######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shia_001115Vols
#META# 000.BookURI	:: 0274AhmadBarqi.Mahasin
#META# 010.AuthorAKA	:: أبو جعفر البرقي
#META# 010.AuthorNAME	:: أحمد بن محمد بن خالد البرقي
#META# 011.AuthorBORNH	:: NODATA 	 
#META# 012.AuthorBORNC	:: NODATA
#META# 013.AuthorDIEDH	:: 274	
#META# 014.AuthorDIEDC	:: 887
#META# 015.AuthorGeographicalArea	:: Fertile Crescent
#META# 016.Century	:: 2ndH/8thC and 3rdH/9thC century
#META# 020.BookTITLE	:: المحاسن
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: فقه شيعي
#META# 022.BookVOLS	:: 2
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shia_001115Vols
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shiaonlinelibrary.com/الكتب/1115_المحاسن-أحمد-بن-محمد-بن-خالد-البرقي-ج-1
#META# 031.LibURL	:: NODATA
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: تصحيح وتعليق : السيد جلال الدين الحسيني (المحدث)
#META# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: NODATA
#META# 044.EdPLACE	:: NODATA
#META# 045.EdYEAR	:: 1370 - 1330 
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 091.NumberOfTokens	:: 145940
#META# 092.Tagging	:: ### ||
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA



#META#Header#End#


 PageV01P002 بسم الله الرحمن الرحيم الأول من الاشكال والقرائن 1 ### || - باب الثلاثة 1 - أحمد بن أبي عبد
الله البرقي، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (ع) قال: يا معاوية من أعطى ثلاثا لم يحرم ثلاثا، من
أعطى الدعاء أعطى الإجابة، ومن أعطى الشكر أعطى الزيادة، ومن أعطى التوكل أعطى الكفاية، إن الله عز وجل
يقول: " ومن يتوكل على الله فهو حسبه، إن الله بالغ أمره ". وقال عز وجل: " لئن شكرتم لأزيدنكم، ولئن
كفرتم إن عذابي لشديد ". وقال: " ادعوني أستجب لكم، إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين "
. 2 - عنه، عن حماد بن عيسى، عن عبد الحميد الطائي، عن أبي عبد Milestone300 الله (ع) قال: كتب معي إلى
عبد الله بن معاوية وهو بفارس، " من اتقى الله وقاه، ومن شكره زاده، ومن أقرضه جزاه " . 3 - عنه، عن
ابن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي عبد الله أو علي بن الحسين (ع) قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث منجيات وثلاث مهلكات، قالوا: يا رسول الله ما المنجيات؟ - قال صلى
الله عليه وآله: خوف الله في السر كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك، والعدل في الرضى والغضب،
والقصد في الغنى والفقر، قالوا: يا رسول الله PageV01P003 فما المهلكات؟ - قال صلى الله عليه وآله: هوى
متبع، وشح مطاع، وإعجاب المرء بنفسه . 4 - عنه، عن هارون بن الجهم، عن أبي جميلة مفضل بن صالح، عن سعد
بن طريف، عن أبي جعفر (ع) قال: ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث موبقات، وثلاث منجيات، فأما الدرجات،
فافشاء السلام، وإطعام الطعام، والصلاة والناس نيام، وأما الكفارات، فاسباغ الوضوء بالسبرات، والمشي
بالليل والنهار إلى الصلوات، والمحافظة على الجماعات، وأما الموبقات، فشح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب
المرء بنفسه، وأما المنجيات، فخوف الله في السر والعلانية، والقصد في الغنى والفقر، وكلمة العدل في
الرضى والسخط . 5 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن علي (ع) قال: ثلاث
منجيات، تكف لسانك، وتبكي على خطيئتك، ويسعك بيتك . 6 - عنه، يرفعه إلى سلمان (رض) قال: قال: أضحكتني
ثلاث، وأبكتني ثلاث، فأما الثلاث التي أبكتني ففراق الأحبة رسول الله صلى الله عليه وآله وحزبه، والهول
عند غمرات الموت، والوقوف بين يدي رب العالمين يوم تكون السريرة علانية، لا أدرى إلى الجنة أصير أم إلى
النار؟ وأما الثلاث التي أضحكتني، فغافل ليس بمغفول عنه، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وضاحك ملء فيه لا
يدرى أراض عنه سيده أم ساخط عليه . 7 - عنه، عن الحسن بن علي اليقطيني، عن محمد بن سنان، عن أبي
الجارود، عن أبي هارون العبدي قال: سمعته يقول: أعجبتني ثلاث، وثلاث أحزنتني، فأما اللواتي أعجبتني،
فطالب Milestone300 الدنيا والموت يطلبه، وغافل لا يغفل عنه، وضاحك ملء فيه وجهنم وراء ظهره لم يأته
ثقة ببراءته . 8 - عنه، عن محمد بن سنان، عن خضر، عمن سمع أبا عبد الله (ع) يقول: قال PageV01P004 رسول
الله صلى الله عليه وآله: ثلاث من كن فيه أو واحدة منهن كان في ظل عرش الله يوم لا ظل إلا ظلة، رجل
أعطى الناس من نفسه ما هو سائلهم لها، ورجل لم يقدم رجلا حتى يعلم أن ذلك لله رضى أو يحبس، ورجل لم يعب
أخاه المسلم بعيب حتى ينفى ذلك العيب عن نفسه، فإنه لا ينتفى عنه عيب إلا بداله عيب، وكفى بالمرء شغلا
بنفسه عن الناس . 9 - عنه، عن ابن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي عبيدة، عن أبي جميلة قال سمعت عليا (ع)
على منبر الكوفة يقول: أيها الناس ثلاث لا دين لهم، لا دين لمن دان بجحود آية من كتاب الله، ولا دين
لمن دان بفرية باطل على الله، ولا دين لمن دان بطاعة من عصى الله تبارك وتعالى، ثم قال: أيها الناس لا
خير في دين لا تفقه فيه، ولا خير في دنيا لا تدبر فيها، ولا خير في نسك لا ورع فيه . 10 - عنه، عمن
ذكره، قال: قال أبو عبد الله (ع): الخير كله في ثلاث خصال، في النظر، والسكوت، والكلام، فكل نظر ليس
فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبى لمن كان
نظره اعتبارا وسكوته فكرة وكلامه ذكرا، وبكى على خطيئته وآمن الناس شره 11 - عنه، عن الحسن بن سيف، عن
أخيه علي، عن سليمان بن عمر، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتى يكون
فيه خصال ثلاث، التفقه في الدين، وحسن التقدير في المعيشة، والصبر على الرزايا . PageV01P005 12 - عنه،
عن ابن فضال، عن عاصم بن حمزة، عن عبد الله بن الحسن، عن أمه فاطمة بنت الحسين قالت: قال رسول الله صلى
الله عليه Milestone300 وآله: ثلاث خصال من كن فيه يستكمل خصال الايمان، الذي إذا رضى لم يدخله رضاه في
باطل، وإذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، وإذا قدر لم يتعاط ما ليس له . 13 - عنه، عن النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه (ع) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من لم يكن فيه ثلاث
لم يقم له عمل، ورع يحجزه عن معاصي الله، وخلق يدارى به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل . 14 - عنه، عن
النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير - المؤمنين (ع): ثلاث من أبواب البر، سخاء
النفس، وطيب الكلام، والصبر على الأذى. 15 - عنه، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): ثلاث من كن فيه زوجه
الله من الحور العين كيف شاء، كظم الغيظ، والصبر على السيوف لله، ورجل أشرف على مال حرام فتركه لله .
16 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن المحاربي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: ثلاثة إن لم تظلمهم ظلموك، السفلة وزوجتك وخادمك. وقال: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة، شريف من
وضيع، وحليم من سفيه، وبر من فاجر . 17 - عنه، عن عبد الرحمن بن حماد، عن أبي عمران عمر بن مصعب، عن
أبي - حمزة الثمالي، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: العبد بين ثلاث، بلاء وقضاء ونعمة، PageV01P006
فعليه للبلاء من الله الصبر فريضة، وعليه للقضاء من الله التسليم فريضة، وعليه للنعمة من الله الشكر
فريضة . 18 - عنه، رفعه قال: إن أمير المؤمنين (ع) صعد المنبر بالكوفة فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس إن الذنوب ثلاثة، ثم أمسك، فقال له حبة العرني: يا أمير المؤمنين قلت: " الذنوب ثلاثة " ثم
أمسكت، فقال له: ما ذكرتها إلا وأنا أريد أن أفسرها ولكنه عرض لي بهر حال بيني وبين الكلام، نعم،
الذنوب ثلاثة، فذنب مغفور وذنب غير مغفور، وذنب نرجو لصاحبه ونخاف عليه، قيل: يا أمير المؤمنين فبينها
لنا قال: نعم، أما الذنب المغفور فعبد Milestone300 عاقبه الله على ذنبه في الدنيا فالله أحكم وأكرم أن
يعاقب عبده مرتين، وأما الذنب الذي لا يغفر فظلم العباد بعضهم لبعض، إن الله تبارك وتعالى إذا برز
لخلقه أقسم قسما على نفسه فقال: وعزتي وجلالي لا يجوزني ظلم ظالم ولو كف بكف ولو مسحة بكف ونطحة ما بين
الشاة القرناء إلى الشاة الجماء فيقتص الله للعباد بعضهم من بعض حتى لا يبقى لاحد عند أحد مظلمة، ثم
يبعثهم الله إلى الحساب، وأما الذنب الثالث فذنب ستره الله على عبده ورزقه التوبة فأصبح خاشعا من ذنبه،
راجيا لربه، فنحن له كما هو لنفسه، نرجو له الرحمة، ونخاف عليه العقاب . 2 ### || - باب الأربعة 19 - عنه، عن
يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جميع، عن أبي عبد الله، عن PageV01P007 أبيه (ع) قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: أربع من كن فيه كان في نور الله الأعظم، من كان عصمة أمره شهادة أن لا إله إلا
الله وأنى رسول الله، ومن إذا أصابته مصيبة قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ومن إذا أصاب خيرا قال:
الحمد لله رب العالمين، ومن إذا أصاب خطيئة قال: أستغفر الله وأتوب إليه. . 20 عنه، عن أبي سعيد
القماط، عن المفضل بن عمر، قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا يكمل إيمان العبد حتى تكون فيه خصال
أربع، يحسن خلقه، وتسخو نفسه، ويمسك الفضل من قوله، ويخرج الفضل من ماله . 21 عنه، عن ابن محبوب، عن
أبي أيوب الخزاز، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (ع) قال: قال علي بن الحسين (ع): أربع من كن فيه
كمل إيمانه ومحصت عنه ذنوبه ولقى ربه وهو عنه راض، من وفى لله بما يجعل على نفسه للناس، وصدق لسانه مع
الناس، واستحيى من كل قبيع عند الله وعند الناس، ويحسن خلقه مع أهله . 22 عنه، عن محمد بن سنان، عن
معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (ع) قال: من يضمن لي أربعة أضمن له بأربعة أبيات في الجنة، أنفق ولا
Milestone300 تخف فقرا، وأنصف الناس من نفسك، وأفش السلام في العالم، واترك المراء وإن كنت محقا . 23 -
عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي حمزة، عن أبي - جعفر (ع) قال: أربع من كن فيه بنى الله
له بيتا في الجنة، من آوى اليتيم، ورحم الضعيف، وأشفق على والديه وأنفق عليهما، ورفق بمملوكه . 24 -
عنه، رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: أربعة لا يشبعن من أربعة، الأرض PageV01P008 من المطر، والعين من
النظر، والأنثى من الذكر، والعالم من العلم . 3 ### || - باب الخمسة 25 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن إسماعيل
بن قتيبة البصري، عن أبي خالد الجهني، عن أبي عبد الله (ع) قال: خمس من لم يكن فيه لم يتهنأ بالعيش،
الصحة، والامن، والغنى، والقناعة، والأنيس الموافق . 26 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي
عبد الله (ع) عن أبيه قال: قال أمير المؤمنين (ع) لأصحابه: ألا أخبركم بخمس لو ركبتم فيهن المطي حتى
تنضوها لم تأتوا بمثلهن، لا يخشى أحد إلا الله وعمله، ولا يرجو إلا ربه، ولا يستحيى العالم إذا سئل عما
لا يعلم أن يقول: " لا علم لي به "، ولا يستحيى الجاهل إذا لم يعلم أن يتعلم، والصبر في الأمور . 27 -
عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن محمد الأسدي، عن حريب الغزال، عن صدقة القتاب، عن الحسن البصري،
قال كنت مع أبي جعفر (ع) بمنى وقد مات رجل من قريش فقال: يا با سعيد قم بنا إلى جنازته فلما دخلنا
المقابر قال: ألا أخبركم بخمس خصال هي من البر والبر يدعو إلى الجنة؟ - قلت: بلى، قال: إخفاء المصيبة
وكتمانها، والصدقة تعطيها بيمينك لا تعلم بها شمالك، وبر الوالدين فإن برهما لله رضى، والاكثار من قول:
" لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " فإنه من كنوز الجنة، والحب لمحمد وآل محمد (صلى الله عليه
وعليهم أجمعين) . 4 ### || - باب الستة 28 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن خلف بن حماد، عن علي بن عثمان بن رزين،
عمن رواه Milestone300، عن أمير المؤمنين (ع)، قال: ست خصال من كن فيه كان بين يدي الله وعن
PageV01P009 يمينه، إن الله يحب المرء المسلم الذي يحب لأخيه ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه،
ويناصحه الولاية، ويعرف فضلي، ويطأ عقبي، وينتظر عاقبتي . 29 - عنه، رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال:
ستة أشياء ليس للعباد فيها صنع، المعرفة، والجهل، والرضى، والغضب، والنوم، واليقظة ، 30 - عنه، عن داود
النهدي، عن علي بن أسباط، عن الحلبي، رفعه إلى أمير المؤمنين (ع) قال: إن الله تبارك وتعالى يعذب الستة
بالستة، العرب بالعصبية، والدهاقنة بالكبر، والامراء بالجور، والفقهاء بالحسد، والتجار بالخيانة، وأهل
الرستاق بالجهل . 31 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ستة كرهها الله لي فكرهتها للأئمة من ذريتي وكرهها الأئمة لاتباعهم،
العبث في الصلاة، والمن في الصدقة، والرفث في الصيام، والضحك بين القبور، والتطلع في الدور، وإتيان
المساجد جنبا. قال: قلت: وما الرفث في الصيام؟ - قال: ما كره الله لمريم في قوله " إني نذرت للرحمن
صوما فلن أكلم اليوم إنسيا " قال: قلت: صمتت من أي شئ؟ - قال: من الكذب . PageV01P010 5 ### || - باب السبعة
32 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أسبغ
وضوءه، وأحسن صلاته، وأدى زكاته، وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وأدى النصيحة لأهل بيت نبيه فقد
استكمل حقائق الايمان، وأبواب الجنة مفتحة له. 33 - عنه، عن أبي القاسم عبد الرحمن بن حماد، عمن ذكره،
عن عبد المؤمن الأنصاري، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني لعنت سبعة
لعنهم الله تعالى وكل نبي مجاب، قيل: من هم يا رسول الله؟ - قال: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر
الله، والمخالف لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمسلط بالجبروت ليعز من أذل الله و يذل من أعز
الله، والمستأثر على المسلمين بفيئهم مستحلا له، والمحرم Milestone300 ما أحل الله. 34 - عنه: عن يونس
بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جميع رفعه، قال: قال سلمان الفارسي (رض): أوصاني خليلي بسبعة خصال لا أدعهن
على كل حال، أوصاني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقى، وأن أحب الفقراء وأدنو منهم، وأن
أقول الحق وإن كان مرا، وأن أصل رحمي وإن كانت مدبرة، ولا أسأل الناس شيئا، وأوصاني أن أكثر من قول "
لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " فإنها كنز من كنوز الجنة 6 ### || - باب الثمانية 35 - عنه، عن أبي
الحسن يحيى الواسطي، عمن ذكره، أنه قيل لأبي عبد الله (ع) أترى هذا الخلق كلهم من الناس؟ - فقال: ألق
منهم التارك للسواك، والمتربع في الموضع الضيق، والداخل فيما لا يعنيه، والمماري فيما لا علم له به،
والمتمرض من غير علة، والمتشعث من غير مصيبة، والمخالف على أصحابه في الحق وقد اتفقوا عليه، والمفتخر
بفخر آبائه وهو خلو من صالح أعمالهم، وهو بمنزلة الخلنج يقشر لحاء عن لحاء حتى يوصل PageV01P011 إلى
جوهره وهو كما قال الله عز وجل من قائل " إن هم إلا كالانعام بل هم أضل سبيلا " . 36 - عنه، عن بعض
أصحابنا، رفعه إلى أبي عبد الله (ع)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثمانية لا تقبل منهم
صلاة، العبد الآبق حتى يرجع إلى مولاه، والناشز وزوجها ساخط عليها، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء،
والجارية المدركة تصلى بغير خمار، وإمام قوم يصلى بهم وهم له كارهون، والزبين، قالوا: يا رسول الله وما
الزبين؟ قال: الرجل يدافع الغائط والبول، والسكران فهؤلاء الثمانية لا يقبل منهم صلاة . PageV01P012 7
### || - باب التسعة 37 - عنه، عن الحسن بن طريف بن ناصح، عن الحسين بن علوان، عن أبي عبد الله قال: إن وفد
عبد القيس قدموا على رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فوضعوا بين يديه جلة تمر فقال رسول الله: أصدقة
أم هدية؟ - قالوا: بل هدية، فقال النبي صلى الله عليه وآله: أي تمراتكم هذه؟ - قالوا: هو البرني يا
رسول الله Milestone300 فقال: هذا جبرئيل يخبرني أن في تمرتكم هذه تسع خصال تخبل الشيطان، وتقوى الظهر،
وتزيد في المجامعة، وتزيد في السمع والبصر، وتقرب من الله، وتباعد عن الشيطان، وتهضم الطعام، وتذهب
بالداء، وتطيب النكهة. 8 ### || - باب العشرة 38 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن الفضيل بن يسار، عن أبي
جعفر (ع) قال: عشرة من لقى الله بهن دخل الجنة، شهادة أن لا أله إلا الله، وأن محمدا رسول الله
والاقرار بما جاء به من عند الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، والولاية
لأولياء الله، والبراءة من أعداء الله، واجتناب كل مسكر . 39 - عنه، عن محمد بن أبي عمير، عمن رواه، عن
أبي عبد الله صلى الله عليه وآله قال: عشرة مواضع لا يصلى فيها، الطين، والماء، والحمام، والقبور،
ومسان الطريق، وقرى النمل، ومعاطن الإبل، ومجرى الماء، والسبخة، والثلج . PageV01P013 40 - عنه، عن
محمد بن عيسى اليقطيني، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جعفر بن خالد، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال:
النشرة في عشرة أشياء، المشي، والركوب، والارتماس في الماء، والنظر إلى الخضرة، والأكل والشرب، والنظر
إلى المرأة الحسناء، والجماع، والسواك، وغسل الرأس بالخطمي في الحمام وغيره، و PageV01P014 محادثة
الرجال . 9 ### || - باب فضل قول الخير 41 - عنه، عن النوفلي، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه (ع) قال: قال رسول
الله والذي نفسي بيده ما أنفق الناس من نفقة أحب من قول الخير . 42 - عنه، عن محمد بن عيسى بن يقطين،
عن يونس بن عبد الرحمن، عن أبي الحسن الأصفهاني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع):
قولوا الخير تعرفوا به، واعملوا الخير تكونوا من أهله . 43 - عنه، عن علي بن أسباط، رفعه، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، أو سكت على سوء فسلم . 44 - عنه، عن جعفر
بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال الله تبارك وتعالى: إنما أقبل الصلاة
ممن تواضع لعظمتي، ويكف نفسه عن Milestone300 الشهوات من أجلى، ويقطع نهاره بذكرى، ولا يتعاظم على
خلقي، ويطعم الجائع ويكسوا العاري، ويرحم المصاب، ويؤوى الغريب، فذلك يشرق نوره مثل الشمس وأجعل له في
الظلمات نورا وفي الجهالة علما وأكلاه بعزتي، وأستحفظه ملائكتي، PageV01P015 يدعوني فألبي، ويسألني
فأعطى، فمثل ذلك عندي كمثل جنات الفردوس لا تيبس ثمارها ولا تتغير عن حالها . 45 - عنه، عن جعفر بن
محمد، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين (ع) قال: قال موسى
بن عمران (ع): يا رب من أهلك الذين تظلهم في ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك؟ - قال: فأوحى الله إليه:
الطاهرة قلوبهم، والتربة أيديهم، الذين يذكرون جلالي إذا ذكروا ربهم، الذين يكتفون بطاعتي كما يكتفى
الصبي الصغير باللبن، الذين يأوون إلى مساجدي كما تأوى النسور إلى أوكارها، والذين يغضبون لمحارمي إذا
استحلت مثل النمر إذا حرد . 10 - وصايا النبي صلى الله عليه وآله 46 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده
الحسن بن راشد، عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر (ع) قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله رجل فقال:
علمني يا رسول الله، فقال: عليك باليأس عما في أيدي الناس فإنه الغنى الحاضر، قال: زدني يا رسول الله،
قال: إياك والطمع فإنه الفقر الحاضر، قال: زدني يا رسول الله، قال: إذا هممت بأمر فتدبر عاقبته فإن يك
خيرا ورشدا فاتبعه، وإن يك غيا فدعه . 47 - عنه، عن حماد بن عمر والنصيبي، عن السرى بن خالد، عن أبي
عبد الله (ع) عن PageV01P016 آبائه، عن النبي صلى الله عليه وآله، قال: قال لعلي (ع): يا علي أوصيك
بوصية فاحفظها عنى، فقال له علي: يا رسول الله أوص، فكان في وصيته أن قال: إن اليقين أن لا ترضى أحدا
بسخط الله، ولا - تحمد أحدا على ما آتاك الله، ولا تذم أحدا على ما لم يؤتك الله، فإن الرزق لا يجره
حرص حريص، ولا يصرفه كراهية كاره، إن الله بحكمه وفضله جعل الروح والفرح في Milestone300 اليقين
والرضى، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط، يا علي إنه لا فقر أشد من الجهل، ولا مال أعود من العقل، ولا
وحدة أوحش من العجب، ولا مظاهرة أوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن
الخلق، ولا عبادة كالتفكر، يا علي آفة الحديث الكذب، وآفة العلم النسيان، وآفة العبادة الفترة، وآفة
الظرف الصلف، وآفة السماحة المن، وآفة الشجاعة البغي، وآفة الجمال الخيلاء، وآفة الحسب الفخر، يا علي
إنك لا تزال بخير ما حفظت وصيتي، أنت مع الحق والحق معك . 48 - عنه، عن محمد بن إسماعيل، رفعه إلى أبي
عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوصيك يا علي في نفسك بخصال فاحفظها، اللهم أعنه،
الأولى الصدق فلا يخرج من فيك كذب أبدا، والثانية الورع فلا تجترئ على خيانة أبدا، والثالثة الخوف من
الله كأنك تراه، والرابعة البكاء لله، يبنى لك بكل دمعة بيت في الجنة، والخامسة بذلك مالك و دمك دون
دينك، والسادسة الاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي، فأما الصيام فثلاثة أيام في الشهر، الخميس في أول
الشهر، والأربعاء في وسط الشهر، والخميس في آخر الشهر، والصدقة بجهدك حتى تقول: قد أسرفت ولم تسرف،
وعليك بصلاة الليل (يكررها أربعا) وعليك بصلاة الزوال، وعليك برفع يديك إلى ربك وكثرة تقلبها، وعليك
بتلاوة القرآن على كل حال، وعليك بالسواك لكل وضوء، وعليك بمحاسن الأخلاق فارتكبها، وعليك بمساوئ
الأخلاق فاجتنبها، فإن لم تفعل فلا تلومن إلا نفسك . 49 - عنه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران
الحلبي، عن أيوب بن عطية الحذاء، قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إن عليا (ع) وجد كتابا في قراب سيف
PageV01P017 رسول الله صلى الله عليه وآله مثل الإصبع، فيه: إن أعتى الناس على الله القاتل غير قاتله،
والضارب غير ضاربه، ومن والى غير مواليه فقد كفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وآله، ومن أحدث
حدثا أو آوى محدثا فلا يقبل الله منه صرفا ولا Milestone300 عدلا، ولا يحل لمسلم أن يشفع في حد. 11 -
وصايا أهل بيته (ع) 50 - عنه، عن أحمد بن محمد، قال: حدثنا علي بن حديد، عن أبي أسامة، قال: سمعت أبا
عبد الله (ع) يقول: عليكم بتقوى الله والورع، والاجتهاد، وصدق الحديث، وأداء الأمانة، وحسن الخلق، وحسن
الجوار، وكونوا دعاة إلى أنفسكم بغير ألسنتكم بطول الركوع والسجود، فإن أحدكم إذا أطال الركوع والسجود
هتف إبليس من خلفه وقال: يا ويلتاه أطاعوا وعصيت، وسجدوا وأبيت. 51 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الله
بن سنان، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: أوصيكم بتقوى الله، ولا تحملوا الناس على أكتافكم فتذلوا،
إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه: " وقولوا للناس حسنا " ثم قال: عودوا مرضاهم، واشهدوا جنائزهم،
واشهدوا لهم وعليهم، وصلوا معهم في مساجدهم: ثم قال: أي شئ أشد على قوم يزعمون أنهم يأتمون بقوم
فيأمرونهم وينهونهم فلا يقبلون منهم، ويذيعون حديثهم عند عدوهم فيأتي عدوهم إلينا فيقولون لنا: إن قوما
يقولون ويروون عنكم كذا وكذا فنحن نقول: إنا برآء ممن يقول هذا، فيقع عليهم البراءة. ثم كتاب القرائن
بحمد الله ومنه وصلى الله على محمد وآله. PageV01P018 حدثوا عنا ولا حرج. رحم الله من أحيى أمرنا أبو
عبد الله جعفر الصادق " ع " كتاب ثواب الأعمال من المحاسن لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد
البرقي المتوفى سنة 274 أو 280 من الهجرة النبوية PageV01P019 كتاب ثواب الأعمال وفيه من الأبواب مائة
وثلاثة وعشرون بابا الثواب 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن محمد بن
مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من بلغه عن النبي صلى الله عليه وآله شئ فيه الثواب، ففعل
ذلك طلب Milestone300 قول النبي صلى الله عليه وآله، كان له ذلك الثواب، وإن كان النبي صلى الله عليه
وآله لم يقله. 2 - وعنه، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من بلغه
عن النبي صلى الله عليه وآله شئ من الثواب فعمله، كان أجر ذلك له، وإن كان رسول الله صلى الله عليه
وآله لم يقله. 2 ### || - ثواب حسن الظن بالله 3 - عنه، عن ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، عن بعض أصحابنا، عن
أبي - جعفر عليه السلام، قال: يوقف عبد بين يدي الله تعالى يوم القيامة فيأمر به إلى النار فيقول: لا
وعزتك ما كان هذا ظني بك، فيقول: ما كان ظنك بي؟ - فيقول: كان ظني بك أن تغفر لي، فيقول: قد غفرت لك.
قال أبو جعفر عليه السلام: أما والله ما ظن به في الدنيا طرفة عين ولو كان ظن به في الدنيا طرفة عين ما
أوقفه ذلك الموقف لما رأى من العفو. 4 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، قال: سمعت أبا عبد الله
عليه السلام يقول: يؤتى بعبد يوم القيامة ظالم لنفسه، فيقول الله تعالى له: ألم آمرك بطاعتي؟
PageV01P025 ألم أنهك عن معصيتي؟ - فيقول: بلى يا رب، ولكن غلبت علي شهوتي، فإن تعذبني فبذنبي، لم
تظلمني، فيأمر الله به إلى النار، فيقول: ما كان هذا ظني بك، فيقول: ما كان ظنك بي؟ - قال كان ظني بك
أحسن الظن، فيأمر الله به إلى الجنة، فيقول الله تبارك وتعالى: لقد نفعك حسن ظنك بي الساعة. 3 ### || - ثواب
التفكر في الله 5 - عنه، عن بنان بن العباس، عن الحسين الكرخي، عن جعفر بن أبان، عن الحسن الصيقل، قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: تفكر ساعة خير من قيام ليلة؟ - قال: نعم، قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: تفكر ساعة خير من قيام ليلة، قلت: كيف يتفكر؟ - قال يمر بالدار والخربة، فيقول: أين بانوك؟ أين
ساكنوك؟ ما لك لا تتكلمين! 4 ### || - ثواب تعديل الله في خلقه 6 - عنه Milestone300، عن أبيه، عمن ذكره، عن
العلا، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله PageV01P026 عليه السلام، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله
قال: قال الله تبارك وتعالى: " من أذنب ذنبا فعلم أن لي أن أعذبه، وأن لي أن أعفو عنه، عفوت عنه " 5 -
ثواب الاخذ بالسنة 7 - عنه، عن الحسين بن سيف، عن أخيه على، عن أبيه سيف بن عميرة، عن أبي جعفر عليه
السلام، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تمسك بسنتي في اختلاف أمتي، كان له أجر
مائة شهيد. 6 ### || - ثواب من سن سنة عدل 8 - عنه، عن ابن محبوب، عن إسماعيل الجعفري، قال: سمعت أبا جعفر
عليه السلام يقول: من استن بسنة عدل فاتبع، كان له أجر من عمل بها من غير أن ينقص من أجورهم شئ، ومن
استن بسنة جور فاتبع، كان له مثل وزر من عمل به من غير أن ينقص من أوزارهم شئ. 7 ### || - ثواب من علم باب هدى
9 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: حدثني أبان بن محمد البجلي، عن العلا بن رزين، عن محمد بن
مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من علم باب هدى، كان له أجر من عمل به ولا ينقص أولئك من أجورهم،
ومن علم باب ضلال كان عليه مثل وزر من عمل به ولا ينقص أولئك من أوزارهم. PageV01P027 8 ### || - ثواب من سن
سنة عدل على نفسه 10 - عنه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن سعد ان بن مسلم، عن إسحاق - بن عمار، عن أبي
عبد الله عليه السلام، قال: ما من مؤمن سن على نفسه سنة حسنة أو شيئا من الخير، ثم حال بينه وبين ذلك
حائل الا كتب الله له ما أجرى على نفسه أيام الدنيا. 9 ### || - ثواب من ناصح الله في نفسه 11 - عنه، عن
الحسن، عن معاوية، عن أبيه، قال سمت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما ناصح الله عبد في نفسه، فأعطى
الحق منها وأخذ الحق لها، الا أعطى خصلتين، رزق Milestone300 من الله يسعه، ورضى عن الله ينجيه. 10 -
ثواب ايثار الطاعة على الهوى 12 - عنه، عن ابن بنت الياس، عن عبد الله بن سنان، عن الثمالي، عن أبي
جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " قال الله تعالى: وعزتي وجلالي، وعظمتي
وقدرتي، وعلائي وارتفاع مكاني، لا يؤثر عبد هواي على هواه، الا جعلت غناه في نفسه، وكفيته همه، وكففت
عليه ضيعته، وضمنت السماوات والأرض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر. " PageV01P028 11 ### || - ثواب من
أصلح فيما بينه وبين الله 13 - عنه، عن الحسن بن يزيد، عن إسماعيل بن مسلم، عن جعفر، عن أبيه، عن علي
بن أبي طالب عليهم السلام، قال: من أصلح فيما بينه وبين الله، أصلح الله ما بينه وبين الناس. 12 ### || - ثواب
الاقبال على العمل 14 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه
السلام، قال: من صلى وأقبل على صلاته لم يحدث نفسه ولم يسه فيها، أقبل الله عليه ما أقبل عليها، فربما
رفع نصفها، وثلثها، وربعها، وخمسها، وإنما أمر بالسنة ليكمل ما ذهب من المكتوبة. PageV01P029 13 ### || - ثواب
ما جاء في التوحيد 15 - عنه، عن محمد بن علي، عن أبي الفضيل، عن أبي حمزة، قال: سمعت أبا جعفر عليه
السلام يقول: ما من شئ أعظم من شهادة أن لا إله إلا الله، لأن الله لم يعدله شئ ولا يشركه في الأمور
أحد. 16 - وعنه، عن الفضيل بن عبد الوهاب، رفعه، قال حدثني إسحاق بن عبيد الله بن الوليد الوصافي، رفعه
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: " لا إله إلا الله " غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة
حمراء منبتها في مسك أبيض أحلى من العسل، وأشد بياضا من الثلج، وأطيب ريحا من المسك، فيها أمثال ثدي
الأبكار تفلق على سبعين حلة. وقال: رسول الله صلى الله عليه وآله: خير العبادة الاستغفار، وذلك قول
الله عز وجل في كتابه " فاعلم أنه لا إله إلا الله، واستغفر لذنبك ". 14 ### || - ثواب قول Milestone300 " لا
إله إلا الله وحده، وحده، وحده " 17 - عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان فيما أعلم، عمن ذكره، عن أبي
عبد الله عليه السلام، قال: قال جبرئيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: طوبى لمن قال من أمتك: " لا إله
إلا الله وحده، وحده، وحده. " 15 ### || - ثواب قول " لا إله إلا الله وحده لا شريك له " 18 - أحمد، عن أبيه
وعمرو بن عثمان وأيوب جميعا، عن ابن المغيرة، عن ابن PageV01P030 مسكان، عن ليث المرادي، عن عبد الكريم
بن عتبة الهاشمي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من قال عشر مرات قبل أن تطلع الشمس وقبل
غروبها: " لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيى ويميت وهو حي لا يموت، بيده
الخير وهو على كل شئ قدير ". كانت كفارة لذنوبه في ذلك اليوم. 19 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي نجران،
عن عبد العزيز العبدي، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من قال في كل يوم عشر مرات "
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إلها واحدا أحدا فردا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا " كتب
الله له خمسا وأربعين ألف حسنة، ومحا عنه خمسا وأربعين ألف سيئة، ورفع له عشر درجات، وكن له حرزا في
يومه من الشيطان والسلطان، ولم تحط به كبيرة من الذنوب. PageV01P031 16 ### || - ثواب قول " لا إله إلا الله
ربي لا أشرك به شيئا " 20 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن سعيد
بن المسيب، عن علي بن الحسن عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أخبركم بما
يكون به خير الدنيا والآخرة، وإذا كربتم واغتممتم دعوتم الله به ففرج عنكم؟ - قالوا: بلى يا رسول الله،
قال: قولوا: " لا إله إلا الله ربنا، لا - نشرك به شيئا " ثم ادعوا بما بدا لكم. 17 ### || - ثواب قول " لا
إله إلا الله حقا حقا " 21 - عنه، قال: حدثني محمد Milestone300 بن عيسى الأرمني، عن أبي عمران الخراط،
عن الأوزاعي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن آبائه عليهم السلام، قال: من قال في كل يوم خمسة عشر مرة "
لا إله إلا الله حقا حقا، لا إله إلا الله عبودية ورقا، لا إله إلا الله إيمانا وصدقا " أقبل الله عليه
بوجهه، فلم يصرف عنه وجهه حتى يدخل الجنة. 18 ### || - ثواب قول " لا إله إلا الله الحق المبين " 22 - عنه.
بهذا الاسناد، عن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام، قال: من قال في كل يوم ثلاثين مرة " لا إله
إلا الله الحق المبين " استقبل الغنى، واستدبر الفقر، وآنس وحشته في القبر، وقرع باب الجنة. 19 ### || - ثواب
قول " لا إله إلا الله مخلصا " 23 - عنه، قال: حدثني ابن بنت الياس، عن أحمد بن عائذ، عن أبي الحسن
السواق PageV01P032 عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: يا أبان، إذا قدمت الكوفة فارو
هذا الحديث " من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا، وجبت له الجنة " قال: قلت له: انه يأتيني من كل صنف من
الأصناف فأروى لهم هذا الحديث؟ - قال: نعم يا أبان، انه إذا كان يوم القيامة، وجمع الله الأولين
والآخرين فيسلب منهم " لا إله إلا الله " الا من كان على هذا الامر. 20 ### || - ثواب قول " لا إله إلا الله
والله أكبر " 24 - عنه، عن ابن فضال، عن محمد بن سعيد، عن إسماعيل بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه
السلام، قال، قال النبي صلى الله عليه وآله: من هبط واديا فقال: " لا إله إلا الله والله أكبر " ملا
الله الوادي حسنات فليعظم الوادي بعد، أو ليصغر. 21 ### || - ثواب قول من شهد " ان لا إله إلا الله، وأن محمدا
رسول الله " 25 - عنه، من محمد بن علي، عن علي بن أسباط، عن يعقوب بن سالم، عن رجل، عن جابر بن يزيد،
عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من شهد ان لا إله إلا الله، ولم يشهد ان محمدا رسول الله، كتب الله له
عشر حسنات، فإن Milestone300 شهد ان محمدا رسول الله، كتب له الفي الف حسنة. 26 - عنه، عن صالح بن
السندي، عن جعفر بن بشير، عن هيثم بن عبد الله، عن عبد المؤمن الأنصاري، عن أبي عبد الله أو أبي جعفر
عليهما السلام، قال: من قال: " انى أشهدك وكفى بك شهيدا، وأشهد ملائكتك وأنبيائك ورسلك وجميع خلقك،
بأنك أنت PageV01P033 الله وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك. " مرة واحدة أعتق ربعه، ومن قال
مرتين أعتق نصفه، ومن قال ثلاثا أعتق ثلثاه، ومن قال أربعا أعتق كله. 22 ### || - ثواب من شهد " أن لا إله إلا
الله " عند موته 27 - عنه، قال: حدثني داود بن سليمان القطان، قال: حدثني أحمد بن زياد اليماني، عن
إسرائيل، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لقنوا موتاكم " لا
إله إلا الله " فإنها انس للمؤمن من حين يمزق قبره، قال: قال لي جبرئيل (ع): يا محمد، لو تراهم حين
يخرجون من قبورهم ينفضون التراب عن رؤسهم، هذا يقول: لا إله إلا الله والحمد لله يبيض وجهه، وهذا يقول:
يا حسرتاه على ما فرطت في جنب الله. وفي رواية فضيل بن عثمان عمن رفعه قال: قال أبو - عبد الله عليه
السلام: من شهد " أن لا إله إلا الله " عند موته دخل الجنة قال النبي صلى الله عليه وآله: لقنوا موتاكم
" لا إله إلا الله " فإنها تهدم الخطايا، قال كيف من قالها في حياته؟ - قال: هي أهدم وأهدم. 23 ### || - ثواب
كلمات الفرج 28 - عنه، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر،
عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: قال لي عمى علي بن أبي طالب عليهم السلام: ألا أحبوك كلمات والله
ما حدثت بها حسنا ولا حسينا؟ - إذا كانت لك إلى الله حاجة تحب قضاءها فقل: " لا إله إلا الله الحليم
الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، وما فيهن ورب العرش العظيم،
والحمد Milestone300 لله رب العالمين، PageV01P034 اللهم إني أسألك بأنك ملك مقتدر، وأنت على كل شئ
قدير، ما تشاء من كل شئ يكون. " ثم تسأل حاجتك. 24 ### || - ثواب من قال: " يا الله يا الله " 29 - عنه، عن
ابن بنت الياس، عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن مسلم، قال: اشتكى بعض ولد أبي جعفر فمر عليه جعفر وهو
شاك فقال له: يا جعفر، تقول: " يا الله يا الله " فإنه لم يقلها أحد عشر مرات الا قال له الرب تبارك
وتعالى: لبيك. 25 ### || - ثواب من قال: " يا الله يا ربي " 30 - عنه، عن أبيه، عن حماد وصفوان وابن المغيرة،
عن معاوية بن عمار عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا قال العبد: " يا الله، يا ربي "
حتى ينقطع النفس، قال له الرب: سل ما حاجتك. وفي رواية أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
قول الله عز وجل في كتابه " وحنانا من لدنا "، قال: انه كان يحيى إذا دعا قال في دعائه: " يا رب يا
الله " ناداه الله من السماء لبيك يا يحيى سل حاجتك. 26 ### || - ثواب من قال: يا رب ثلاثا 31 - عنه، عن محمد
بن علي، عن إسماعيل بن يسار، عن منصور، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان الرجل منكم
ليقف عند ذكر الجنة والنار ثم يقول: " أي رب، أي رب، أي رب " ثلاثا فإذا قالها نودي من فوق رأسه: سل ما
حاجتك: 27 ### || - ثواب من قال: " يا رب يا رب " 32 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين، عن معاوية بن
عمار الدهني، PageV01P035 عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من قال: " يا رب، يا رب "،
حتى ينقطع نفسه، قيل له: لبيك ما حاجتك؟ وروى " من يقولها عشر مرات قيل له: لبيك ما حاجتك؟ ". 28 -
ثواب من كبر الله مائة تكبيرة 33 - عنه، عن الحسن بن طريف، عن عبد الله بن المغيرة، عن حماد بن عثمان،
عن أبي حمزة، قال: سمعت أبا جعفر عليه Milestone300 السلام يقول: من كبر الله مائة تكبيرة قبل طلوع
الشمس وقبل غروبها كتب الله له من الاجر كأجر من أعتق مائة رقبة، ومن قال: " سبحان الله وبحمده " كتب
الله له عشر حسنات، وان زاد زاده الله. 29 ### || - ثواب تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام 34 عنه، عن يحيى بن
محمد، عن علي بن النعمان، عن ابن أبي نجران، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من سبح
الله في دبر الفريضة قبل أن يثنى رجليه تسبيح فاطمة عليها الصلاة والسلام المائة، وأتبعها بلا آله الا
الله، مرة واحدة غفر له. 35 - عنه، عن يحيى وعمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، قال: دخلت مع أبي علي
أبي عبد الله عليه السلام، فسأله أبي تسبيح فاطمة عليها السلام، فقال: الله أكبر، حتى أحصاها أربعة
وثلاثين، ثم قال: الحمد لله، حتى بلغ سبعة وستين، ثم قال: سبحان الله، حتى بلغ مائة، يحصيها بيده جملة
واحدة. PageV01P036 30 ### || - ثواب ما جاء في التسبيح 36 - عنه، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ثابت،
عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من قال: " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. " خلق
الله منها أربعة أطيار تسبحه وتقدسه وتهلله إلى يوم القيامة. وفي رواية محمد بن مروان، عن أبي جعفر
عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا قال العبد: " سبحان الله " فقد أنف لله، وحق
على الله أن ينصره. 37 - وعنه، عن إسماعيل بن جعفر، عن محمد بن أبي حمزة، عن أبي أيوب، عن أبي بصير، عن
أبي عبد الله عليه السلام، قال: من سبح الله مائة مرة كان أفضل الناس ذلك اليوم الا من قال مثل قوله.
38 - وعنه، عن علي بن سيف، عن أخيه الحسين بن سيف بن عميرة، عن ملك بن عطية، عن ضريس الكناسي، عن أبي
جعفر عليه السلام، قال: قال: ان رسول الله صلى الله عليه وآله مر برجل يغرس غرسا في حائط له فوقف عليه
فقال له Milestone300: ألا أدلك على شئ أثبت أصلا وأسرع ينعا وأطيب ثمرا وأبقى؟ - قال: قال: بلى يا
رسول الله، قال: إذا أصبحت وأمسيت فقل: سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فإن لك
بكل تسبيحة شجرات في الجنة من أنواع الفاكهة وهي الباقيات الصالحات. 39 - عنه، عن محمد بن علي، عن
الحكم بن مسكين، عن داود بن الحصين، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من بخل منكم بمال أن ينفقه،
وبالجهاد ان يحضره، وبالليل أن يكابده فلا يبخل بسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر،
ولا حول ولا قوة إلا بالله. 40 - عنه، عن الوشاء، عن رفاعة بن موسى، عن ليث المرادي، عن أبي بصير،
PageV01P037 قال: سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: " سبحان الله " من غير تعجب
خلق الله منها طائرا أخضر يستظل بظل العرش يسبح فيكتب له ثوابه إلى يوم القيامة. 31 ### || - ثواب التمجيد 41
- عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الله بن أعين، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله
يمجد نفسه في كل يوم ثلاث مرات فمن مجد الله بما يمجد نفسه وكان في شقوة حول إلى سعادة، يقول: " أنت
الله لا إله إلا أنت رب العالمين، وأنت الله لا إله إلا أنت الرحمن الرحيم، وأنت الله لا إله إلا أنت
العلي العزيز الكبير، وأنت الله لا إله إلا أنت ملك يوم الدين، وأنت الله لا إله إلا أنت الغفور
الرحيم، وأنت الله لا إله إلا أنت العزيز الحكيم، وأنت الله لا إله إلا أنت بدء كل شئ واليك يعود، وأنت
الله لا إله إلا أنت، لم تزل ولا تزال، وأنت الله لا إله إلا أنت خالق الخير والشر، وأنت الله لا إله
إلا أنت خالق الجنة والنار، وأنت الله لا إله إلا أنت أحدا صمدا لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا أحد،
وأنت الله لا إله إلا أنت الملك القدوس السلام، المؤمن Milestone300 المهيمن العزيز الجبار المتكبر
سبحان الله عما يشركون، وأنت الله الخالق البارئ المصور لك الأسماء الحسنى يسبح لك ما في السماوات
والأرض وأنت العزيز الحكيم، وأنت الله لا إله إلا أنت الكبير المتعال والكبرياء ردائك. " 32 ### || - ثواب فضل
ذكر الله 42 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر، عن أبيه PageV01P038
عليهما السلام، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لأصحابه: ألا أخبركم بخير أعمالكم وأزكاها عند
مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من الدينار والدرهم، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم وتقتلونهم
ويقتلونكم؟ - قالوا: بلى، يا رسول الله، قال: ذكر الله كثيرا. 33 ### || - ثواب الشغل بذكر الله 43 - عنه، عن
أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه - السلام، قال: أن الله تبارك وتعالى
يقول: من شغل بذكرى عن مسئلتي أعطيته أفضل ما أعطى من سألني. 34 ### || - ثواب ذكر الله في الملا والخلا 44 -
عنه، عن ابن فضال، عن غالب بن عثمان، عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال الله
تعالى: ابن آدم، اذكرني في نفسك أذكرك في نفسي، ابن آدم، اذكرني في خلاء أذكرك في خلاء، ابن آدم،
اذكرني في ملاء أذكرك في ملاء خير من ملائك. وقال: ما من عبد يذكر الله في ملاء من الناس الا ذكره الله
في ملاء من الملائكة. 35 ### || - ثواب ذكر الله في الغافلين 45 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد
الله، عن آبائه: ان أمير المؤمنين عليه السلام، قال: ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل في الفارين،
والمقاتل في الفارين PageV01P039 نزله الجنة. 36 ### || - ثواب ذكر الله في الأسواق 46 - عنه، عن علي بن الحكم
وعلي بن حديد جميعا، عن سيف بن عميرة، عن سعد الخفاف، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من دخل السوق فنظر
إلى حلوها ومرها وحامضها، فليقل: " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله،
اللهم إني أسألك من فضلك، وأستجير بك من الظلم والغرم والمأثم Milestone300. " - 47 عنه، عن أبي أيوب
المدايني، عن ابن أبي عمير، عن سعد بن أبي خلف، عن أبي عبيدة الحذاء، قال: قال أبو عبد الله عليه
السلام: من قال في السوق " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. "
كتب الله له ألف ألف حسنة. 48 - عنه، عن علي بن الحكم، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
عليه السلام، قال: من دخل سوق جماعة أو مسجد أهل نصب فقال مرة واحدة " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا
شريك له، والله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة و أصيلا، ولا حول ولا قوة إلا بالله
العلي العظيم، وصلى الله على محمد وآله وأهل بيته " عدلت حجة مبرورة. 37 ### || - ثواب ما جاء في " بسم الله
الرحمن الرحيم " 49 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن هارون الخطاب PageV01P040
التميمي، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ما نزل كتاب من السماء الا وأوله " بسم
الله الرحمن الرحيم ". 38 ### || - ثواب " بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم "
50 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: " بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي
العظيم "، ثلاث مرات كفاه الله تعالى تسعة وتسعين نوعا من أنواع البلاء أيسرها الخنق. 51 - أحمد، عن
ابن فضال، عن الحسن بن الجهم، عن أبي الحسن عليه السلام، قال: من قال: " بسم الله الرحمن الرحيم، لا
حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم "، ثلاث مرات حين يصبح، وثلاث مرات حين يمسى، لم يخف شيطانا ولا
سلطانا، ولا جذاما ولا برصا، قال أبو الحسن عليه السلام: وأنا أقولها مائة مرة. 39 ### || - ثواب " لا حول ولا
قوة الا بالله " 52 - عنه، عن محمد بن بكر، عن زكريا بن محمد، عن عامر Milestone300 بن معقل، عن أبان
بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان آدم عليه السلام شكا إلى ربه حديث النفس، فقال: أكثر من
قول: " لا حول ولا قوة الا بالله ". 53 - وبهذا الاسناد، رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان
حملة العرش لما ذهبوا ينهضون بالعرش لم يستقلوه فألهمهم الله " لا حول ولا قوة الا بالله " فنهضوا به
PageV01P041 وفي رواية محمد بن عمران، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: إذا قال العبد " لا حول ولا قوة الا بالله " فقد فوض أمره إلى الله، وحق على الله أن يكفيه. وفي
رواية هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال: إذا قال العبد: " لا حول ولا قوة الا بالله
" قال الله عز وجل للملائكة: استسلم عبدي، اقضوا حاجته. 54 - وعنه، عن عيسى بن جعفر العلوي، عن حفص
السدوسي وأحمد بن عبيد، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن جعفر عليه السلام، قال: سألته من تفسير " لا حول
ولا قوة الا بالله " قال: لا يحول بيننا وبين المعاصي الا الله، ولا يقوينا على أداء الطاعة والفرائض
الا الله. 40 ### || - ثواب قول " ما شاء الله " 55 - عنه، قال: حدثني يحيى بن أبي بكر، عن بعض أصحابه، قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا قال العبد: " ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله. " قال الله:
ملائكتي استسلم عبدي، أعينوه، أدركوه، اقضوا حاجته. وفي رواية قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من
قال " ما شاء الله " الف مرة في دفعة واحدة رزق الحج من عامه، فإن لم يرزق أخر الله حتى يرزقه. 41 -
ثواب قول " لا الله والحمد لله واستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله " 56 - عنه، عن الحسين بن يزيد
النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام، قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: من ظهرت عليه النعمة فليكثر ذكر " الحمد لله Milestone300 "، ومن كثرت همومه فعليه
بالاستغفار، ومن ألح PageV01P042 عليه الفقر فليكثر من قول " لا حول ولا قوة إلا بالله " ينفى الله عنه
الفقر. وقال: فقد النبي صلى الله عليه وآله رجلا من الأنصار، فقال له: ما غيبك عنا؟ - فقال: الفقر، يا
رسول الله وطول السقم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أعلمك كلاما إذا قلته ذهب عنك الفقر
والسقم؟ - قال: بلى، قال: إذا أصبحت وأمسيت فقل: " لا حول ولا قوة إلا بالله، توكلت على الحي الذي لا
يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا.
" قال الرجل: فوالله ما قلته الا ثلاثة أيام حثى ذهب عني الفقر والسقم. 42 ### || - ثواب قول " سبحان الله،
والحمد لله، ولا اله إلا الله، والله أكبر " 57 - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لام هاني: من
سبح الله مائة مرة كل يوم كان أفضل ممن ساق مائة بدنة إلى بيت الله الحرام، ومن حمد الله مائة تحميدة،
كان أفضل ممن أعتق مائة رقبة، ومن كبر الله مائة تكبيرة كان أفضل ممن حمل على مائة فرس في سبيل الله
بسروجها ولجمها، ومن هلل الله مائة تهليلة كان أفضل الناس عملا يوم القيامة الا من قال أفضل من هذا.
PageV01P043 43 ### || - ثواب القول في الاصباح والامساء 58 - وعنه، عن أبي يوسف، عن ابن أبي عمير، عن
الأنماطي، عن كليمة صاحب الكلل، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من قال هذا القول إذا أصبح، فمات
في ذلك اليوم دخل الجنة فإن قال: إذا أمسى فمات من ليلته دخل الجنة " اللهم إني أشهدك وأشهد ملائكتك
المقربين وحملة العرش المصطفين أنك أنت الله لا إله إلا أنت الرحمن الرحيم، وأن محمدا عبدك ورسولك صلى
الله عليه وآله وفلان وفلان حتى ينتهي إليه أئمتي وأوليائي على ذلك أحيى وعليه أموت وعليه أبعث يوم
القيامة أن شاء الله، وأبرأ من فلان وفلان وفلان وفلان، أربعة " فإن مات في يومه Milestone300 أو
ليلته، دخل الجنة. 59 - عنه، عن أبي يوسف، عن علي بن حسان، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه - السلام،
قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: من قال إذا أصبح هذا القول لم يصبه سوء حتى يمسى، ومن
قاله حين يمسى لم يصبه سوء حتى يصبح يقول: " سبحان الله مع كل شئ حتى لا يكون شئ بعد كل شئ وحده وعدد
جميع الأشياء واضعافها منتهى رضى الله والحمد لله كذلك، ولا اله إلا الله مثل ذلك والله أكبر مثل ذلك.
" 44 ### || - ثواب الصلاة 60 - عنه، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر
محمد بن علي عليهما السلام، قال: الصلاة عمود الدين مثلها كمثل PageV01P044 عمود الفسطاط إذا ثبت
العمود يثبت الأوتاد والاطناب، وإذا مال العمود وانكسر لم - يثبت وتد ولا طنب. 45 ### || - ثواب الطهور 61 -
عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: بينما
أمير المؤمنين عليه السلام قاعد ومعه ابنه محمد إذ قال: يا محمد ايتني باناء فيه ماء أتوضأ منه للصلاة
فأكفأ بيده ثم قال: بسم الله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا، ثم استنجى فقال: اللهم حصن فرجى
واعفه، و استر عورتي وحرمني على النار، ثم تمضمض فقال: اللهم لقني حجتي يوم ألقاك، و أنطق لساني بذكرك،
ثم استنشق وقال: اللهم لا تحرمني ريح الجنة واجعلني ممن يشم ريحها وطيبها. ثم غسل وجهه وقال: اللهم بيض
وجهي يوم تبيض وجوه و تسود وجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه ثم غسل يده اليمنى فقال: اللهم
أعطني كتابي بيميني، والخلد بيساري. ثم غسل يده اليسرى فقال: ألهم لا تعطني كتابي بيساري، ولا تجعلها
مغلولة إلى عنقي، وأعوذ بك من مقطعات النيران. ثم مسح على رأسه، فقال: اللهم غشني برحمتك وبركاتك
وعفوك. ثم مسح على قدميه، فقال: اللهم ثبتني على الصراط يوم تزل الاقدام، واجعل سعيي Milestone300 فيما
يرضيك عنى. ثم رفع رأسه إلى محمد، فقال: يا محمد، من توضأ مثل وضوئي، وقال مثل قولي، خلق PageV01P045
الله له من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره فيكتب الله له ثواب ذلك إلى يوم القيامة. 46 ### || - ثواب من
ذكر اسم الله على طهور 62 - عنه، عن محمد بن أبي المثنى، عن محمد بن حسان السلمي، عن محمد بن جعفر، عن
أبيه عليه السلام، قال: من ذكر اسم الله على وضوءه طهر جسده كله، و من لم يذكر اسم الله على وضوءه طهر
من جسده ما أصاب به الماء. وفي رواية ابن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين
عليه السلام: لا يتوضأ الرجل حتى يسمى ويقول قبل أن يمس الماء: اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من
المتطهرين، فإذا فرغ من طهوره قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله عبده ورسوله صلى
الله عليه وآله فعندها يستحق المغفرة. PageV01P046 47 ### || - ثواب الطهر على الطهر 63 - عنه، عن القاسم بن
يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن ابن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه
السلام: الوضوء بعد الطهور عشر حسنات فتطهروا . 48 ### || - ثواب من بات على طهر 64 - عنه، عن محمد بن علي، عن
علي بن الحكم بن مسكين، عن محمد بن كردوس، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من بات على وضوء بات
وفراشه مسجده فإن تحفف وصلى ثم ذكر الله لم يسأل الله شيئا الا أعطاه. وفي رواية حفض بن غياث عن أبي
عبد الله عليه السلام، قال من آوى إلى فراشه فذكر أنه على غير طهر وتيمم من دثار ثيابه كان في الصلاة
ما ذكر الله. 49 ### || - ثواب دخول المسجد 65 - عنه، عن محمد بن عيسى الأرمني، عن الحسين بن خالد، عن حماد بن
سليمان، عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله،
قال الله تبارك وتعالى: ان بيوتي في Milestone300 الأرض المساجد تضئ لأهل السماء كما تضئ النجوم لأهل
الأرض، ألا طوبى لمن كانت المساجد بيوته، ألا طوبى لعبد توضأ في بيته ثم زارني في بيتي، ألا ان على
المزور كرامة الزائر، الا بشر المشائين في الظلمات إلى المساجد بالنور الساطع يوم القيامة. PageV01P047
50 ### || - باب الاختلاف إلى المساجد 66 عنه، عن الحسن بن الحسين عن يزيد بن هارون، عن العلا بن راشد، عن سعد
بن طريف، عن عمير المأمون رضيع الحسن بن علي عليهما السلام، قال: أتيت الحسين بن علي عليهما السلام،
فقلت له: حدثني عن جدك رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: نعم، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من
أدمن إلى المسجد أصاب الخصال الثمانية، آية محكمة، أو فريضة مستعملة، أو سنة قائمة، أو علم مستطرف، أو
أخ مستفاد، أو كلمة تدله على هدى أو ترده عن ردى، وتركه الذنب خشية أو حياء. وفي رواية إبراهيم بن عبد
الحميد عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من أقام في مسجد بعد صلاته انتظارا للصلاة فهو ضيف الله، وحق
على الله أن يكرم ضيفه. 51 ### || - ثواب الاذان 67 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي
عبد الله عليه السلام، قال: كان طول حائط مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله قامة فكان يقول لبلال إذا
أذن: أعل فوق الجدار وارفع صوتك بالاذان، فإن الله عز وجل قد وكل بالاذان ريحا ترفعه إلى السماء، فإذا
سمعته الملائكة قالوا: هذه أصوات أمة محمد بتوحيد الله فيستغفرون الله لامة محمد حتى يفرغوا من تلك
الصلاة. 68 - عنه، عن عبيد بن يحيى بن المغيرة، عن سهل بن سنان، عن سلام المدايني، عن جابر الجعفي، عن
محمد بن علي، قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: المؤذن المحتسب PageV01P048 كالشاهر بسيفه في سبيل
الله، القاتل بين صفين. وقال: من أذن احتسابا سبع سنين جاء يوم القيامة ولا ذنب له. وقال رسول الله صلى
الله عليه وآله: إذا تغولت لكم الغيلان فأذنوا بأذان الصلاة Milestone300. وقال أمير المؤمنين عليه
السلام: يحشر المؤذنون يوم القيامة طوال الأعناق. 52 ### || - ثواب القول عند سماع الاذان 69 - عنه، عن ابن
محبوب، عن جميل بن صالح، عن الحارث البصري، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: من سمع المؤذن يقول: "
أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، أكتفى بها عمن أبي وجحد، وأعين بها من أقر وشهد " كان
له من الاجر مثل عدد من أنكر وجحد، وعدد من أقر واعترف. PageV01P049 53 ### || - ثواب الجلوس بين الأذان
والإقامة 70 - عنه، عن أبيه، عن سعد ان بن مسلم العامري، عن إسحاق بن إبراهيم - الجريري، عن أبي عبد
الله عليه السلام، قال: من جلس بين الأذان والإقامة في المغرب كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله . 54 -
ثواب المصلى 71 - وفي رواية ابن القداح، عن جعفر، عن أبيه، قال: قال علي عليه السلام: للمصلى ثلاث
خصال، ملائكة حافين به من قدميه إلى أعنان السماء والبر ينتثر عليه من رأسه إلى قدمه، وملك عن يمينه
وعن يساره، فإن التفت قال الرب تبارك وتعالى: إلى خير منى تلتفت يا ابن آدم؟ لو يعلم المصلى من يناجى
ما انفتل. وفي رواية جابر عن محمد بن علي قال: إذا استقبل القبلة استقبل الرحمن بوجهه لا اله غيره. 55
### || - ثواب المصلى للفريضة 72 - عنه، عن موسى بن القاسم عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبي -
PageV01P050 عبد الله عليهما السلام، قال: ما من مؤمن يؤدى فريضة من فرائض الله الا كان له عند أداءها
دعوة مستجابة. 56 ### || - ثواب الدعاء بعد الفريضة 73 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار، قال: قال
أبو عبد الله عليه السلام: من قال بعد الفريضة من الصلاة قبل أن يزول ركبتيه: " اشهد أن لا اله إلا
الله، وحده لا شريك له، الها واحدا أحدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا " عشر مرات محا الله عنه أربعين
ألف ألف سيئة، وكتب الله له أربعين ألف ألف حسنة، وكان مثل من قرأ القرآن اثنى عشر مرة، ثم التفت إلي
Milestone300 فقال: أما أنا فلا أزول ركبتي حتى أقولها مائة مرة، وأما أنتم فقولوها عشر مرات. 57 -
ثواب المحافظة على الصلاة 74 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن أبي - جعفر عليه
السلام، قال: أيما مؤمن حافظ على صلاة الفريضة فصلاها لوقتها فليس هو من الغافلين، فإن قرأ فيها بمائة
آية فهو من الذاكرين. 75 - عنه، عن علي بن حديد، عن منصور بن يونس، عمن ذكره، عن أبي PageV01P051 عبد
الله عليه السلام قال: من صلى صلاة فريضة وعقب إلى أخرى فهو ضيف الله، وحق على الله أن يكرم ضيفه. 58 -
ثواب الصلاة في جماعة 76 - عنه، عن الحسن بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن أبي عبد
الله، عن آبائه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى الغداة
والعشاء الآخرة في جماعة فهو في ذمة الله، فمن ظلمه فأنما يظلم الله، ومن حقره فإنما يحقر الله. 59 -
ثواب صلاة النوافل 77 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن صالح بن حي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه
السلام يقول: من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين فأتم ركوعها وسجودها ثم جلس فأثنى على الله وصلى على
رسول الله صلى الله عليه وآله ثم سأل الله حاجته فقد طلب الخير في مظانه ومن طلب الخير في مظانه لم
يخب. 60 ### || - ثواب قضاء النوافل 78 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عاصم بن حميد، قال: قال أبو -
PageV01P052 عبد الله عليه السلام، ان الرب ليعجب ملائكته من العبد من عبادة، يراه يقضى النافلة فيقول:
انظروا إلى عبدي يقضى ما لم أفترض عليه . 61 ### || - ثواب صلاة الليل 79 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده
الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: حدثني أبي، عن جدي، عن آبائه، عن علي
بن أبي طالب عليهم السلام، قال: قيام الليل مصحة للبدن، ورضى الرب، وتمسك باخلاق النبيين، و تعرض
للرحمة. وفي رواية يعقوب Milestone300 بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كذب من زعم أنه يصلى
صلاة الليل وهو يجوع، ان صلاة الليل تضمن رزق النهار. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى
بالليل حسن وجهه بالنهار. 62 ### || - ثواب استغفار الوتر 80 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن حماد، عن عمر بن
يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من قال في آخر الوتر: " أستغفر الله ربي وأتوب إليه " سبعين
مرة ودام على ذلك سنة كتب من المستغفرين بالاسحار. 63 ### || - ثواب استغفار السحر 81 - عنه، عن عباس بن
الفضل، عن إبراهيم بن محمد، عن موسى بن سابق، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، قال: ان الله إذا أراد
أن يعذب أهل الأرض بعذاب قال: لولا الذين يتحابون في حلالي، ويعمرون مساجدي، ويستغفرون بالاسحار،
PageV01P053 لأنزلت عذابي. 64 ### || - ثواب اجلال القبلة 82 - عنه، عن أبيه، عن الحراث بن بهرام، عن عمرو بن
جميع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من بال حذاء القبلة ثم ذكر وانحرف عنها اجلالا للقبلة
وتعظيما لها لم يقم من مقعده حتى يغفر له. 65 ### || - ثواب توقير المساجد 83 - عنه، عن الحسين بن يزيد
النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم السلام، قال: من وقر مسجدا لقى الله يوم يلقاه
ضاحكا مستبشرا، و أعطاه كتابه بيمينه. وقال صلى الله عليه وآله: من رد ريقه تعظيما لحق المسجد جعل
PageV01P054 الله ذلك قوة في بدنه، وكتب له بها حسنة، وحط عنه بها سيئة. وقال: لا تمر بداء في جوفه الا
أبرأته. 66 ### || - ثواب الصلاة في بيت المقدس 84 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، باسناده، عن علي عليه
السلام، قال: الصلاة في بيت المقدس ألف صلاة. 67 ### || - ثواب بناء المساجد 85 - عنه، عن أبيه عن أحمد بن
داود المزني قال: حدثني هاشم الخلال، قال: دخلت أنا وأبو الصباح الكناني، على أبي عبد الله عليه
السلام، فقال له: يا أبا الصباح، ما تقول في هذه المساجد التي بنتها الحاج في طريق مكة؟ فقال بخ بخ تيك
أفضل - المساجد Milestone300، من بنى مسجدا كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة. وفي رواية أبي عبيدة
الحذاء، قال: بينا أنا بين مكة والمدينة أضع الأحجار كما يضع الناس، فقلت له، هذا من ذلك؟ - قال: نعم.
PageV01P055 68 ### || - ثواب مسجد الكوفة وفضله 86 - عنه، عن عمرو بن عثمان الكندي، عن محمد بن زياد، عن
هارون بن خارجة، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: كم بينك وبين مسجد الكوفة؟ يكون ميلا؟ - قلت:
لا، قال: أفتصلي فيه الصلاة كلها؟ - قلت: لا، قال أما أنا لو كنت حاضرا بحضرته لرجوت ان لا تفوتني فيه
صلاة، أو تدري ما فضل ذلك الموضع؟ ما من نبي ولا عبد صالح الا وقد صلى في مسجد الكوفة حتى أن رسول الله
صلى الله عليه وآله لما أسرى به إلى السماء قال له جبرئيل: أتدري أين أنت يا محمد؟ أنت الساعة مقابل
مسجد كوفان، قال فاستأذن لي، فأصلى فيه ركعتين، فنزل فصلى فيه، وان مقدمه لروضة من رياض الجنة، وميمنته
وميسرته لروضة من رياض الجنة، وان وسطه لروضة من رياض الجنة، وان مؤخره لروضة من رياض الجنة، والصلاة
فيه بألف صلاة، والنافلة فيه بخمس مأة صلاة 69 ### || - ثواب من قم مسجدا 87 - عنه، عن محمد بن تسنيم، عن
العباس بن عامر، عن ابن بكير، عن سلام بن غانم، عن أبي عبد الله أو عمن رواه عن أبي عبد الله عليه
السلام، قال: قال رسول الله صلى الله PageV01P056 عليه وآله: من قم مسجدا كتب الله له عتق رقبة، ومن
أخرج منه ما يقذى عينا كتب الله له كفلين من رحمته. 70 ### || - ثواب من سرج في مسجد 88 - عنه، عن محمد بن
علي، عن إسحاق بن بشير الكاهلي، عن الحكم بن مسكين، عن رجل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من
سرج في مسجد من مساجد الله لم تزل الملائكة وحملة العرش يسبحون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك
السراج 71 ### || - ثواب الصلاة في مسجد القبيلة 89 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر Milestone300، عن
أبيه، عن علي عليهم - السلام، قال: الصلاة في مسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة. 72 ### || - ثواب الصلاة في
المسجد الأعظم 90 - عنه، عن النوفلي عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم - السلام، قال: الصلاة
في المسجد الأعظم مائة صلاة. 73 ### || - ثواب الصلاة في مسجد السوق 91 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن
جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم - السلام، قال: الصلاة في مسجد السوق اثنا عشر صلاة. PageV01P057 74 -
ثواب فضل يوم الجمعة 92 - عنه، عن عبد الله بن محمد، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الحسين بن جعفر، عن
أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان الحور العين يؤذن لهم يوم الجمعة، فيشرفون على الدنيا، فيلقن أين
الذين يخطبونا إلى ربنا؟ 93 - عنه، عن أبيه، عن الحسن بن يوسف، عن المفضل بن صالح، عن محمد بن علي،
قال: ليلة الجمعة ليلة غراء ويومها يوم أزهر، وليس على الأرض يوم تغرب فيه الشمس أكثر معتقا فيه من
النار من يوم الجمعة. 94 - عنه، عن ابن محبوب، رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ان المؤمن
ليدعو فيؤخر الله حاجته التي سأل إلى يوم الجمعة ليخصه بفضل يوم الجمعة. وقال: من مات يوم الجمعة كتب
الله له براءة من ضغطة القبر. 75 ### || - باب ثواب العمل يوم الجمعة 95 - أحمد، عن عبد الله بن محمد، عن عمرو
بن شمر، عن جابر، قال: كان علي عليه السلام يقول: أكثروا المسألة في يوم الجمعة والدعاء، فإن فيه ساعات
يستجاب PageV01P058 فيها الدعاء والمسألة ما لم تدعوا بقطيعة، أو معصية، أو عقوق، واعلموا أن الخير
والشر يضاعفان يوم الجمعة. 96 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، أنه سأل أبا - عبد
الله عليه السلام، قال: أخبرنا عن أفضل الأعمال يوم الجمعة، فقال: الصلاة على محمد وآل محمد مائة مرة
بعد العصر، وما زدت فهو أفضل. وفي حديث آخر رواه عبد الله بن سنان وابن إسماعيل، عن أخيه، عن أحدهما
عليهما السلام، قال: إذا صليت يوم الجمعة فقل: " اللهم صل على محمد Milestone300 وآل محمد، الأوصياء
المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم، وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة
الله و بركاته " كتب الله له مائة ألف حسنة، ومحا عنه مائة ألف سيئة، وقضى له بها مائة ألف حاجة، ورفع
له بها مائة ألف درجة. 97 - وعنه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه عليهما
السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى علي يوم الجمعة ايمانا واحتسابا استأنف العمل.
98 - وعنه، عن ابن فضال، عن العلا بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي - جعفر عليه السلام، قال إن الصدقة
يوم الجمعة تضاعف، وكان أبو جعفر عليه السلام يتصدق بدينار. 76 ### || - باب ثواب الصلاة بين الجمعتين 99 -
عنه، عن الحسين بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، PageV01P059 عن جعفر، عن أبيه عليهما
السلام، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: من صلى ما بين الجمعتين خمس مائة صلاة فله عند الله ما
يتمنى من الخير. 77 ### || - باب من مات يوم الجمعة أو ليلتها 100 - عنه، عن ابن فضال، عن المفضل بن صالح، عن
سعد بن طريف، عن أبي - جعفر عليه السلام، قال: من مات ليلة الجمعة كتب له براءة من عذاب النار، ومن مات
يوم الجمعة أعتق من النار. وقال أبو جعفر عليه السلام: بلغني أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من مات
يوم الجمعة أو ليلة الجمعة رفع عنه عذاب القبر. 78 ### || - ثواب من تولى آل محمد 101 - عنه، عن بكر بن صالح،
عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: من سره أن ينظر إلى الله بغير حجاب وينظر الله إليه بغير حجاب
فليتول آل محمد، و ليتبرأ من عدوهم، وليأتم بإمام المؤمنين منهم فإنه إذا كان يوم القيامة نظر الله
إليه بغير حجاب ونظر إلى الله بغير حجاب. PageV01P060 79 ### || - ثواب من مات بغير ولاية ال محمد 102 - عنه،
عن القاسم بن يحيى، عن عبيس، عن جعفر العبدي، عن أبي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه
وآله Milestone300 يقول: لو أن عبدا عبد الله ألف عام ما بين الركن والمقام، ثم ذبح كما يذبح الكبش
مظلوما لبعثه الله مع النفر الذين يقتدى بهم وبهداهم ويسير بسيرتهم، ان جنة فجنة وان نارا فنار. 80 -
ثواب من أحب آل محمد 103 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن المفضل بن عمر، عن أبي
عبد الله عليه السلام، قال: من أحبنا أهل البيت وحقق حبنا في قلبه جرى ينابيع الحكمة على لسانه، وجدد
الايمان في قلبه، وجدد له عمل سبعين نبيا وسبعين صديقا وسبعين شهيدا وعمل سبعين عابدا عبد الله سبعين
سنة. 104 - عنه، عن محمد بن عبد الحميد، عن جماعة، عن بشر بن غالب الأسدي، قال: حدثني الحسين بن علي
عليهما السلام، قال: قال لي: يا بشر بن غالب، من أحبنا لا يحبنا الا الله، جئنا نحن وهو كهاتين، وقدر
بين سبابتيه، ومن أحبنا لا يحبنا الا للدنيا فإنه إذا قام قائم العدل وسع عدله البر والفاجر. ثواب 81 -
مودة آل محمد 105 - عنه، قال: حدثني خلاد المقرى، عن قيس بن الربيع، عن ليث بن أبي - سليمان، عن ابن
أبي ليلى، عن الحسن بن علي عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الزموا مودتنا أهل
البيت فإنه من لقى الله وهو يودنا أهل البيت دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله
الا بمعرفة حقنا. PageV01P061 82 ### || - ثواب من استشهد مع آل محمد 106 - عنه، عن إسماعيل بن إسحاق، عن
الحسن بن الحسين، عن سعد بن خثيم، عن محمد بن القاسم، عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: من استشهد
معنا أهل البيت له سبع رقوات، قيل: وما سبع رقوات؟ - قال: سبع درجات ويشفع في سبعين من أهل بيته. 83 -
ثواب من ذكر آل محمد 107 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده، عن ابن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام،
قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: ذكرنا أهل البيت شفاء من الوعك والاسقام ووسواس الريب، وحبنا رضى
الرب تبارك Milestone300 وتعالى. 84 ### || - ثواب النظر إلى آل محمد 108 - عنه، عن محمد بن علي، عن الصائغ،
عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: النظر إلى آل محمد عبادة. 85 ### || - ثواب صلة آل محمد 109 - عنه، عن
أبيه، عن القاسم بن محمد، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: إذا كان يوم القيامة جمع الله
الأولين والآخرين فينادي مناد: من كانت له عند رسول الله يد فليقم، فيقوم عنق من الناس، فيقول: ما كانت
أيديكم عند رسول الله صلى الله عليه وآله؟ - فيقولون: كنا نصل أهل بيته من بعده، فيقال لهم: اذهبوا
فطوفوا في الناس، فمن كانت له عندكم يد فخذوا بيده فأدخلوه في الجنة. وقال أبو عبد الله عليه السلام:
من وصلنا وصل رسول الله صلى الله عليه وآله، ومن وصل رسول الله صلى الله عليه وآله فقد وصل الله تبارك
وتعالى. PageV01P062 86 ### || - ثواب من دمعت عينه في آل محمد 110 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي
عمير، عن بكر بن محمد، عن فضيل بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من ذكرنا عنده، ففاضت عيناه
ولو مثل جناح الذباب، غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر. 87 ### || - ثواب من اصطنع إلى آل محمد يدا 111
- عنه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن عيسى بن عبد الله العلوي، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه
السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من اصطنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافيته يوم القيامة.
88 ### || - ثواب الحج 112 - عنه، عن يحيى بي إبراهيم، عن أبيه، عن معاوية بن عمار، عن أبي - عبد الله عليه
السلام، قال: الحاج حملانه وضمانه على الله، فإذا دخل المسجد الحرام وكل به ملكان يحفظان عليه طوافه
وسعيه، فإذا كانت عشية عرفة ضربا على منكبه الأيمن، ثم يقولان: يا هذا أما ما مضى فقد كفيته، فانظر كيف
تكون فيما تستقبل. 89 ### || - ثواب التجهز للحج 113 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم، عن معاوية بن عمار، عن أبي
عبد Milestone300 الله عليه - السلام، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ان العبد المؤمن إذا أخذ في
جهازه لم يرفع قدما ولم يضع قدما الا كتب الله له بها حسنة، حتى إذا استقل لم يرفع بعيره خفا ولم يضع
خفا الا كتب الله له بها حسنة، حتى إذا قضى حجه مكث ذا الحجة ومحرما وصفرا يكتب PageV01P063 له الحسنات
ولا يكتب عليه السيئات الا أن يأتي بكبيرة. 90 ### || - ثواب النفقة في الحج 114 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن
الحسين بن عمرو، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لو كان لاحدكم مثل أبي قبيس ذهب ينفقه في
سبيل الله ما عدل الحج، ولدرهم ينفقه الحاج يعدل ألفي ألف درهم في سبيل الله. 91 ### || - ثواب من وصل قريبا
بحجة وعمرة أو أشركه في حجة مع ثواب الاحرام 115 - عنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن المثنى بن راشد
الحناط، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان المسلم إذا خرج إلى هذا الوجه يحفظ الله
عليه نفسه وأهله، حتى إذا انتهى إلى المكان الذي يحرم فيه، وكل ملكان يكتبان له أثره ويضربان على منكبه
ويقولان: أما ما مضى فقد غفر لك ذلك، فاستأنف العمل. 92 ### || - ثواب التلبية 116 - عنه، عن يعقوب بن يزيد،
عن ابن أبي عمير وابن فضال، عن رجال شتى، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: من لبى في احرامه سبعين مرة احتسابا أشهد الله له ألف ملك ببراءة من النار، وبراءة من النفاق. 93
### || - ثواب الطواف 117 - عنه، عن أبيه، عن الحسن بن يوسف، عن زكريا، عن علي بن ميمون PageV01P064 الصائغ،
قال: قدم رجل على أبي الحسن عليه السلام، فقال (ع) له: قدمت حاجا؟ - فقال: نعم فقال: تدرى ما للحاج؟ -
قال: قلت: لا، قال: من قدم حاجا وطاف بالبيت وصلى ركعتين، كتب الله له سبعين ألف حسنة، ومحا عنه سبعين
ألف سيئة وشفع في سبعين ألف حاجة وكتب له عتق سبعين رقبة، كل رقبة عشرة آلاف Milestone300 درهم. 94 -
ثواب استلام الركن 118 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله
عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: استلموا الركن فإنه يمين الله في خلقه، يصافح بها
خلقه مصافحة العبد ويشهد لمن وافاه. 95 ### || - ثواب السعي 119 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن محمد
بن قيس، عن أبي - جعفر عليه السلام، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لرجل من الأنصار: إذا سعيت بين
الصفا والمروة كان لك عند الله أجر من حج ماشيا من بلاده ومثل أجر من أعتق سبعين رقبة مؤمنة. 96 ### || - ثواب
الوقوف بعرفات 120 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم، عن أبيه، عن معاوية بن عمار، عن أبي - عبد الله عليه
السلام، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: أما علمت أنه إذا كان عشية عرفة برز الله في ملائكته
إلى سماء الدنيا ثم يقول: انظروا إلى عبادي، أتوني شعثا غبرا، أرسلت إليهم رسولا من وراء وراء؟،
فسألوني ودعوني أشهدكم أنه حق علي أن أجيبهم اليوم، قد شفعت محسنهم في مسيئهم، وقد تقبلت من محسنهم
فأفيضوا مغفورا لكم، ثم يأمر ملكين فيقومان بالمأزمين، هذا من هذا الجانب وهذا من هذا الجانب،
PageV01P065 فيقولان: " اللهم سلم سلم " فما تكاد ترى من صريع ولا كسير. 97 ### || - ثواب جمع منى 121 - أحمد،
عن بعض أصحابه، عن الحسن بن يوسف، عن زكريا بن محمد، عن مسعود الطائي، عن عبد الحميد، قال: سمعت أبا
عبد الله عليه السلام يقول: إذا اجتمع الناس بمنى نادى مناد: أيها الجمع لو تعلمون بمن أحللتم لأيقنتم
بالمغفرة بعد الخلف ثم يقول الله تبارك وتعالى: ان عبدا إذا أوسعت عليه في رزقه لم يفد إلي في كل أربع
لمحروم. 98 ### || - ثواب العتق بعرفة 122 - عنه، عن ابن محبوب، عن شهاب، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل
أعتق عبده عشية عرفة، قال: يجزى عن العبد حجة الاسلام، يكتب للسيد أجر ثواب العتق وثواب الحج. 99 -
ثواب الإفاضة من منى 123 - عنه Milestone300، عن الوشاء عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قال أبو
عبد الله عليه السلام، إذا أفاض الرجل من منى وضع ملك يده بين كتفيه ثم قال له: استأنف. 100 ### || - ثواب
المار بالمأزمين 124 - عنه، عن ابن فضال، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من مر بالمأزمين
وليس في قلبه كبر، نظر الله إليه، قلت: ما الكبر؟ - قال: يغمص الناس و يسفه الحق وقال: وملكان موكلان
بالمأزمين يقولان: " رب سلم سلم ". PageV01P066 101 ### || - ثواب رمى الجمار 125 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن
عيسى، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام في رمى الجمار قال: له بكل حصاة يرمى بها يحط عنه كبيرة
موبقة. 102 ### || - ثواب النحر 126 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، عن عبد الله، عن فضيل بن يسار،
عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام في حديث له: إذا ذبح الحاج كان
فداه من النار. 103 ### || - ثواب العمل يوم النحر. 127 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن إسحاق، عن عباد
الدواجني، عن حفص بن سعيد، عن بشير بن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لفاطمة عليها
السلام: إشهدي ذبح ذبيحتك فإن أول قطرة منها يكفر الله بها كل ذنب عليك، وكل خطيئة عليك، فسمعه بعض
المسلمين فقال: يا رسول الله هذا لأهل بيتك خاصة أم للمسلمين عامة؟ - قال: ان الله وعدني في عترتي أن
لا يطعم النار أحدا منهم وهذا للناس عامة. 104 ### || - ثواب من دخل مكة بسكينة 128 - عنه، عن محمد بن علي، عن
المفضل بن صالح، عن أبي حمزة، عن أبي - جعفر عليه السلام، قال: من دخل مكة بسكينة غفر الله ذنوبه. 105
### || - ثواب من دخل الحرم حافيا 129 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن إسماعيل، عن أبان بن تغلب، قال: كنت مع
أبي عبد الله عليه السلام، مزامله ما بين مكة والمدينة فلما انتهى إلى الحرم نزل PageV01P067 فاغتسل،
فأخذ نعليه بيده ثم دخل الحرم حافيا: قال أبان: فصنعت مثل ما صنع Milestone300، فقال: يا أبان، من صنع
مثل ما رأيتني صنعت تواضعا لله محا الله عنه مائة الف سيئة، وكتب له مائة ألف حسنة، وقضى له مائة ألف
حاجة. 106 ### || - ثواب من دخل مكة وليس في قلبه كبر 130 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم،
عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أنظروا إذا هبط الرجل منكم وادى مكة فألبسوا خلقان ثيابكم أو سمل
ثيابكم فإنه لم يهبط وادي مكة أحد ليس في قلبه من الكبر الا غفر له. 107 ### || - ثواب التسبيح بمكة 131 -
عنه، عن عمرو بن عثمان وأبي علي الكندي، عن علي بن عبد الله بن جبلة، عن رجاله، عن أبي عبد الله عليه
السلام، قال: تسبيح بمكة يعدل خراج العراقين ينفق في سبيل الله. 108 ### || - ثواب الساجد بمكة 132 - عنه، عن
عمرو بن عثمان، عن علي بن خالد، عمن حدثه، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: الساجد بمكة كالمتشحط بدمه في
سبيل الله. 109 ### || - ثواب النائم بمكة 133 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن عبد الله، عن خالد
القلانسي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: النائم بمكة
كالمتشحط في البلدان. PageV01P068 110 ### || - ثواب من ختم القرآن بمكة 134 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن علي
بن خالد، عمن حدثه، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من ختم القرآن بمكة لم يمت حتى يرى رسول الله صلى
الله عليه وآله ويرى منزله من الجنة. 111 ### || - ثواب النظر إلى الكعبة 135 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن
يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا
خرجتم حجاجا إلى بيت الله فأكثروا النظر إلى بيت الله، فإن لله مائة وعشرين رحمة عند بيته الحرام، ستون
للطائفين، وأربعون للمصلين، وعشرون للناظرين،. وفي رواية إسماعيل بن مسلم، عن جعفر، عن أبيه، عن النبي
صلى الله عليه وآله، قال: النظر إلى الكعبة حبا لها يهدم الخطايا هدما. 136 - عنه، عن علي بن حديد
Milestone300، عن مرازم، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه - السلام من أيسر ما ينظر إلى الكعبة ان يعطيه
الله بكل نظرة حسنة ومحا عنه سيئة ويرفع له درجة. 112 ### || - ثواب معرفة حق الكعبة 137 - عنه، عن بعض
أصحابنا، عن الحسن بن يوسف، عن زكريا، عن علي بن عبد العزيز قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أتى
الكعبة فعرف من حقنا وحرمتنا ما عرف من حقها وحرمتها لم يخرج من مكة الا وقد غفر له ذنوبه وكفاه الله
ما أهمه من أمر دنياه وآخرته. PageV01P069 113 ### || - ثواب دخول الكعبة 138 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن علي
بن خالد، عمن حدثه، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: كان يقول: الداخل الكعبة يدخل والله عنه راض، ويخرج
منها عطلا من الذنوب. 114 ### || - ثواب من حج ماشيا 139 - عنه، عن محمد بن بكر، عن زكريا بن محمد، عن عيسى بن
سوادة، عن ابن المنكدر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال ابن عباس: ما ندمت على شئ ندمى على أن لم
أحج ماشيا لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من حج بيت الله ماشيا كتب الله له سبعة ألف
حسنة من حسنات الحرم، قيل: يا رسول الله وما حسنات الحرم؟ - قال: حسنة ألف ألف حسنة، وقال: فضل المشاة
في الحج كفضل القمر ليلة البدر على سائر النجوم، وكان الحسين بن علي عليهما السلام يمشى إلى الحج
ودابته تقاد وراءه . 115 ### || - ثواب من مات في طريق ملة 140 - عنه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن زبيدة، عن
جميل، عن أبي - عبد الله قال: من مات بين الحرمين بعثه الله في الآمنين يوم القيامة، أما ان عبد الرحمن
بن الحجاج وأبا عبيدة منهم، 116 ### || - ثواب من خلف حاجا في أهله 141 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن
عبد الله، عن خالد القلانسي، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: من
خلف حاجا في أهله و ما له كان له كأجره حتى كأنه Milestone300 يستلم الأحجار. PageV01P070 117 ### || - ثواب
من عظم الحاج وصافحه والتسليم عليه 142 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن عبد الله، عن خالد
القلانسي، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام، يقول: يا معشر من لم
يحج استبشروا بالحاج وصافحوهم وعظموهم فإن ذلك يجب عليكم لتشاركوهم في الاجر . 143 - عنه، عن عبد الله
بن محمد الحجال، رفعه قال: لا يزال على الحاج نور الحج ما لم يذنب. 118 ### || - ثواب من حج كل سنة ثم تحلف
سنة 144 - عنه، عن محمد بن عبد الحميد، عن عبد الله بن جندب، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه
السلام، قال: إذا كان الرجل من شأنه الحج في كل سنة ثم تخلف سنة فلم يخرج قالت الملائكة الذين هم على
الأرض للذين هم على الجبال: لقد فقدنا صوت فلان، فيقولون: اطلبوه، فيطلبونه فلا يصيبونه فيقولون: "
اللهم إن كان حبسه دين فأده عنه أو مرض فاشفه أو فقر فأغنهم أو حبس ففرج عنهم أو فعل بهم فافعل بهم "
والناس يدعون لأنفسهم وهم يدعون لمن تخلف. 119 ### || - ثواب من نوى الحج ثم حرمه 145 - عنه، عن الحجال، عمن
ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من أراد الحج فتهيأ له فحرمه فبذنب حرمه. 120 ### || - ثواب من ارتبط
محملا للحج 146 - عنه، عن أبي يوسف، عن أبي ابن عمير، عن حسين بن عثمان ومحمد بن أبي حمزة وغيرهما، عن
إسحاق بن عمار، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام، من اتخذ محملا للحج كان كمن ارتبط فرسا في سبيل
الله. PageV01P071 121 ### || - ثواب من دفن في الحرم 147 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن
عثمان، عن هارون بن خارجة، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من دفن في الحرم أمن من الفزع
الأكبر يوم القيامة، قلت من بر الناس وفاجرهم؟ - قال: نعم من بر الناس وفاجرهم. 122 ### || - ثواب الصوم 148 -
عنه، عن عدة من أصحابنا، عن هارون بن مسلم قال: حدثني مسعدة بن صدقة، عن أبي Milestone300 عبد الله، عن
أبيه عليهما السلام، قال: نوم الصائم عبادة ونفسه تسبيح. 149 - وباسناده قال: قال أبو عبد الله عليه
السلام، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله وكل ملائكة بالدعاء للصائمين. وقال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله أخبرني جبرئيل عن ربى أنه قال: ما أمرت أحدا من ملائكتي أن يستغفروا لاحد من خلقي
الا استجبت لهم فيه. 150 - وباسناده، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال: ان رسول
الله صلى الله عليه وآله قال: ان على كل شئ زكاة وزكاة الأجساد الصيام. 151 - عنه، عن النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ما من عبد يصبح صائما فيستجير فيقول: انى صائم سلام عليك
الا قال الرب تبارك وتعالى استجار عبدي بالصوم من عبدي أجيروه من ناري وأدخلوه جنتي. 123 ### || - ثواب عمل
الحي للميت 152 - عنه، عن أبيه، عن أبان بن عثمان الأحمر التميمي، عن معاوية بن عمار الدهني، قال: قلت
لأبي عبد الله عليه السلام أي شئ يلحق الرجل بعد موته؟ - قال: يلحقه الحج عنه والصدقة عنه والصوم عنه
ثم كتاب الثواب من المحاسن بمشية الله وعونه، وصلواته على محمد وآله الطاهرين. PageV01P072 لحديث واحد
تأخذه عن صادق خير لك من الدنيا وما فيها أبو جعفر الباقر " ع " كتاب عقاب الأعمال من المحاسن لأبي
جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي المتوفى سنة 274 أو 280 من الهجرة النبوية PageV01P073
PageV01P077 بسم الله الرحمن الرحيم 1 - عقاب من تهاون بالوضوء 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن
محمد بن حسان، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي بخران، عن Milestone300 صفوان الجمال، عن أبي عبد
الله عليه السلام، قال، أقعد رجل من الأحبار في قبره، فقيل له: انا جالدوك مائة جلدة من عذاب الله،
قال: لا أطيقها، فلم يزالوا يقولون حتى انتهى إلى واحدة، فقالوا: ليس منها بد، فقال: فبم تجلدوني؟
قالوا نجلدك لأنك صليت صلاة يوما بغير وضوء، ومررت على ضعيف فلم تنصره، فجلد جلدة من عذاب الله فامتلى
قبره نارا. قال: وأخبرني عبد العظيم، عن عبد الله الهاشمي، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: لا صلاة الا
بطهور. 2 - وعنه، عن عثمان بن عيسى، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان جل عذاب القبر
في البول. PageV01P078 2 - عقاب من قرأ خلف إمام يأتم به 3 - عنه، عن أبي محمد، عن حماد بن عيسى، عن
حريز، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: من
قرأ خلف إمام يأتم به فمات، بعث على غير الفطرة. 3 - عقاب من تهاون بالصلاة 4 - عنه، عن أبيه، عن الحسن
بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن قول
الله عز وجل " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " قال: ترك الصلاة الذي أقر به، قلت: فما موضع ترك العمل
حين يدعه أجمع؟ - قال: منه الذي يدع الصلاة متعمدا لا من سكر ولا من علة. 5 - عنه: عن ابن فضال، عن عبد
الله بن بكير، عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: دخل رجل مسجدا فيه رسول الله صلى الله
عليه وآله، فصلى فخفف سجوده دون ما ينبغي أو دون ما يكون من السجود، فقال رسول الله صلى الله عليه
وآله: نقر كنقر الغراب، لو مات مات على غير دين محمد صلى الله عليه وآله. وفي رواية أبي بصير، عن أبي
جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا ينال شفاعتي من استخف بصلاته ولا يرد علي
الحوض Milestone300 لا والله. وفي رواية ابن محبوب رفع الحديث إلى أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي توفى فيه وأغمى عليه PageV01P079 ثم أفاق فقال: لا ينال
شفاعتي من أخر الصلاة بعد وقتها. 6 - محمد بن علي وغيره، عن ابن فضال، عن المثنى، عن أبي بصير قال:
دخلت على أم حميدة أعزيها بأبي عبد الله عليه السلام فبكت وبكيت لبكائها، ثم قالت: يا أبا - محمد، لو
رأيت أبا عبد الله عليه السلام عند الموت لرأيت عجبا، فتح عينيه ثم قال: أجمعوا إلى كل من كان بيني
وبينه قرابة، قالت: فما تركنا أحدا الا جمعناه، قالت: فنظر إليهم ثم قال: ان شفاعتنا لا تنال مستخفا
بالصلاة. 7 - عنه، عن محمد بن علي، عن وهب بن حفص، عن أبي بصير، قالت: سمعت أبا - عبد الله عليه السلام
يقول: ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: يا أيها الناس أقيموا صفوفكم وامسحوا بمناكبكم لئلا يكون
فيكم خلل ولا تخالفوا فيخالف الله بين قلوبكم ألا وإني أراكم من خلفي. وفي رواية أبي بصير، عن أبي عبد
الله عليه السلام، قال: قال علي عليه السلام: من لم يقم صلبه في الصلاة فلا صلاة له. 8 - وعنه، عن محمد
بن علي، عن أبن محبوب، عن جميل بن صالح، عن بريد بن معاوية العجلي، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: ما بين المسلم وبين أن يكفر الا ترك صلاة فريضة متعمدا أو يتهاون بها
فلا يصليها. 9 - وعنه، عن الحكم بن مسكين، عن خضر، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: PageV01P080
سمعته يقول: إذا قام العبد إلى الصلاة أقبل الله عليه بوجهه فلا يزال مقبلا عليه حتى يلتفت ثلاث مرات،
فإذا التفت ثلاث مرات أعرض عنه. 10 - وعنه، عن أبي عمران الأرمني، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري،
عن هشام الجواليقي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من
Milestone300 صلى الفريضة لغير وقتها رفعت له سوداء مظلمة تقول له: " ضيعك الله كما ضيعتني " وأول ما
يسأل العبد إذا وقف بين يدي الله عز وجل عن صلواته، فإن زكت صلاته زكا سائر عمله وان لم تزك صلاته لم
يزك عمله. PageV01P081 11 - عنه، عن البرقي، عن صفوان بن يحيى، عن هارون بن خارجة، عن أبي - بصير، عن
أبي عبد الله عليه السلام، قال: الصلاة وكل بها ملك ليس له عمل غيرها فإذا فرغ منها قبضها ثم صعد بها
فإن كانت مما يقبل قبلت وان كانت مما لا يقبل قيل: ردها على عبدي فيأتي بها حتى يضرب بها وجهه ثم يقول:
أف لك ما يزال لك عمل يعييني. وفي رواية عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
أبصر علي بن أبي طالب صلوات الله عليه رجلا ينقر بصلاته فقال: منذ كم صليت بهذه الصلاة؟ - فقال له
الرجل: منذ كذا وكذا، فقال: مثلك عند الله كمثل الغراب إذا ما نقر، لو مت مت على غير ملة أبي القاسم
محمد صلوات الله عليه وآله، ثم قال علي عليه السلام: ان أسرق الناس من سرق صلاته. 12 - وعنه، عن محمد
بن علي، عن فضال، عن سعيد بن غزوان، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يزال الشيطان هائبا لابن آدم ذعرا منه ما صلى الصلوات الخمس لوقتهن.
4 - عقاب من نظر إلى امرأة وهو في الصلاة 13 - عنه، عن إدريس بن الحسن، قال: قال يونس بن عبد الرحمن،
قال أبو - عبد الله عليه السلام: من تأمل خلف امرأة فلا صلاة له. (قال يونس إذا كان في الصلاة.) 5 -
عقاب من صلى وبه بول أو غائط 14 - عنه، عن محمد بن علي، عن عيسى بن عبد الله العمرى، عن أبيه، عن جده،
عن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، عن النبي صلى الله عليه وآله، قال: لا يصلي أحدكم PageV01P082 وبه
أحد العصرين يعنى Milestone300 البول والغائط . 15 - وعنه، عن البرقي أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام
بن الحكم، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: لا صلاة لحاقن وحاقنة وهو بمنزلة من هو في ثوبه . 6 -
عقاب من أخر صلاة العصر 16 - عنه، عن أبيه البرقي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن
هارون، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام، يقول: من ترك صلاة العصر غير ناس لها حتى تفوته وتره الله
أهله وماله يوم القيامة . 17 - وعنه، عن محمد بن علي، عن حنان بن سدير، عن أبي سلام العبدي، قال: دخلت
على أبي عبد الله عليه السلام، فقلت له ما تقول في رجل يؤخر الصلاة متعمدا؟ - قال لي: يأتي هذا يوم
القيامة موتورا أهله وماله، قال: فقلت: جعلت فداك، وإن كان من أهل الجنة؟ - قال نعم، قلت: فما منزلته
في الجنة موتورا أهله وماله؟ - قال يتضيف أهلها ليس له فيها منزل . 18 - وعنه، عن محمد بن علي، عن علي
بن النعمان، عن ابن مسكان، عن أبي - بصير، قال: قال أبو جعفر عليه السلام، ما خدعوك عن شئ فلا يخدعوك
في العصر، صلها والشمس بيضاء نقية فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الموتور أهله وماله المضيع
لصلاة العصر، قلت: وما الموتور أهله وماله؟ - قال: لا يكون له في الجنة أهل ولا مال، قلت: وما تضييعها؟
- قال يدعها والله حتى تصفر الشمس وتغيب. PageV01P083 7 - عقاب من نام عن العشاء 19 - عنه، عن أحمد بن
محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن موسى بن بكر، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
ملك موكل يقول: من نام عن العشاء إلى نصف الليل فلا أنام الله عينيه . 8 - عقاب من ترك الجماعة 20 -
عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: اشترط رسول الله صلى الله
عليه وآله على جيران المسجد شهود الصلاة وقال لينتهين أقوام لا يشهدون الصلاة أو لآمرن مؤذنا يؤذن ثم
يقيم ثم آمر Milestone300 رجلا من أهل بيتي و هو علي (عليه السلام) فليحرقن على أقوام بيوتهم بحزم
الحطب لا يأتون الصلاة . 21 - عنه، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
صلى رسول الله صلى الله عليه وآله الفجر فلما انصرف أقبل بوجهه على أصحابه فسأل عن أناس هل حضروا
الصلاة؟ - قالوا: لا يا رسول الله، قال: أغيب هم؟ - قالوا لا يا رسول الله؟ - فقال: أما انه ليس من
صلاة أشد على المنافقين من هذه الصلاة والعشاء. وفي رواية زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من ترك
الجماعة رغبة عنها وعن جماعة المؤمنين من غير علة فلا صلاة له. وفي رواية محمد بن علي الحلبي عن أبي
عبد الله عليه السلام، PageV01P084 قال: من خلع جماعة المسلمين قدر شبر خلع ربق الايمان من عنقه. وفي
رواية أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من سمع النداء من جيران المسجد فلم يجب فلا صلاة له
. 9 - عقاب من ترك الجمعة 22 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير ومحمد بن
مسلم، قالا: سمعنا أبا جعفر محمد بن علي عليه السلام يقول: من ترك الجمعة ثلاثا متوالية بغير علة طبع
الله على قلبه . 23 - عنه، عن أبي محمد، عن حماد بن عيسى، عن حريز وفضيل، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه
السلام، قال: صلاة الجمعة فريضة، والاجتماع إليها فريضة مع الإمام، فإن ترك من غير علة ثلاث جمع
متوالية ترك ثلاث فرائض، ولا يدع ثلاث فرائض من غير علة الا منافق . PageV01P085 10 - عقاب من ترك صلاة
الليل 24 - عنه، عن الوشاء، عن العلا بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، وعن أبي عبد
الله عليه السلام قال: ما من عبد الا وهو يتيقظ مرة أو مرتين في - الليل أو مرارا، فإن قام والا فحج
الشيطان فبال في أذنه، ألا يرى أحدكم إذا كان منه ذلك قام ثقيلا وكسلان . 25 - عنه، عن أبيه، عن
Milestone300 صفوان، عن خضر أبي هاشم، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان لليل
شيطانا يقال له الزهاء فإذا استيقظ العبد وأراد القيام إلى الصلاة قال له: ليست ساعتك، ثم يستيقظ مرة
أخرى، فيقول له: لم يأن لك، فما يزال كذلك يزيله ويحبسه حتى يطلع الفجر، فإذا طلع الفجر بال في اذنه ثم
انصاع يمصع بذنبه فخرا ويصيح . PageV01P086 11 - عقاب من منع الزكاة 26 - عنه، عن أبيه البرقي، عن خلف
بن حماد، عن حريز، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام، ما من ذي مال، ذهب ولا فضة، يمنع زكاة ماله الا
حبسه الله يوم القيامة بقاع قفر، وسلط عليه شجاعا أقرع يريده وهو يحيد عنه، فإذا رأى أنه لا تتخلص منه
أمكنه من يده فقضمها كما يقضم الفجل ثم يصير طوقا في عنقه وذلك قول الله عز وجل " سيطوقون ما بخلوا به
يوم القيامة " وما من ذي مال، إبل أو بقر أو غنم، يمنع زكاة ماله الا حبسه الله يوم القيامة بقاع قفر
تطأه كل ذات ظلف بظلفها وتنهشه كل ذات ناب بنابها، وما من ذي مال، نخل، أو كرم، أو زرع، يمنع زكاتها
الا طوقه الله ريعة أرضه إلى سبع أرضين يوم القيامة . 27 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن داود،
عن أخيه عبد الله، قال: بعثني انسان إلى أبي عبد الله عليه السلام زعم أنه يفزع في منامه من امرأة
تأتيه قال: فصحت حتى سمع الجيران، فقال أبو عبد الله عليه السلام: اذهب فقل: انك لا تؤدى الزكاة، قال:
بلى، والله انى لأؤديها فقال: قل له: ان كنت تؤديها لا تؤديها إلى أهلها في حديث له. وفي رواية أبي
بصير، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من منع الزكاة سأل الرجعة عند الموت وهو قول الله
تبارك وتعالى " رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت " . 28 - عنه، عن محمد بن علي، عن موسى بن سعدان،
عن عبد الله بن القاسم، عن مالك بن Milestone300 عطية، عن أبان بن تغلب، قال: قال أبو عبد الله عليه
السلام: دمان في الاسلام حلال لا يقضى فيهما أحد بحكم الله حتى يقوم قائمنا، الزاني المحصن يرجمه،
ومانع الزكاة يضرب عنقه. وفي رواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من منع قيراطا من
الزكاة فليمت ان شاء يهوديا أو نصرانيا. وقال أبو عبد الله عليه السلام: من منع الزكاة في حياته
PageV01P087 طلب الكرة بعد موته . 29 - عنه، عن البرقي، عن بعض أصحابه، قال: من منع قيراطا من الزكاة
فما هو بمسلم ولا بمؤمن. وقال أبو عبد الله عليه السلام: ما ضاع مال في بر ولا بحر الا من منع الزكاة.
وقال: إذا قام القائم أخذ مانع الزكاة فضرب عنقه . 12 - عقاب من ترك الزكاة 30 - عنه، عن عبد العظيم بن
عبد الله العلوي، عن الحسن بن علي، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله السلام، قال: تارك الزكاة وقد وجبت
له كمانعها وقد وجبت عليه. 13 - عقاب من ترك الحج 31 - عنه، عن محمد بن علي، عن موسى بن سعدان، عن
الحسين بن أبي العلا، عن ذريح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: من مات ولم يحج حجة
السلام ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، أو مرض لا يطيق معه الحج، أو سلطان يمنعه، فليمت يهوديا أو
نصرانيا، وفي حديث ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان في وصية علي عليه السلام " لا
تدعوا حج بيت ربكم فتهلكوا " وقال: من ترك الحج لحاجة من حوائج الدنيا لم تقض حتى ينظر إلى المحلقين .
32 - عنه، عن ابن أبي محمد النوفلي، عن إسماعيل بن مسلم، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام ان
النبي صلى الله عليه وآله حمل جهازه على راحلته وقال: هذه حجة لا رياء فيها ولا سمعة، ثم قال: من تجهز
وفي جهازه علم حرام لم يقبل الله منه الحج . PageV01P088 14 - عقاب من شك في رسول الله صلى الله عليه
وآله 33 - عنه، عن أحمد Milestone300 بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي - عبد الله
عليه السلام، قال: من شك في الله وفي رسوله فهو كافر . 15 - عقاب من شك في أمير المؤمنين عليه السلام
34 - عنه، عن علي بن عبد الله، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن المفضل بن عمر، عن
أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ان الله عز وجل جعل عليا علما بينه وبين
خلقه ليس بينه وبينهم علم غيره، فمن تبعه كان مؤمنا، ومن جحده كان كافرا، ومن شك فيه كان مشركا . 35 -
عنه، عن محمد بن حسان السلمى، عن محمد بن جعفر، عن أبيه، قال: علي عليه السلام باب الهدى، من خالفه كان
كافرا، ومن أنكره دخل النار. وفي رواية أبي حمزة، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: التاركون ولاية علي، المنكرون لفضله، والمظاهرون أعداءه، خارجون عن الاسلام، من
مات منهم على ذلك . 36 - عنه، عن أبن عمر الأرمني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة البطائني، عن الحسين بن
أبي العلا، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لو جحد أمير المؤمنين عليه السلام جميع من في
الأرض لعذبهم الله جميعا وأدخلهم النار . 37 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، قال: أخبرني أبي، عن إسحاق بن
جرير البجلي، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: جائني ابن عمك كأنه أعرابي مجنون، عليه ازار وطيلسان
ونعلاه في يده، فقال لي: ان قوما يقولون فيك، فقلت له: ألست عربيا؟ - قال: بلى، فقلت: ان - PageV01P089
العرب لا تبغض عليا عليه السلام، ثم قلت له: لعلك ممن يكذب بالحوض؟ أما والله لئن أبغضته ثم وردت عليه
الحوض لتموتن عطشا . 38 - عنه، عن محمد بن حسان السلمى، عن محمد بن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، قال:
نزل جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله، فقال: يا محمد، السلام يقرءك السلام ويقول: "
خلقت السماوات السبع وما فيهن، والأرضين Milestone300 السبع وما عليهن، وما خلقت خلقا أعظم من الركن
والمقام، ولو أن عبدا دعاني منذ خلقت السماوات والأرضين ثم لقيني جاحدا لولاية علي لأكببته في سقر " .
16 - عقاب من أنكر آل محمد عليهم السلام حقهم وجهل أمرهم 39 - عنه، عن محمد بن علي، عن الفضل بن صالح
الأسدي، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من
أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا، قيل: يا رسول الله وان شهد الشهادتين؟ - قال: نعم، إنما احتجب
بهاتين الكلمتين عن سفك دمه، أو يؤدي الجزية وهو صاغر، ثم قال: من أبغضنا أهل البيت بعثه الله يهوديا،
قيل: وكيف يا رسول الله؟ - قال: ان أدرك الدجال آمن به . 40 - عنه، عن الوشاء، عن كرام الخثعمي عن أبي
الصامت، عن معلى بن خنيس، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا معلى لو أن عبدا عبد الله مائة عام ما
بين الركن والمقام يصوم النهار ويقوم الليل حتى يسقط حاجباه على عينيه وتلتقي تراقيه هرما جاهلا لحقنا
لم يكن له ثواب . 41 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين، عن أبي سعيد المكارى، PageV01P090 عن
رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: أصبح عدونا على شفا حفرة من
النار وكان شفا حفرة قد انهارت به في نار جهنم فتعسا لأهل النار مثواهم، ان الله عز وجل: " يقول بئس
مثوى المتكبرين " وما من أحد نقص عن حبنا لخير يجعله الله عنده . 42 - عنه، عن ابن فضال، عن المثنى، عن
إسماعيل الجعفري، قال: سمعت أبا - عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا
يبغضنا أحد الا بعثه الله يوم القيامة أجذم . 43 - عن محمد بن علي، عن ابن أبي نجران، عن عاصم، عن أبي
حمزة، قال: قال لنا علي بن الحسين عليهما السلام: اي البقاع أفضل؟ - فقلت: الله ورسوله وابن رسوله
أعلم، فقال: ان أفضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو Milestone300 أن رجلا عمر ما عمر نوح في قومه،
ألف سنة الا خمسين عاما يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك المكان ولقى الله بغير ولايتنا لم ينفعه شيئا .
44 - عنه، عن محمد بن علي وعلي عبد الله، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن خالد، عن ميسر، قال: كنت عند
أبي جعفر عليه السلام، وفي الفسطاط نحو من خمسين رجلا فجلس بعد سكوت منا طويل فقال: ما لكم ترون أني
نبي الله؟ لا والله ما أنا كذلك ولكن لي قرابة من رسول الله صلى الله عليه وآله وولادة، فمن وصلها وصله
الله، ومن أحبها أحبه الله، ومن حرمها حرمه الله، أتدرون اي البقاع أفضل عند الله منزلة، فلم يتكلم
PageV01P091 منا أحد وكان هو الراد على نفسه فقال: ذاك مكة الحرام التي رضيها الله لنفسه حرما وعجل
بيته فيها، ثم قال: أتدرون اي بقعة في مكة أفضل عند الله حرمة؟ فلم يتكلم منا أحد، فكان هو الراد على
نفسه فقال: ذاك المسجد الحرام، ثم قال: أتدرون أي البقعة في - المسجد الحرام أعظم حرمة عند الله؟ فلم
يتكلم منا أحد، فكان هو الراد على نفسه، فقال: ذاك بين الركن والحجر الأسود وذلك باب الكعبة، وذلك حطيم
إسماعيل، الذي كان يزود فيه غنيماته ويصلي فيه، والله لو أن عبدا صف قدميه في ذلك المكان قائم الليل
مصليا حتى يجيئه النهار، وصائم النهار حتى يجيئه الليل، ثم لم يعرف لنا حقنا وحرمتنا أهل البيت لم يقبل
الله منه شيئا أبدا . 17 - عقاب من لم يعرف إمامه 45 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن رجل، عن أبي
المعزا، عن ذريح، عن أبي - حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: منا الإمام المفروض طاعته، من جحده
مات يهوديا أو نصرانيا، والله ما ترك الله الأرض منذ قبض الله آدم الا وفيها إمام يهتدى به إلى الله
حجة على العباد، من تركه هلك، ومن لزمه نجا حقا على الله . 46 - عنه، عن عبد العظيم بن عبد الله وكان
مرضيا، عن Milestone300 محمد بن عمر، عن حماد بن عثمان، عن عيسى بن السري أبي اليسع، قال: قلت لأبي عبد
الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية؟ قال أبو
عبد الله عليه السلام: أحوج ما يكون العبد إلى معرفته إذا بلغ نفسه هذه، (وأشار إلى صدره يقول:) لقد
كنت على أمر حسن . 47 - عنه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العلا بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت
أبا جعفر عليه السلام يقول: ان من دان الله بعبادة يجهد فيها نفسه بلا - إمام عادل من الله، فإن سعيه
غير مقبول وهو ضال متحير، ومثله كمثل شاة لا راعى لها PageV01P092 ضلت عن راعيها وقطيعها فتاهت ذاهبة
وجائية يومها، فلما أن جنها الليل بصرت بقطيع غنم مع راعيها فجاءت إليها فباتت معها في ربضتها متحيرة
تطلب راعيها وقطيعها فبصرت بسرح قطيع غنم آخر فعمدت نحوه وحنت إليها فصاح بها الراعي الحقي بقطيعك فإنك
تائهة متحيرة قد ضللت عن راعيك وقطيعك فهجمت ذعرة متحيرة لا راعى لها يرشدها إلى مرعاها أو يردها فبينا
هي كذلك إذا اغتنم الذئب ضيعتها فأكلها، وهكذا يا محمد بن مسلم من أصبح من هذه الأمة ولا إمام له من
الله عادل أصبح تائها متحيرا، ان مات على حاله تلك مات ميتة كفر ونفاق واعلم يا محمد أن أئمة الحق
وأتباعهم على دين الله إلى آخره . 18 - عقاب من اتخذ إماما من الله إمام جور 48 - عنه، عن محمد بن علي،
عن الحسن بن محبوب، عن العلا بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: ان أئمة
الجور وأتباعهم لمعزولون عن دين الله والحق، قد ضلوا بأعمالهم التي يعملونها " كرماد اشتدت به الريح في
يوم عاصف لا يقدرون على شئ مما كسبوا ذلك هو الضلال البعيد " . 49 - عنه، عن أبيه، عن القاسم الجوهري،
عن الحسين بن أبي العلا، عن العزرمي، عن أبيه، رفع الحديث إلى رسول الله صلى Milestone300 الله عليه
وآله قال: من أم قوما وفيهم أعلم منه أو أفقه منه لم يزل أمرهم في سفال إلى يوم القيامة . PageV01P093
50 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا جعفر عليه
السلام يقول: أربع من قواصم الظهر، منها إمام يعصى الله و يطاع أمره . 51 - عنه، عن أبي محمد، عن ابن
محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال الله تبارك وتعالى: "
لأعذبن كل رعية في الاسلام أطاعت إماما جائرا ليس من الله وان كانت الرعية في أعمالها برة تقية،
ولأعفون عن كل رعية في الاسلام أطاعت إماما هاديا من الله، وان كانت الرعية في أعمالها ظالمة مسيئة 19
- عقاب من نكث صفقة الإمام 52 - عنه، عن عبد الله بن علي العمري، عن علي بن الحسن، عن علي بن جعفر، عن
أخيه موسى بن جعفر، عن علي عليهم السلام، قال: ثلاث موبقات، نكث الصفقة، وترك السنة، وفراق الجماعة.
قال أبو عبد الله عليه السلام: من نكث صفقة الإمام جاء إلى الله أجذم . PageV01P094 20 - عقاب من ترك
الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله 53 - عنه، عن محمد بن علي، عن مفضل بن صالح الأسدي عن محمد بن
هارون، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا صلى أحدكم ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله في صلاته
سلك بصلاته غير سبيل الجنة، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من ذكرت عنده فلم يصل علي فدخل النار
فأبعده الله. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من ذكرت عنده فنسى الصلاة علي أخطأ به طريق الجنة .
21 - عقاب من رغب عن قراءة قل هو الله أحد 54 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي البطائني،
عن أبي عبد الله المؤمن، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
من مضت به ثلاثة أيام ولم يقرأ " قل هو الله أحد Milestone300 " فقد خذل ونزع ربقة الايمان من عنقه،
وان مات في هذه الثلاثة أيام كان كافرا بالله العظيم. وفي رواية إسحاق بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله
عليه السلام يقول: من مضت له جمعة لم يقرأ فيها بقل هو الله أحد PageV01P095 ثم مات مات على دين أبي
لهب . 55 - عنه، عن الحسن علي البطائني، عن صندل، عن هارون بن خارجة، قال: سمعت أبا عبد الله عليه
السلام يقول: من أصابه مرض أو شدة فلم يقرأ في مرضه أو شدته " قل هو الله أحد " ثم مات في مرضه أو شدته
التي نزلت به فهو في النار 56 - عنه، عن الحسن بن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، قال: سمعت أبا عبد
الله عليه السلام يقول: من مضى به يوم واحد صلى فيه خمسين ركعة ولم يقرأ فيها بقل هو الله أحد قيل له:
يا عبد الله لست من المصلين . 22 - عقاب من نسي القرآن 57 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن فضال، عن أبي
المعزا، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من نسي سورة من القرآن مثلت له في صورة
حسنة ودرجة رفيعة في الجنة فإذا رآها قال: من أنت؟ ما أحسنك! ليتك لي، فتقول: أما تعرفني؟ أنا سورة كذا
وكذا، لو لم تنسني لرفعتك إلى هذا المكان . 23 - عقاب من تهاون بأمر لله 58 - عنه، عن جعفر بن محمد
الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال: إياكم والغفلة فإنما من
غفل فإنما يغفل على نفسه، وإياكم والتهاون بأمر الله فإن من تهاون بأمر الله أهانه الله يوم القيامة
PageV01P096 24 - عقاب من أتى الله من غير بابه 59 - عنه، عن محمد بن علي، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق
بن غالب، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال إن حبرا من أحبار بني إسرائيل عبد الله حتى صار مثل
الخلال، فأوحى الله إلى نبي من أنبيائه في زمانه: قل له: " وعزتي وجلالي وجبروتي Milestone300 لو أنك
عبدتني حتى تذوب كما تذوب الالية في القدر ما قبلت منك حتى تأتيني من الباب الذي أمرتك. " 25 - عقاب من
حقر مؤمنا وأذله 60 - عنه، عن ابن محبوب، عن المثنى، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
لا تحقروا مؤمنا فقيرا، فإنه من أحقر مؤمنا فقيرا واستخف به حقره الله، ولم يزل الله ماقتا له حتى يرجع
عن محقرته أو يتوب. وقال: من استذل مؤمنا أو احتقره لقلة ذات يده ولفقره شهره الله يوم القيامة على
رؤوس الخلائق. 61 - عنه، عن علي بن عبد الله، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن المعلى بن خنيس، عن
أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: ليأذن بحرب مني من أذل عبدي، وليأمن غضبى من أكرم عبدي
المؤمن . 26 - عقاب من شبع ومؤمن جائع 62 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عن فرات بن أحنف، قال:
قال علي بن الحسين عليهما السلام: من بات شبعانا وبحضرته مؤمن طاو، قال الله تبارك وتعالى: PageV01P097
ملائكتي أشهدكم على هذا العبد اني أمرته فعصاني وأطاع غيري فوكلته إلى عمله، وعزتي وجلالي لا غفرت له
أبدا. وفي رواية حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال الله عز وجل: ما آمن بي من أمسى شبعان
وأخوه المسلم طاوي. وفي رواية الوصافي عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: ما آمن بي من أمسى شبعانا وأمسى جاره جائعا. 27 - عقاب من اكتسى ومؤمن عارى 63 - عنه، عن محمد بن
علي، عن محمد بن سنان، عن فرات بن أحنف، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: من كان عنده فضل ثوب
فعلم أنه بحضرته مؤمن يحتاج إليه فلم يدفعه إليه أكبه الله في النار على منخريه . 28 - عقاب من مشى في
حاجة المؤمن ولم يناصحه 64 - عنه، عن محمد بن علي، عن أبي جميلة، عن أبي عبد الله عليه السلام يقول: من
مشى في حاجة أخيه المسلم ثم لم يناصحه فيها كان كمن Milestone300 خان الله ورسوله وكان الله خصمه . 65
- عنه، عن إدريس بن الحسن، عن مصبح بن هلقام، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: سمعته
يقول: أيما رجل من أصحابنا استعان به رجل من إخوانه في حاجة ولم يبالغ فيها بكل جهد فقد خان الله
ورسوله والمؤمنين، قال أبو - بصير: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما تعنى بقولك " والمؤمنين "؟ -
قال: من لدن أمير المؤمنين (ع) إلى آخرهم . PageV01P098 29 - عقاب من خذل مؤمنا 66 - عنه، عن محمد بن
علي، عن ابن فضال، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ما
من مؤمن يخذل أخاه وهو يقدر على نصرته الا خذله الله في الدنيا والآخرة . 30 - عقاب من قال لمؤمن " أف
" وأضمر له السوء وقال: " أنت عدوى. " 67 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة
الثمالي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا قال المؤمن لأخيه: " أف. " خرج من ولايته وإذا
قال: " أنت عدوى " كفر أحدهما، ولا يقبل الله من مؤمن عملا وهو يضمر على المؤمن سوء . 31 - عقاب من
استعان به المؤمن فلم يعنه 68 - عنه، عن إدريس بن الحسن، عن يوسف بن عبد الرحمن، عن ابن مسكان، عن أبي
بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أيما رجل من شيعتنا أتاه رجل من إخوانه واستعان به في حاجة
فلم يعنه وهو يقدر الا ابتلاه الله بأن يقضى حوائج عدو من أعدائنا يعذبه الله عليه يوم القيامة. وفي
رواية سدير عن أبي عبد الله عليه السلام مثله. 69 - عنه، عن سعدان بن مسلم، عن الحسين بن أنس، عن أبي
جعفر عليه السلام، قال: من بخل بمعونة أخيه المسلم والقيام في حاجته ابتلى بمعونة من يأثم عليه ولا
يؤجر . PageV01P099 32 - عقاب من طعن في عين مؤمن 70 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عن حماد بن
عثمان، عن ربعي، عن الفضيل، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما من Milestone300 انسان يطعن في عين
مؤمن الا مات بشر ميتة وكان يتمنى ألا يرجع إلى خير. وفي رواية المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه
السلام، قال: قال علي عليه السلام: ان الله عز وجل خلق المؤمن من نور عظمته وجلال كبريائه، فمن طعن على
المؤمن أورد عليه قوله فقد رد على الله في عرشه، وليس هو من الله في شئ وإنما هو شرك الشيطان . 33 -
عقاب من منع مؤمنا شيئا من عنده أو من عند غيره 71 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن فرات بن
أحنف، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: أيما مؤمن منع مؤمنا شيئا مما يحتاج إليه وهو يقدر عليه من
عنده أو من عند غيره، أقامه الله يوم القيامة مسودا وجهه مزرقة عيناه مغلولة يداه إلى عنقه، فيقال: هذا
الخائن الذي خان الله ورسوله، ثم يؤمر به إلى النار . 72 - عنه، عن محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان،
قال: قال أبو عبد الله عليه - السلام: يا يونس من حبس حق المؤمن أقامه الله يوم القيامة خمس مائة عام
على رجليه حتى يسيل من عرقه أودية وينادى مناد من عند الله " هذا الظالم الذي حبس عن الله حقه. " قال:
فيوبخ أربعين يوما ثم يؤمر به إلى النار. وفي رواية المفضل، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما
مؤمن حبس مؤمنا عن ماله وهو يحتاج إليه لم يذق والله من طعام الجنة ولا يشرب من الرحيق المختوم .
PageV01P100 34 - عقاب من ربح على المؤمن 73 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن فرات بن أحنف،
عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ربح المؤمن على المؤمن ربا . 35 - عقاب من حجب المؤمن 74 - عن محمد
بن علي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال أبو - عبد الله عليه السلام، من كان بينه وبين
المؤمن حجاب ضرب الله بينه وبين الجنة سبعين ألف سور، مسيرة ما بين السور إلى السور مسيرة سبعين ألف
Milestone300 عام . 36 - عقاب من منع مؤمنا سكنى داره 75 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن
المفضل، قال: قال أبو - عبد الله عليه السلام: أيما مؤمن كانت له دار فاحتاج مؤمن إلى سكناها فمنعه
إياها قال الله عز وجل: " ملائكتي بخل عبدي على عبدي بسكنى الدنيا، وعزتي وجلالي لا يسكن جناني أبدا "
. 37 - عقاب من باهت مؤمنا 76 - عنه، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابن أبي يعفور، عن أبي - عبد
الله عليه السلام، قال: من بهت مؤمنا أو مؤمنة بما ليس فيه بعثه الله يوم القيامة في طينة خبال حتى
يخرج مما قال، قلت: وما طينة خبال؟ - قال: صديد يخرج من فروج PageV01P101 المومسات . 77 - عنه، عن
الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن عبد الله بن بكير، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: سباب المؤمن فسوق، وقتاله كفر، وأكل لحمه معصية . 38 - عقاب من كان المؤمن
عنده أقل وثيقة من الرهن 78 - عنه، عن مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام،
قال: من كان الرهن عنده أوثق من أخيه المسلم فأنا منه برئ . PageV01P102 39 - عقاب من روى على مؤمن
رواية يريد بها شينه 79 - عنه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
من روى على مؤمن رواية، يريد بها شينه وهدم مروءته ليسقط من أعين الناس أخرجه الله من ولايته إلى ولاية
الشيطان . 40 - عقاب من أعان على مسلم 80 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن
أبي - جعفر عليه السلام، قال: من أعان على مسلم بشطر كلمة كتب بين عينيه يوم القيامة " آئس من رحمة
الله. " 41 - عقاب من اغتيب عنده المؤمن فلم ينصره 81 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحسن بن محبوب، عن
أبي الورد، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من اغتيب عنده أخوه المؤمن فنصره وأعانه نصره الله في الدنيا
والآخرة، ومن لم ينصره Milestone300 ولم يدفع عنه وهو يقدر على نصرته وعونه، خفضه الله في الدنيا
والآخرة . 42 - عقاب من أذاع فاحشة ومن عير مسلما بذنب 82 - عنه، عن محمد بن علي وعلي بن عبد الله، عن
ابن أبي عمير، عن علي PageV01P103 بن إسماعيل، عن منصور بن حازم، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أذاع فاحشة كان كمبتديها، ومن عير مسلما بذنب لم يمت حتى يركبه .
43 - عقاب من تتبع عثرة المؤمن 83 - عنه، عن ابن أبي نجران، عن محمد بن سنان ومحمد بن علي، عن ابن
سنان، عن أبي الجارود، عن أبي برزة، قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله ثم انصرف مسرعا حتى وضع
يده على باب المسجد ثم نادى بأعلى صوته: يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الايمان إلى قلبه لا تتبعوا
عورات المؤمنين فإنه من تتبع عورات المؤمنين تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته فضحه ولو في جوف
بيته. وفي رواية زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: ان أقرب ما يكون العبد إلى الكفر أن يواخي الرجل
على الدين فيحصى عليه عثراته أو زلاته ليعنفه بها يوما ما. وفي رواية ابن سنان، قال: قلت لأبي عبد الله
عليه السلام: عورة المؤمن على المؤمن حرام؟ - قال: نعم، قلت: يعنى سفالته؟ - قال: ليس هو حيث تذهب،
إنما هو إذاعة سره . 44 - عقاب الإذاعة 84 - عنه، عن محمد بن علي وعلي بن عبد الله جميعا، عن الحسن بن
محبوب، عن العلا ومحمد بن سنان معا، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام PageV01P104
يقول: ان العبد يحشر يوم القيامة وما يدمى دما، فيدفع إليه شبه المحجمة أو فوق ذلك، فيقال له: هذا سهمك
من دم فلان، فيقول: يا رب انك لتعلم أنك قبضتني وما سفكت دما، قال: بلى، سمعت من فلان بن فلان كذا وكذا
فرويتها عنه، فنقلت عنه حتى صار إلى فلان الجبار فقتله عليها فهذا سهمك من دمه . 45 - عقاب القتل 85 -
عنه Milestone300، عن محمد بن علي، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد، عن أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه
السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا، لا يعجبنك رحب الذراعين بالدم، ان له عند الله
قاتلا لا يموت. 86 - عنه، عن محمد بن حسان، عن محمد بن جعفر، عن أبيه، انه وجد لرسول الله صلى الله
عليه وآله صحيفة معلقة في سيفه ان أعتى الناس على الله، القاتل غير قاتله، والضارب غير ضاربه، ومن آوى
محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا . 87 - عنه، عن محمد
بن علي، عن محمد بن أسلم الجبلي، عن عبد الرحمن بن أسلم، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: من
قتل مؤمنا متعمدا أثبت الله على قاتله جميع الذنوب وبرأ المقتول منها وذلك قول الله تبارك وتعالى " اني
أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار ". وفي رواية سليمان بن خالد، قال: سمعت أبا عبد الله
عليه السلام يقول: أوحى الله عز وجل إلى موسى بن عمران عليه السلام " يا موسى قل للملا من بني إسرائيل:
إياكم وقتل النفس الحرام بغير حق، فمن قتل PageV01P105 منكم نفسا في الدنيا قتله الله في النار مائة
ألف قتلة مثل قتلة صاحبه " . 88 - عنه، عن محمد بن علي، عن المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد، عن أبي
جعفر عليه السلام، قال: أول ما يحكم الله فيه يوم القيامة الدماء، فيوقف ابني آدم فيفصل بينهما، ثم
الذين يلونهما من أصحاب الدماء حتى لا يبقى منهم أحد، ثم الناس بعد ذلك، فيأتي المقتول قاتلة فيشخب دمه
في وجهه فيقول: هذا قتلني، فيقول: أنت قتلته؟ فلا يستطيع أن يكتم الله حديثا . 46 - عقاب الزاني 89 -
أبو عبد الله البرقي، عن عثمان بن عيسى، عن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان أشد الناس عذابا
يوم القيامة رجل أقر نطفته في رحم تحرم عليه . 90 - عنه، عن ابن فضال، عن عبد الله بن Milestone300
بكير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام في قول رسول الله صلى الله عليه وآله " إذا زنى الرجل فارقه روح
الايمان. " قال: قوله عز وجل " وأيدهم بروح منه. " ذلك الذي يفارقهم . 91 - عنه، عن محمد بن علي، عن
ابن فضال، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه، قال: للزاني ست خصال،
ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة أما التي في الدنيا فإنه يذهب بنور الوجه، ويورث الفقر، ويعجل الفناء،
وأما التي في الآخرة فسخط الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار . 92 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن
فضال، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال يعقوب عليه السلام لابنه: يا بني، لا تزن
فلو أن الطير زنى لتناثر PageV01P106 ريشه . 93 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن صباح بن
سيابة، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقيل له: يزنى الزاني وهو مؤمن؟ - قال: إذا كان على
بطنها سلب الايمان منه، فإذا قام رد عليه، قال: فإنه إذا أراد أن يعود؟ - قال: ما أكثر ما يهم أن يعود
ثم لا يعود. وفي رواية أبي عبيدة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا كثر الزنا كثر موت الفجأة 94 - عنه، عن علي بن عبد الله، عن
شريف بن سابق، عن الفضل بن أبي قرة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لما أقام العالم الجدار أوحى
الله إلى موسى عليه السلام، اني مجازى الأبناء بسعي الآباء ان خير فخير وان شر فشر، لا تزنوا فتزني
نسائكم ومن وطئ فراش امرئ مسلم وطئ فراشه " كما تدين تدان. " وفي رواية أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه
السلام، قال: أوحى الله إلى موسى بن عمران: " لا تزن فأحجب عنك نور وجهي، وتغلق أبواب السماوات دون
دعائك " . 95 - عنه، عن البرقي، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن Milestone300 عبد الملك بن
أعين، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إذا زنى الرجل أدخل الشيطان ذكره فعملا جميعا فكانت النطفة
واحدة فخلق منها ويكون شرك شيطان . 96 - عنه، عن يحيى بن المغيرة، عن حفص، قال: قال زيد بن علي: قال
أمير - المؤمنين عليه السلام: إذا كان يوم القيامة أهب الله ريحا منتنة يتأذى بها أهل الجمع حتى إذا
همت أن تمسك بأنفاس الناس ناداهم مناد: هل تدرون ما هذه الريح التي قد آذتكم؟ - PageV01P107 فيقولون:
لا، وقد آذتنا وبلغت منا كل المبلغ، (قال): فيقال هذه ريح فروج الزناة الذين لقوا الله بالزنا ثم لم
يتوبوا، فالعنوهم لعنهم الله، قال: فلا يبقى في الموقف أحد الا قال: " اللهم العن الزناة ". 47 - عقاب
الزانية 97 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن أبي - عبد الله عليه السلام،
قال: ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم، منهم المرأة توطئ على فراش زوجها . 98 -
عنه، عن ابن أبي عمير، عن إسحاق بن أبي هلال، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال علي عليه السلام:
ألا أخبركم بكبير الزنا؟ - قالوا: بلى، قال: هي امرأة توطئ على فراش زوجها فتأتي بولد من غيره، فتلك
التي لا يكلمها الله ولا ينظر إليها يوم القيامة ولا يزكيها ولها عذاب أليم . 48 - عقاب ولد الزنا 99 -
عنه، عن محمد بن علي، عن المفضل بن صالح، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: لا يقتل الأنبياء ولا
أولاد الأنبياء الا أولاد الزنا . 100 - عنه، عن أبيه أبي عبد الله البرقي، عن ابن فضال، عن عبد الله
بن بكير، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: لا خير في ولد الزنا ولا في بشره ولا شعره ولا
في لحمه ولا في دمه ولا في شئ منه (يعنى ولد الزنا). وفي رواية أبي خديجة، عن أبي - عبد الله عليه
السلام، قال: إن كان أحد من أولاد الزنا نجا لنجا سائح بني إسرائيل، فقيل له: PageV01P108 وما
Milestone300 سائح بني إسرائيل؟ - قال: كان عابدا، فقيل له: ان ولد الزنا لا يطيب أبدا ولا يقبل الله
منه عملا، قال: فخرج يسيح بين الجبال ويقول: ما ذنبي؟ . 49 - عقاب النظر إلى النساء 101 - عنه، عن محمد
بن علي، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: النظر
سهم من سهام إبليس مسموم، و كم من نظرة أورثت حسرة طويلة. وفي رواية يحيى بن المغيرة، عن ذافر، رفعه،
PageV01P109 قال: قال عيسى بن مريم عليه السلام: إياكم والنظرة فإنها تزرع في القلب وكفى بها لصاحبها
فتنة . 50 - عقاب اللواط 102 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن فضال، عن سعيد بن غزوان، عن إسماعيل بن
مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما عمل قوم لوط ما عملوا
بكت الأرض إلى ربها حتى بلغت دموعها السماء، وبكت السماء حتى بلغت دموعها العرش، فأوحى الله إلى السماء
أن أحصبيهم، وأوحى إلى الأرض أن اخسفي بهم . 103 - عنه، عن محمد بن سعيد، قال: أخبرني زكريا بن محمد،
عن أبيه، عن عمرو، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: كان قوم لوط من أفضل قوم خلقهم الله فطلبهم إبليس
الطلب الشديد، وكان من فضلهم وخيرتهم أنهم إذا خرجوا إلى العمل خرجوا بأجمعهم ويبقى النساء خلفهم، فلما
حسدهم إبليس لعبادتهم كانوا إذا رجعوا خرب إبليس ما يعلمون، قال بعضهم لبعض: تعالوا حتى نرصد هذا الذي
يخرب متاعنا، فرصدوه فإذا هو غلام أحسن ما يكون من الغلمان، فقالوا: أنت الذي تخرب متاعنا مرة بعد مرة؟
- فقال: نعم، فأخذوه فاجتمع رأيهم على أن يقتلوه، فبيتوه عند رجل، فلما كان الليل صاح، فقال له: ما لك؟
- قال: كان أبي ينومني في بطنه، فقال له: تعال فنم في بطني، قال: فلم يزل يدلك الرجل حتى علمه أن يعمل
بنفسه فأولا عمله إبليس والثانية عمله هو، ثم انسل ففر منهم، وأصبحوا فجعل الرجل يخبر بما فعل بالغلام
ويعجبهم منه Milestone300 شئ لا يعرفونه، فوضعوا أيديهم فيه حتى اكتفى الرجال بعضهم ببعض، ثم جعلوا
يرصدون مار الطريق فيفعلون بهم حتى تركت مدينتهم الناس، ثم تركوا نساءهم فأقبلوا على الغلمان، فلما رأى
إبليس أنه قد أحكم أمره في الرجال دار إلى النساء فصير نفسه PageV01P110 امرأة ثم قال: ان رجالكن
يفعلون بعضهم ببعض، قلن: نعم، قد رأينا ذلك، فقال: وأنتن افعلن كذلك وعلمهن المساحقة، ففعلن حتى استغنت
النساء بالنساء وكل ذلك يعظهم لوط ويوصيهم، فلما كملت عليهم الحجة بعث الله جبرئيل وميكائيل وإسرافيل
في زي غلمان عليهم أقبية، فمروا بلوط وهو يحرث، قال: أين تريدون؟ فما رأيت أجمل منكم قط، قالوا أرسلنا
سيدنا إلى رب هذه المدينة، قال: أو لم يبلغ سيدكم ما يفعل أهل هذه المدينة؟ يا بني انهم والله يأخذون
الرجال فيفعلون بهم حتى يخرج الدم، فقالوا: أمرنا سيدنا أن نمر وسطها، قال: فلي إليكم حاجة، قالوا: وما
هي؟ - قال: تصبرون ههنا إلى اختلاط الظلام، فجلسوا، (قال:) فبعث ابنته فقال: جيئيني لهم بخبز وجيئيني
لهم بماء في القرعة وجيئيني لهم بعباء يتغطون بها من البرد، فلما أن ذهبت إلى البيت أقبل المطر وامتلأ
الوادي، فقال لوط الساعة يذهب بالصبيان الوادي، قال: فقوموا حتى نمضى، فجعل لوط يمشى في أصل الحائط
وجعل جبرئيل وميكائيل وإسرافيل يمشون في وسط الطريق فقال: يا بني امشوا ههنا، فقالوا: أمرنا سيدنا أن
نمر في وسطها، وكان لوط يستغنم الظلام ومر إبليس فأخذ من حجر امرأة صبيا فطرحه في البئر فتصايح أهل
المدينة كلهم على باب لوط فلما نظروا إلى الغلمان في منزله قالوا: يا لوط قد دخلت في عملنا، فقال: "
هؤلاء ضيفي، فلا تفضحون في ضيفي " قالوا: هم ثلاثة خذ أنت واحدا وأعطنا اثنين (قال:) فأدخلهم الحجرة
وقال لوط: لو أن لي أهل بيت يمنعونني منكم. قال: وتدافعوا على - الباب فكسروا باب لوط وطرحوا لوطا قال
جبرئيل: " أنا رسل ربك لن يصلوا إليك " فأخذ كفا من بطحاء فضرب بها وجوههم وقال: " شاهت الوجوه. "،
فعمى أهل المدينة Milestone300 كلهم فقال لهم لوط: يا رسل ربي بما أمركم فيهم؟ - قالوا أمرنا أن نأخذهم
بسحر، قال: فلي إليكم حاجة، قالوا: وما حاجتك؟ - قال: تأخذونهم الساعة، فانى أخاف أن يبدو لربي فيهم،
فقالوا يا لوط " ان، موعدهم الصبح، أليس الصبح بقريب؟ " لمن يريد أن يأخذ، فخذ أنت بناتك وامض ودع
امرأتك. قال أبو جعفر عليه السلام: رحمه الله لوطا لم يدر من معه في الحجرة، ولم يعلم أنه منصور حين
يقول: " لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد " أي ركن أشد من جبرئيل معه في الحجرة؟ قال الله لمحمد
صلى الله عليه وآله نبيه " وما هي PageV01P111 من الظالمين ببعيد " أي من ظالمي أمتك ان عملوا ما عمل
قوم لوط. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من ألح في وطي الرجال لم يمت حتى يدعو الرجال إلى نفسه .
104 - وروى عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل لعب بغلام، قال: إذا أوقب لم تحل له أخته أبدا، وقال
عليه السلام: لو كان ينبغي لاحد أن يرجم مرتين لرجم اللوطي مرتين. وقال أبو عبد الله عليه السلام: قال
أمير المؤمنين عليه السلام: اللواط ما دون الدبر فهو لوطي والدبر فهو الكفر بالله . 51 - عقاب من أمكن
من نفسه يؤتى 105 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه
عليهما السلام، قال: جاء رجل إلى أبي صلوات الله عليه فقال: يا ابن رسول الله اني قد ابتليت ببلاء فادع
الله لي، فقال: قيل له: انه يؤتى في دبره، فقال: ما أبلى الله أحدا بهذا البلاء وله فيه حاجة، ثم قال:
قال أبي: قال الله عز وجل: " وعزتي وجلالي لا يقعد على استبرقها وحريرها من يؤتى في دبره " . 106 -
وبهذا الاسناد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كتب خالد إلى أبي بكر " سلام عليك، أما بعد فانى
أتيت برجل قامت عليه البينة أنه يؤتى في دبره كما يؤتى المرأة " فاستشار فيه أبو بكر، فقالوا
Milestone300 اقتلوه، فاستشار أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: PageV01P112 أحرقه
بالنار، فإن العرب لا ترى القتل شيئا، قال لعثمان: ما تقول؟ - قال: أقول: ما قال علي، تحرقه بالنار،
قال أبو بكر: وأنا مع قولكما، وكتب إلى خالد: أن أحرقه بالنار فأحرقه . 107 - عنه، عن محمد بن علي، عن
غير واحد من أصحابه، يرفعه إلى أبي جعفر عليه السلام، قال: قيل له: يكون المؤمن مبتلى؟ - قال: نعم،
ولكن يعلو ولا يعلى . 108 - عنه، عن علي بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن محمد، عن أبي خديجة، عن أبي عبد
الله عليه السلام، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من
النساء بالرجال، قال: وهم المخنثون واللاتي ينكح بعضهن بعضا وإنما أهلك الله قوم لوط حين عمل النساء
مثل ما عمل الرجال، يأتي بعضهم بعضا . 109 - وفي رواية غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن
علي صلوات الله عليهم، ان لله عز وجل عبادا لا يعبأ بهم شيئا، لهم أرحام كأرحام النساء، قيل: يا أمير
المؤمنين أفلا يحبلون؟ - قال إنها منكوسة . 110 - وباسناده قال: من أمكن من نفسه طائعا يلعب به ألقى
الله عليه شهوة - النساء . 111 - عنه، عن علي بن أسباط، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام،
قال: ان الله تبارك وتعالى لم يبتل شيعتنا بأربع، أن يسئلوا الناس في أكفهم، وأن يؤتوا في أنفسهم، وأن
يبتليهم بولاية سوء، وان لا يولد لهم أزرق أخضر . 52 - عقاب اللواتي مع اللواتي 112 - عنه، عن أحمد بن
محمد، عن علي بن الحكم، عن إسحاق بن جرير، قال: PageV01P113 سألتني امرأة أن أستاذن لها على أبي عبد
الله عليه السلام فأذن لها فقالت: أخبرني عن اللواتي مع اللواتي ما حدهن فيه؟ - قال: حد الزنا، انه إذا
كان يوم القيامة أتى بهن قد ألبسن مقطعات من النار، وقمعن بمقامع من نار، وسرولن من النار، وأدخل في
أجوافهن إلى رؤوسهن أعمدة من نار، وقذف بهن في النار، أيتها المرأة ان Milestone300 أول من عمل هذا قوم
لوط، فاستغنى الرجال بالرجال، فبقي النساء بغير رجال، ففعلن كما فعل رجالهن . 113 - عنه، عن علي بن عبد
الله، عن ابن أبي هاشم، عن أبي خديجة، عن بعض الصادقين، قال: ليس لامرأتين أن تبيتا في لحاف واحد الا
أن يكون بينهما حاجز، فإن فعلتا نهيتا عن ذلك، فإن وجدتا مع النهى جلدت كل واحدة منهما حدا حدا، فإن
وجدتا أيضا في لحاف جلدتا، فإن وجدتا الثالثة قتلتا . 114 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن
سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: دخلت عليه نسوة فسألته امرأة عن السحق، فقال: حدها حد الزاني،
فقالت المرأة: ما ذكر الله ذلك في القرآن؟ -، قال: بلى، قالت: وأين هو؟ - قال: هم أصحاب الرس . 53 -
عقاب القوادة 115 - عنه، عن علي بن عبد الله (وأظن محمد بن عبد الله،) عن عبد الرحمن بن أبي - هاشم، عن
أبي خديجة، عن سعد، عن أبي جعفر عليه السلام، قيل له: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله لعن
الواصلة والموصولة، قال: إنما لعن رسول الله الواصلة التي كانت تزني في شبابها، فلما أن كبرت كانت تقود
النساء إلى الرجال فتلك الواصلة والموصولة PageV01P114 54 - عقاب من لا يغار 116 - عنه، عن محمد بن علي
وغيره، عن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن يحيى، عن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه،
قال، قال علي صلوات الله عليه: ان الله يغار من المؤمن، فليغر من لا يغار فإنه منكوس القلب. وفي رواية
غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال علي صلوات الله عليه: يا أهل العراق نبئت أن
نسائكم يوافقن الرجال في الطريق، أما تستحيون؟ وقال (ع): لعن الله من لا يغار . 117 - عنه، عن أحمد بن
محمد، عن ابن محبوب، عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كان
إبراهيم عليه السلام غيورا وأنا غيور وجدع الله أنف من Milestone300 لا يغار . 55 - عقاب الديوث 118 -
عنه، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد، عن محمد بن مسلم، عن أبي - جعفر عليه السلام، قال: ثلاثة لا
يقبل الله لهم صلاة، منهم الديوث الذي يفجر بامرأته. وفي رواية محمد بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام،
قال: سمعته يقول: عرض إبليس لنوح عليه السلام وهو قائم يصلي، فحسده على حسن صلاته، فقال يا نوح: ان
الله عز وجل خلق جنة عدن بيده، وغرس أشجارها واتخذ قصورها وشق أنهارها، ثم اطلع إليها فقال: قد أفلح
المؤمنون لا وعزتي وجلالي لا يسكنها ديوث . 56 - عقاب الذنب 119 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن فضال،
عن رجل، عن أبي عبد الله عليه - السلام، قال: ان الرجل ليذنب الذنب فيحرم صلاة الليل، وان عمل السئ
أسرع في صاحبه من السكين في اللحم. وفي رواية الفضيل، عن أبي جعفر عليه السلام، قال إن الرجل
PageV01P115 ليذنب الذنب فيدرأ عنه الرزق، وتلا هذه الآية " إذ أقسموا ليصر منها مصبحين، ولا يستثنون،
فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون " وفي رواية بكر بن محمد الأزدي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
ان المؤمن لينوي الذنب فيحرم رزقه. 120 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، قال: قال
أبو - عبد الله عليه السلام: ان قوما أذنبوا ذنوبا كثيرة فأشفقوا منها وخافوا خوفا شديدا، فجاء آخرون
وقالوا: ذنوبكم علينا، فأنزل الله عز وجل عليهم العذاب ثم قال تبارك وتعالى: خافوني واجترأتم . 57 -
عقاب المعاصي 121 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن خلف بن حماد، عن ربعي،
عن الفضيل، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا أخذ القوم في معصية الله، فإن كانوا ركبانا كانوا من
خيل إبليس، وان كانوا رجالة كانوا من رجالته . 122 - عنه، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن مالك بن
عطية، عن أبي - حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: سمعته يقول: ما من سنة أقل مطرا من سنة
Milestone300 ولكن الله عز وجل يضعه حيث يشاء، ان الله عز وجل إذا عمل قوم بالمعاصي صرف عنهم ما كان
قدره لهم من المطر في تلك السنة إلى غيرهم، وإلى الفيافي والبحار والجبال، وان الله ليعذب الجعل في
جحرها بحبس المطر عن الأرض التي هي بمحلتها لخطايا من بحضرتها، PageV01P116 وقد جعل الله لها السبيل
إلى مسلك سوى محلة أهل المعاصي. (قال): ثم قال أبو جعفر عليه السلام: " فاعتبروا يا أولى الابصار ".
وفي رواية أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام، يسوءك قال الله عز وجل: أي قوم عصوني جعلت الملوك عليهم
نقمة، ألا لا تولعوا بسب الملوك، توبوا إلى الله عز وجل يعطف بقلوبهم عليكم . 123 - عنه، عن ابن محبوب،
عن الهيثم بن واقد قال: سمعت أبا عبد الله عليه - السلام يقول: ان الله عز وجل بعث نبيا إلى قومه،
فأوحى الله إليه أن قل لقومك: انه ليس من أهل قرية ولا أهل بيت كانوا على طاعتي فأصابهم فيهما سوء
فانتقلوا عما أحب إلى ما أكره الا تحولت لهم عما يحبون إلى ما يكرهون . 58 - عقاب السيئة 124 - عنه، عن
أبيه البرقي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه
السلام، قال: من هم بالسيئة فلا يعملها، فإنه ربما عمل العبد السيئة فيراه الرب فيقول: وعزتي وجلالي لا
أغفر لك أبدا . 59 - عقاب الكذب 125 - عنه، عن عمر بن عثمان الخزاز، عن محمد بن سالم الكندي، عمن حدثه،
عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان علي عليه السلام عندكم إذا صعد المنبر يقول: ينبغي للمسلم أن
يجتنب مؤاخاة الكذاب فإنه لا يهنئك معه عيش، ينقل حديثك و ينقل الأحاديث إليك، كلما فنيت أحدوثة مطها
بأخرى، حتى أنه ليحدث بالصدق فما يصدق، فينقل الأحاديث من بعض الناس إلى بعض، يكسب بينهم العداوة وينبت
الشحناء PageV01P117 في الصدور. وفي رواية أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ان
العبد ليكذب حتى يكتب من الكذابين Milestone300، فإذا كذب قال الله عز وجل: " كذب وفجر. " . 126 - عنه،
عن معمر بن خلاد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله يكون المؤمن
جبانا؟ - قال: نعم، قيل: ويكون بخيلا؟ - قال: نعم، قيل: ويكون كذابا؟ - قال: لا. وفي رواية الأصبغ بن
نباتة قال: قال علي عليه السلام: لا يجد عبد حقيقة الايمان حتى يدع الكذب جده وهزله. وفي رواية الفضيل
بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: أول من يكذب الكاذب، الله عز وجل، ثم الملكان اللذان معه، ثم
هو، يعلم أنه كاذب . 60 - عقاب الكذب على الله وعلى رسول الله وعلى الأوصياء 127 - عنه، عن محمد بن علي
وعلي بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأسدي عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
الكذب على الله وعلى رسول الله وعلى الأوصياء من الكبائر، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال
علي ما لم أقله فليتبوء مقعده من النار . 61 - عقاب من حلف بالله كاذبا 128 - عنه، عن محمد بن علي، عن
محمد بن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن شيخ من أصحابنا، عن أبي جعفر عليه السلام،
قال: ان الله عز وجل خلق ديكا أبيض عنقه تحت العرش ورجلاه في تخوم الأرضين السابعة، له جناح بالمشرق
وجناح PageV01P118 بالمغرب، لا تصيح الديكة حتى يصيح، فإذا صاح خفق بجناحيه ثم قال: سبحان الله، سبحان
الله العظيم، الذي ليس كمثله شئ، فيجيبه الله فيقول: " ما آمن بي بما تقول من حلف بي كاذبا. " . 129 -
عنه، عن أبيه البرقي، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن رجل من عبد القيس، عن سلمان (ره)، قال: مر
سلمان على المقابر فقال: السلام عليكم يا أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، يا أهل الديار هل علمتم أن
اليوم جمعة؟ فلما انصرف إلى منزله وملكته عيناه أتاه آت فقال: وعليك السلام يا أبا عبد الله تكلمت
فسمعنا، وسلمت فرددنا، وقلت: هل تعلمون أن اليوم Milestone300 جمعة وقد علمنا ما تقول الطير في يوم
الجمعة، قال: فقال: وما تقول الطير في يوم الجمعة؟ - قال: تقول: " قدوس قدوس ربنا الرحمن الملك، ما
يعرف عظمة ربنا من يحلف باسمه كاذبا " . 62 - عقاب اليمين الفاجرة 130 - عنه، عن محمد بن علي، عن علي
بن حماد، عن ابن أبي يعفور، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: اليمين الغموس ينتظر بها أربعين ليلة
. 131 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن يعقوب الأحمر، عن أبي عبد الله عليه السلام،
قال: من حلف على يمين وهو يعلم أنه كاذب فقد بارز الله. وفي رواية الحسين بن المختار، عن أبي عبد الله
عليه السلام، قال: ان الله ليبغض المنفق سلعته بالايمان . 132 - عنه، عن أحمد بن محمد، عن علي، عن
حريز، عن بعض أصحابه، عن أبي - PageV01P119 عبد الله عليه السلام، قال: اليمين الغموس التي توجب النار،
الرجل يحلف على حق امرئ مسلم على حبس ماله . 63 - عقاب من حلف له بالله ولم يرض ولم يصدق 133 - عنه، عن
أبي محمد، عن عثمان بن عيسى العامري، عن أبي أيوب، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من حلف بالله
فليصدق، ومن لم يصدق فليس من الله، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله . 64 - عقاب من
وصف عدلا وعمل بغيره 134 - عنه، عن ابن محمد، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن يزيد الصائغ، عن أبي جعفر
عليه السلام، قال: يا يزيد ان أشد الناس حسرة يوم القيامة الذين وصفوا العدل ثم خالفوه وهو قول الله عز
وجل: " أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله. " وفي رواية عثمان بن عيسى أو غيره، عن أبي عبد
الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " فكبكبوا فيها هم والغاوون " قال: من وصف عدلا ثم خالفه إلى
غيره . PageV01P120 65 - عقاب الرياء 135 - عنه، عن محمد بن علي، عن المفضل بن صالح، عن محمد بن علي
الحلبي، PageV01P121 عن زرارة وحمران، عن أبي جعفر عليه السلام Milestone300، قال: لو أن عبدا عمل عملا
يطلب به وجه الله والدار الآخرة وأدخل فيه رضى أحد من الناس كان مشركا. وقال أبو عبد الله عليه السلام:
من عمل للناس كان ثوابه على الناس، يا يزيد كل رياء شرك. وقال (أي أبو عبد الله) عليه السلام: قال الله
عز وجل: " من عمل لي ولغيري فهو لمن عمل له. " وفي رواية عبد الرحمن بن أبي نجران، قال: قلت لأبي عبد
الله عليه السلام: الرجل يعمل العمل وهو خائف مشفق، ثم يعمل شيئا من البر فيدخله شبه العجب لما عمل،
قال: فهو في حاله الأولى أحسن حالا منه في هذه الحال . 66 - عقاب الكبر 136 - عنه، عن أبيه البرقي، عن
ابن فضال، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله عليه - السلام، قال: كانت لرسول الله صلى الله عليه وآله ناقة
لا تسبق، فسابق أعرابي بناقته فسبقتها فاكتأب لذلك المسلمون، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: انها
ترفعت فحق على الله PageV01P122 أن لا يرتفع شئ الا وضعه الله . 137 - عنه، عن أبيه البرقي، باسناده،
رفعه، إلى أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان المتكبرين يجعلون في صور الذر، فيطأهم الناس حتى يفرغوا
من الحساب. وفي رواية معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: ان في السماء ملكين موكلين بالعباد، فمن تكبر وتجبر وضعاه . 138 - عنه، رفعه، عن ابن بكير، عن
أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان في جهنم واديا يقال له سقر، للمتكبرين، شكا إلى الله شدة حره وسأله
أن يتنفس، فأذن له فأحرق جهنم. وفي رواية ميسر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: ان في جهنم جبلا يقال له
صعود، وان في صعود لواديا يقال له سقر، وان لفى قعر سقر لجبا يقال له هبهب، كلما كشف غطاء ذلك الجب ضج
أهل النار من حره وذلك منازل الجبارين . 67 - عقاب العجب 139 - عنه، عن ابن سنان، عن العلاء، عن خالد
الصيقل، عن أبي جعفر عليه السلام، قال Milestone300: ان الله فوض الامر إلى ملك من الملائكة، فخلق سبع
سماوات وسبع أرضين، فلما رأى أن الأشياء قد انقادت له، قال: من مثلي؟ فأرسل الله إليه نويرة من النار.
قلت: وما النويرة؟ - قال: نار مثل الأنملة فاستقبلها بجميع ما خلق، فتخبل لذلك حتى وصلت إلى
PageV01P123 نفسه لما ان دخله العجب . 68 - عقاب الخيلاء واسبال الإزار 140 - عنه، عن محمد بن علي، عن
الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه السلام، ان النبي صلى الله عليه وآله
أوصى رجلا من من بني تميم، قال: إياك واسبال الإزار والقميص، فإن ذلك من المخيلة، والله لا يحب
المخيلة، وقال أبو عبد الله عليه السلام: ما جاز الكعبين من الثوب ففي النار. وقال عليه السلام: ثلاث
إذا كن في المرأة فلا تتحرج أن تقول انها في جهنم، البذاء والخيلاء والفخر 69 - عقاب الاختيال في المشي
141 - عنه، عن علي بن عبد الله، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي - العلاء، عن بشير النبال، قال: كنا
مع أبي جعفر عليه السلام في المسجد إذ مر علينا أسود PageV01P124 وهو ينزغ في مشيته فقال أبو جعفر عليه
السلام: انه لجبار، قلت: انه سائل، قال: انه جبار: وقال أبو عبد الله عليه السلام: كان علي بن الحسين
صلوات الله عليه يمشى مشية كأن على رأسه الطير، لا يسبق يمينه شماله . 70 - عقاب شارب الخمر 142 - عنه،
عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: مد من
الخمر يلقى الله عز وجل كعابد وثن، ومن شرب منه شربة لم يقبل الله له صلاة أربعين يوما . 143 - عنه، عن
أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن إسماعيل بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام،
قال: سأله رجل فقال: أصلحك الله، الخمر شر أم ترك الصلاة؟ - فقال: شرب الخمر شر من ترك الصلاة، ثم قال:
أو تدري لم ذاك؟ - قال: لا، قال: لأنه Milestone300 يصير في حال لا يعرف ربه. PageV01P125 ثم كتاب عقاب
الأعمال من المحاسن بحمد الله ومنه، وصلى الله على محمد وآله أجمعين. PageV01P126 ما من عبد يغدو في
طلب العلم ويروح إلا خاض الرحمة خوضا " أبو جعفر الباقر " (ع) كتاب الصفوة والنور والرحمة من المحاسن
لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي المتوفى سنة 274 أو 280 من الهجرة النبوية الطبعة
الأولى PageV01P127 كتاب الصفوة والنور والرحمة من المحاسن وفيه من الأبواب سبعة وأربعون PageV01P130
بسم الله الرحمن الرحيم 1 ### || - باب ما خلق الله تبارك وتعالى المؤمن من نوره 1 - أحمد بن أبي عبد الله
البرقي، عن أبيه، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام، قال: قال لي: يا سليمان،
ان الله تبارك وتعالى خلق المؤمن من نوره، وصبغهم في رحمته، وأخذ Milestone300 ميثاقهم لنا بالولاية،
فالمؤمن أخو المؤمن لأبيه وأمه، أبوه النور وأمه الرحمة، فاتقوا فراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله
الذي خلق منه " . 2 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه
السلام، قال: ان الله تبارك وتعالى أجرى في المؤمن من ريح روح الله والله تبارك وتعالى يقول: " رحماء
بينهم " . 3 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان
الله تبارك وتعالى خلق المؤمن من نور عظمته وجلال كبريائه، فمن PageV01P131 طعن على المؤمن أورد عليه
فقد رد على الله في عرشه وليس هو من الله في ولاية، وإنما هو شرك شيطان . 4 - عنه، عن أبيه، عن ابن
فضال، عن محمد، عن أبي حمزة الثمالي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لو كشف الغطاء عن الناس
فنظروا إلى وصل ما بين الله و بين المؤمن خضعت للمؤمن رقابهم، وتسهلت له أمورهم، ولانت طاعتهم، ولو
نظروا إلى مردود الأعمال من السماء لقالوا: ما يقبل الله من أحد عملا . 2 ### || - باب خلق المؤمن من عليين 5
- أحمد، عن أبيه، عن أبي نهشل، قال: حدثني محمد بن إسماعيل، عن أبي - حمزة الثمالي، قال: سمعت أبا عبد
الله عليه السلام يقول: ان الله تبارك وتعالى خلقنا من أعلى عليين، وخلق قلوب شيعتنا مما خلقنا منه،
وخلق أبدانهم من دون ذلك، فقلوبهم تهوى إلينا، لأنها خلقت مما خلقنا منه، ثم تلا هذه الآية: " كلا ان
كتاب الأبرار لفى عليين، وما أدريك ما عليون، كتاب مرقوم يشهده المقربون. " 6 - عنه، عن أبيه، عن حماد
بن عيسى الجهني، عن ربعي بن عبد الله الهذلي، عمن PageV01P132 ذكره، عن علي بن الحسين عليهما السلام،
قال: ان الله خلق النبيين من طينة عليين قلوبهم وأبدانهم، وخلق قلوب المؤمنين من تلك الطينة وخلق أبدان
المؤمنين من دون ذلك . 3 ### || - باب خلق المؤمن من طينة الأنبياء 7 - عنه، عن أبيه، عن صالح بن سهل
الهمداني، قال: قلت لأبي عبد Milestone300 الله عليه السلام: جعلت فداك من أي شئ خلق الله طينة المؤمن؟
- قال: من طينة الأنبياء فلن ينجس أبدا . 8 - وعنه، عن أبيه، عن صالح بن سهل من أهل همدان، قال: قلت
لأبي عبد الله عليه السلام: المؤمنون من طينة الأنبياء؟ - قال: نعم . 9 - عنه، عن أبيه وابن أبي نجران،
عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة و محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: المؤمن لا ينجسه شئ
. 4 ### || - باب خلق المؤمن من طينة الجنان 10 - عنه، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن عمرو بن أبان الكلبي، عن
جابر بن يزيد الجعفي، قال: تنفست بين يدي أبي جعفر عليه السلام، ثم قلت: يا بن رسول الله، أهتم من غير
مصيبة تصيبني أو أمر ينزل بي حتى يعرف ذلك أهلي في وجهي ويعرفه صديقي، قال: نعم يا جابر، قلت: ومم ذاك
يا بن رسول الله؟ - قال: وما تصنع بذاك؟ - قلت: أحب أن أعلمه، فقال: يا جابر، ان الله خلق المؤمن من
طينة الجنان، وأجرى فيهم من ريح روحه فلذلك، المؤمن أخو المؤمن لأبيه وأمه، فإذا أصاب تلك الأرواح في
بلد من PageV01P133 البلدان شئ حزنت عليه الأرواح لأنها منه . 11 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن
الفضيل، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: المؤمن أخو المؤمن لأبيه وأمه، لأن الله
خلق طينتهما من سبع سماوات وهي من طينة الجنان، ثم تلا: " رحماء بينهم. " فهل يكون الرحم الا برا
وصولا؟. (وفي حديث آخر): " وأجرى فيهما من روح رحمته ". 12 - وعنه، عن أبي عبد الله أحمد بن محمد
السياري وحسن بن معاوية، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
المؤمن أخو المؤمن لأبيه وأمه، وذلك أن الله تبارك وتعالى خلق المؤمن من طينة جنان السماوات وأجرى فيهم
من روح رحمته فلذلك هو أخوه لأبيه وأمه . 5 ### || - باب خلق المؤمن من طينة مخزونة 13 - عنه، عن محمد بن علي،
رفعه، عن جابر، عن أبي عبد Milestone300 الله عليه السلام، قال: خلق الله تبارك وتعالى شيعتنا من طينة
مخزونة لا يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها داخل PageV01P134 أبدا إلى يوم القيامة . 14 - عنه، عن أبيه، عن
فضالة بن أيوب، عن علي بن حمزة، عن أبي بصير، عن أبي - جعفر عليه السلام، قال: انا وشيعتنا خلقنا من
طينة واحدة . 15 - عنه، عن أبي إسحاق الخفاف، رفعه، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: المؤمن آنس
الانس، جيد الجنس، من طينتا أهل البيت . 6 ### || - باب الميثاق 16 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب،
عن بكير بن أعين، قال: كان أبو جعفر عليه السلام يقول: ان الله تبارك وتعالى أخذ ميثاق شيعتنا بالولاية
لنا وهم ذر يوم أخذ الميثاق على الذر بالاقرار له بالربوبية ولمحمد صلى الله عليه وآله بالنبوة وعرض
على محمد صلى الله عليه وآله أمته في الطين وهم أظلة، وخلقهم من الطينة التي خلق منها آدم، وخلق أرواح
شيعتنا قبل أبدانهم بألفي عام، وعرضهم عليه وعرفهم رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي بن أبي طالب عليه
السلام ونحن نعرفهم في لحن القول. ورواه عثمان بن عيسى، عن أبي الجراح، عن أبي جعفر عليه السلام، وزاد
فيه: " وكل قلب يحن إلى بدنه " . 17 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن جده، عن
عمران، عن رجل من أصحابه يقال له عمران، أنه خرج في عمرة زمن الحجاج فقلت له: هل لقيت أبا جعفر عليه
السلام؟ - قال: نعم، قلت: فما قال لك؟ - قال: قال لي: يا عمران ما خبر الناس؟ - فقلت: تركت الحجاج يشتم
أباك على المنابر (أعنى علي بن أبي طالب عليه السلام،) فقال: أعداء الله يبدهون بسبنا، أما انهم لو
استطاعوا أن يكونوا من شيعتنا لكانوا ولكنهم PageV01P135 لا يستطيعون، ان الله أخذ ميثاقنا وميثاق
شيعتنا ونحن وهم أظلة، فلو جهد الناس أن يزيدوا فيهم رجلا أو ينقصوا منهم رجلا ما قدروا عليه . 18 -
عنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن Milestone300 أبي بصير، عن أبي جعفر عليه
السلام، قال: لا تخاصموا الناس، فإن الناس لو استطاعوا أن يحبونا لأحبونا، ان الله أخذ ميثاق الناس،
فلا يزيد فيهم أحد أبدا ولا ينقض منهم أحد أبدا 19 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن معاوية، عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لقد أسرى بي فأوحى الله إلي من وراء
الحجاب ما أوحى، وشافهني من دونه بما شافهني، فكان فيما شافهني أن قال: يا محمد، من أذل لي وليا فقد
أرصد لي بالمحاربة ومن حاربني حاربته، قال: فقلت: يا رب ومن وليك هذا؟ - فقد علمت أنه من حاربك حاربته،
فقال: ذلك من أخذت ميثاقه لك ولوصيك ولورثتكما بالولاية 7 ### || - باب اختلاط الطينتين 20 - عنه، عن محمد بن
علي، عن إسماعيل بن يسار، عن عثمان بن يوسف، عن عبد الله بن كيسان، قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام: جعلت فداك أنا مولاك عبد الله بن كيسان، فقال: أما النسب فأعرفه، وأما أنت فلست أعرفك، (قال:)
فقلت له: انى ولدت بالجبل، ونشأت بأرض فارس، وأنا أخالط الناس في التجارات وغير ذلك، فأرى الرجل
PageV01P136 حسن السمت وحسن الخلق والأمانة، ثم أفتشه فأفتشه عن عداوتكم، وأخالط الرجل فأرى فيه سوء
الخلق وقلة أمانة وزعارة، ثم أفتشه فأفتشه عن ولايتكم فكيف يكون ذلك؟ - قال: فقال لي: أما علمت يا بن
كيسان، أن الله تبارك وتعالى أخذ طينة من الجنة وطينة من النار فخلطهما جميعا ثم نزع هذه من هذه، فما
رأيت من أولئك من الأمانة وحسن السمت و حسن الخلق، فمما مستهم من طينة الجنة، وهم يعودون إلى ما خلقوا
منه، وما رأيت من هؤلاء من قلة الأمانة وسوء الخلق والزعارة، فمما مستهم من طينة النار، وهم يعودون إلى
ما خلقوا منه . 21 - وعنه، عن أبيه رحمه الله، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عمن حدثه قال: قلت لأبي
عبد الله عليه السلام: أرى الرجل من أصحابنا ممن يقول بقولنا خبيث اللسان، خبيث Milestone300 الخلطة،
قليل الوفاء بالميعاد، فيغمني غما شديدا، وأرى الرجل من المخالفين علينا حسن السمت، حسن الهدى، وفيا
بالميعاد، فاغتم لذلك غما شديدا، فقال: أو تدرى لم ذاك؟ - قلت: لا، قال: ان الله تبارك وتعالى خلط
الطينتين فعركهما، وقال بيده هكذا راحتيه جميعا واحدة على الأخرى، ثم فلقهما، فقال: هذه إلى الجنة،
وهذه إلى النار، ولا أبالي، فالذي رأيت من خبث اللسان والبذاء وسوء الخلطة وقلة الوفاء بالميعاد من
الرجل الذي هو من أصحابكم يقول بقولكم فبما التطخ بهذه من الطينة الخبيثة وهو عائد إلى طينته، و
PageV01P137 الذي رأيت من حسن الهدى وحسن السمت وحسن الخلطة والوفاء بالميعاد من الرجال من المخالفين
فبما التطخ به من الطينة الطيبة، فقلت: جعلت فداك فرجت عنى فرج الله عنك . 8 ### || - باب خلق المؤمن 22 -
عنه، عن علي بن حديد، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان الله إذا أراد أن يخلق المؤمن من
المؤمن والمؤمن من الكافر، بعث ملكا فأخذ قطرة من ماء المزن فألقاها على ورقة فأكل منها أحد الأبوين
فذلك المؤمن منه . 23 - وعنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن ميسر، عمن ذكره، عن أبي - عبد الله
عليه السلام، قال: أن نطفة المؤمن لتكون في صلب المشرك فلا يصيبه من الشر شئ حتى يضعه، فإذا صار بشرا
سويا لم يصبه من الشر شئ حتى يجرى عليه القلم . 9 ### || - باب طيب المولد 24 - عنه، عن يعقوب بن يزيد وعبد
الرحمن بن حماد الكوفي، عن أبي محمد عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عن الحسين بن زيد، عن أبي عبد الله
عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحبنا أهل البيت
فليحمد الله على أولى النعم، قلت: وما أولى النعم؟ - قال: طيب الولادة، ولا يحبنا الا من طابت ولادته .
25 - وعنه، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن أبي عبد الله المدايني، قال: قال أبو - عبد الله عليه
السلام: إذا برد على قلب أحدكم حبنا فليحمد الله على Milestone300 أولى النعم، قلت: على فطرة الاسلام؟
- قال: لا، ولكن على طيب المولد، انه لا يحبنا الا من طابت ولادته، PageV01P138 ولا يبغضنا الا الملزق
الذي يأتي به أمه من رجل آخر فتلزمه زوجها فيطلع على عوراتهم ويرثهم أموالهم فلا يحبنا ذلك أبدا، ولا
يحبنا الا من كان صفوة من أي الجيل كان . 26 - وعنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن إسحاق بن عمار،
عمن ذكره، عن إسحاق، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من وجد منكم برد حبنا على قلبه فليحمد
الله على أولى النعم، قلت: وما أولى النعم؟ - قال: طيب الولادة . 27 - وعنه، عن عبد الله بن محمد
الحجال، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيى، عن أبي خالد الكابلي أنه سمع علي بن الحسين عليه السلام
يقول: لا يدخل الجنة الا من خلص من آدم . 28 - وعنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن شريس
الوابشي، عن سدير الصيرفي، قال: أبو جعفر عليه السلام: من طهرت ولادته دخل الجنة ، 29 - وعنه، عن
القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: خلق
الله الجنة طاهرة مطهرة، لا يدخلها الا من طابت ولادته . 30 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبي القاسم
عثمان بن عبد الله مولى شريح القاضي الكندي قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام، وعنده نصر القاضي
ورجل من بنى كعب من أحمس فتحدث بأحاديث فلما خرجا قلت: جعلت فداك، ما خلفت بالكوفة عربيين ولأعجميين
أنصب منهما، فقال: ان هذين صحيح نسبهما ومن صح نسبه لم يدع على مثلي ما يريد عيبه، قال: فخرجت إلى
الكوفة فلقيتهما فقلت للنصر PageV01P139 أولا: سمعت ما كنا فيه من الأحاديث مع جعفر عليه السلام، فقال:
والله ما كنا الا في ذكر الله ومواعظ حسنة، قال: ثم لقيت الآخر فقلت له مثل ذلك فقال: ما أحفظه و لا
أذكر أني سمعت منه شيئا، قال: فذكرته حديثا من Milestone300 الأحاديث، قال لي: ويلك سمعت هذا من جعفر
عليه السلام تعيده؟ والله لو كان رأس عبد من ذهب لكانت رجلاه من خشب، اذهب قبحك الله . 31 - وعنه، عن
علي بن الحكم، عن أبي القاسم عثمان بن عبد الله، قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام قوما غلبوني
على دار لي في أحمس وجيرانها نصاب والرجل ليس منهم، فقال لي أبو عبد الله عليه السلام: ان هؤلاء الذين
ذكرت قوم لهم نسب صحيح فاستعن بهم على استخراج حقك فإنهم يفعلون، قال: فجئت إليهم، فقلت لهم: ان جعفرا
أمرني أن أستعين بكم، فقالوا لي: والله لو لم نكن بموالي جعفر لكان الواجب علينا في صحة نسبه أن نقوم
في رسالته فقاموا معي حتى استخرجوا الدار فباعوها لي وأعطوني الثمن . 32 - وحدثني بعض أصحابه، عن عبد
الله بن عون الشيباني، عن رجل من أصحابنا ، قال: اكتريت من جمال شق محمل وقال لي: لا تهتم لزميل فلك
زميل، فلما كنا بالقادسية إذا هو قد جاءني بجار لي من العرب قد كنت أعرفه بخلاف شديد وقال: هذا زميلك
فأظهرت له أنى قد كنت أتمناه على ربي وأبديت له فرحا بمزاملته ووطنت نفسي أن أكون عبدا له وأخدمه كل
ذلك فرقا منه قال: فإذا كل شئ وطنت نفسي عليه من خدمته والعبودية له قد بادرني إليه فلما بلغنا المدينة
قال: يا هذا، ان لي عليك حقا ولي بك حرمة، فقلت: حقوق وحرم، قال: قد عرفت أين تنحو فاستأذن لي على
صاحبك قال: فبهت أن أنظر في وجهه لا أدرى بما أجيبه قال: فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فأخبرته
عن الرجل وجواره منى وأنه من أهل الخلاف وقصصت عليه قصته إلى أن PageV01P140 سألني الاستيذان عليك فما
أجبته إلى شئ، (قال:) فأذن له، (قال:) فلم أوت شيئا من أمور الدنيا كنت به أشد سرورا من اذنه ليعلم
مكاني منه، قال: فجئت بالرجل فأقبل عليه أبو عبد الله عليه السلام بالترحيب ثم دعا له بالمائدة وأقبل
لا يدعه Milestone300 يتناول الا مما كان يتناوله ويقول: " أطعم رحمك الله " حتى إذا رفعت المائدة، قال
أبو عبد الله عليه السلام " قال رسول الله صلى الله عليه وآله "، فأقبلت أستمع منه أحاديث لم أطمع أن
أسمع مثلها من أحد يرويها على أبي عبد الله عليه السلام. ثم قال أبو عبد الله عليه السلام في آخر
كلامه: " ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية " فجعل لرسول الله صلى الله عليه وآله من
الأزواج والذرية مثل ما جعل للرسل من قبله، فنحن عقب رسول الله و ذريته، أجرى الله لآخرنا مثل ما أجرى
لأولنا، قال: ثم قمنا فلم تمر بي ليلة كانت أطول منها فلما أصبحت جئت إلى أبي عبد الله عليه السلام،
فقلت له: ألم أخبرك بخبر الرجل قال: بلى، ولكن الرجل له أصل فإن يرد الله به خيرا قبل ما سمع منا، وأن
يرد به غير ذلك منعه ما ذكرت منه من قدره أن يحكى عنا شيئا من أمرنا، قال: فلما بلغت العراق وأنا لا
أرى أن في الدنيا أحدا أنفذ منه في هذا الامر. 33 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب البجلي، عن أبي
عبد الله عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة دعى الخلائق بأسماء أمهاتهم الا نحن وشيعتنا فإنهم
يدعون بأسماء آبائهم . 34 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن الحسن بن راشد، عن الحسين بن علوان، وحدثني عن
أحمد بن عبيد، عن الحسين بن علوان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إذا كان يوم القيامة
يدعى الناس جميعا بأسمائهم وأسماء أمهاتهم سترا من الله عليهم الا شيعة علي عليه السلام فإنهم يدعون
بأسمائهم وأسماء آبائهم وذلك أن ليس فيهم عهار . PageV01P141 10 ### || - باب الولاية 35 - عن أبيه، عن حماد
بن عيسى (فيما أعلم،) عن يعقوب بن شعيب، قال سألت أبا عبد الله عليه السلام، عن قول الله عز وجل: " الا
من تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى " قال: إلى ولايتنا والله، أما ترى كيف اشترط الله عز Milestone300
وجل؟! . 36 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه في قول الله عز وجل، " ولتكبروا الله على ما هداكم " قال:
التكبير التعظيم لله، والهداية الولاية . 37 - عنه، عن أبي محمد الخليل بن يزيد، عن عبد الرحمن الحذاء،
عن أبي كلدة، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الروح والراحة و -
الرحمة والنصرة واليسر واليسار والرضى والرضوان والفرج والمخرج والظهور والتمكين والغنم والمحبة من
الله ومن رسوله لمن والى عليا عليه السلام وائتم به . 11 ### || - باب ما هو الا الله ورسوله ونحن وشيعتنا 38
- عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
والله ما بعدنا غيركم، وانكم معنا في السنام الاعلى، فتنافسوا في الدرجات PageV01P142 39 - عنه، عن
أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن الحسين بن أبي العلاء، قال: قال أبو - عبد الله عليه السلام: ان لكل شئ
جوهرا، وجوهر ولد آدم محمد صلى الله عليه وآله ونحن وشيعتنا . 40 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن
سدير، قال: قال أبو عبد الله عليه - السلام: أنتم آل محمد، أنتم آل محمد . 41 - عنه، عن ابن محبوب، عن
عمرو بن أبي المقدام، عن مالك بن أعين الجهني قال: أقبل إلي أبو عبد الله عليه السلام، فقال: يا مالك
أنتم والله شيعتنا حقا، يا مالك تراك قد أفرطت في القول في فضلنا، انه ليس يقدر أحد على صفة الله وكنه
قدرته و عظمته فكما لا يقدر أحد على كنه صفة الله وكنه قدرته وعظمته " ولله المثل الاعلى " فكذلك لا
يقدر أحد على صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وفضلنا وما أعطانا الله وما أوجب من حقوقنا، وكما لا
يقدر أحد أن يصف فضلنا وما أعطانا الله وما أوجب الله من حقوقنا فكذلك لا يقدر أحد أن يصف حق المؤمن
ويقوم به مما أوجب الله على أخيه المؤمن، والله يا مالك ان المؤمنين ليلتقيان فيصافح كل واحد منهما
صاحبه فما يزال الله تبارك وتعالى Milestone300 ناظرا إليهما بالمحبة والمغفرة، وان الذنوب لتحات عن
وجوههما وجوارحهما حتى يفترقا، فمن يقدر على صفة الله وصفة من هو هكذا عند الله؟! 12 ### || - باب " يوم ندعوا
كل أناس بإمامهم " 42 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن الحلبي، عن ابن مسكان، عن مالك الجهني، قال: قال
أبو عبد الله عليه السلام، انه ليس من قوم ائتموا بإمامهم في الدنيا الا جاء يوم - القيامة يلعنهم
ويلعنونه الا أنتم ومن كان على مثل حالكم . PageV01P143 43 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن
جميل بن دراج، عن مالك بن أعين قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا مالك أما ترضون أن يأتي كل
قوم يلعن بعضهم بعضا الا أنتم ومن قال بقولكم . 44 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن ابن مسكان، عن
يعقوب بن شعيب، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام، " يوم ندعوا كل أناس بإمامهم " فقال: ندعو كل قرن
من هذه الأمة بإمامهم، قلت: فيجئ رسول الله صلى الله عليه وآله في قرنه، وعلي عليه السلام في قرنه،
والحسن عليه السلام في قرنه، والحسين عليه السلام في قرنه، وكل إمام في قرنه الذي هلك بين أظهرهم؟ -
قال: نعم . 13 ### || - باب " قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى " 45 - عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن
إسحاق بن عمار، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ان الرجل يحب الرجل ويبغض
ولده، فأبى الله عز وجل الا أن يجعل حبنا مفترضا أخذه من أخذه وتركه من تركه واجبا، فقال: " قل لا
أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى " . 46 - عنه، عن ابن محبوب، عن أبي جعفر الأحول، عن سلام بن
المستنير، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل " قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في
القربى " فقال: هي والله فريضة من الله على العباد لمحمد صلى الله عليه وآله في أهل بيته . 47 - عنه،
عن الهيثم بن عبد الله النهدي، عن العباس بن Milestone300 عامر القصير، عن حجاج الخشاب، قال: سمعت أبا
عبد الله عليه السلام يقول لأبي جعفر الأحول: ما يقول من عندكم في قول الله تبارك وتعالى؟ - " قل لا
أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى. " فقال: كان الحسن PageV01P144 البصري يقول: في أقربائي من
العرب، فقال أبو عبد الله عليه السلام: لكني أقول لقريش الذين عندنا: هي لنا خاصة، فيقولون: هي لنا
ولكم عامة، فأقول: خبروني عن النبي صلى الله عليه وآله، إذا نزلت به شديدة من خص بها؟ أليس إيانا خص
بها؟ حين أراد أن يلاعن أهل نجران أخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ويوم بدر قال لعلي
وحمزة وعبيدة بن الحارث قال: فأبوا يقرون لي، أفلكم الحلو، ولنا المر؟! . 48 - عنه، عن الحسن بن علي
الخزاز، عن مثنى الحناط، عن عبد الله بن عجلان قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: "
قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى "؟ - فقال: هم الأئمة الذين لا يأكلون الصدقة ولا تحل لهم
. 14 ### || - باب " أنتم أهل دين الله " 49 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عن عبد
الله بن مسكان، عن أبي عمرو الكليني قال: كنت أطوف مع أبي عبد الله عليه السلام، وهو متكئ علي إذ قال
يا عمرو: ما أكثر السواد يعنى الناس فقلت: أجل جعلت فداك، فقال أما والله ما يحج لله غيركم، ولا يؤتى
أجره مرتين غيركم، أنتم والله رعاة الشمس والقمر، وأنتم والله أهل دين الله، منكم يقبل ولكم يغفر . 50
- عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: قال أبو عبد الله PageV01P145 عليه السلام:
ما أردت أن أحدثكم ولأحدثنكم ولأنصحن لكم، وكيف لا أنصح لكم؟! وأنتم والله جند الله، والله ما يعبد
الله عز وجل أهل دين غيركم، فخذوه ولا تذيعوه ولا تحبسوه عن أهله فلو حبست عنكم يحبس عنى . 51 - عن، عن
أبيه، عن النضر، عن يحيى الحليي عن أيوب بن حر، عن أبي Milestone300 عبد الله عليه السلام قال: أنتم
والله على دين الله ودين رسوله ودين علي بن أبي طالب، وما هي الا آثار عندنا من رسول الله صلى الله
عليه وآله نكنزها . 15 ### || - باب " أنتم على الحق ومن خالفكم على الباطل " 52 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن
سويد، عن يحيى الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن بدر بن الوليد الخثعمي قال: دخل يحيى بن سابور على أبي
عبد الله عليه السلام ليودعه فقال أبو عبد الله عليه السلام: أما والله انكم لعلى الحق، وان من خالفكم
لعلى غير الحق، والله ما أشك أنكم في الجنة، فانى لأرجو أن يقر الله أعينكم إلى قريب . 53 - عنه، عن
ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: أما انه ليس عندنا لاحد من
الناس حق ولا صواب الا من شئ أخذوه منا أهل البيت، ولا أحد من الناس يقضى بحق وعدل وصواب الا مفتاح ذلك
القضاء وبابه وأوله وسببه علي بن أبي طالب عليه السلام، فإذا اشتبهت عليهم الأمور كان الخطاء من قبلهم
إذا أخطأوا والصواب من قبل علي بن أبي طالب عليه السلام . PageV01P146 16 ### || - باب " ما على ملة إبراهيم
غيركم " 54 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عن حسان بن أبي علي العجلي، عن
عمران بن ميثم، عن حبابة الوالبية، قال: دخلنا على امرأة قد صفرتها العبادة أنا وعبابة بن ربعي، فقالت:
من الذي معك؟ - قلت: هذا ابن أخيك ميثم، قالت: ابن أخي والله حقا، أما انى سمعت أبا عبد الله الحسين بن
علي عليهما السلام يقول: ما أحد على ملة إبراهيم الا نحن وشيعتنا وسائر الناس منها برآء . 55 - عنه، عن
أبيه وابن أبي نجران، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن مختار، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن عمران بن ميثم،
عن حبابة الوالبية، قال: دخلت عليها فقالت: من أنت؟ - قلت: ابن أخيك ميثم، فقالت: أخي والله لأحدثنك
بحديث جمعته من مولاك الحسين Milestone300 بن علي بن أبي طالب عليه السلام، اني سمعته يقول: والذي جعل
أحمس خير بجيلة، وعبد القيس خير ربيعة، وهمدان خير اليمن، انكم لخير الفرق، ثم قال: ما على ملة إبراهيم
الا نحن وشيعتنا، وسائر الناس منها برآء . 56 - عنه، عن أبيه ومحمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عن
إسحاق بن عمار، عن عباد بن زياد قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا عباد، ما على ملة إبراهيم
أحد غيركم، وما يقبل الله الا منكم، ولا يغفر الذنوب الا لكم . 57 - عنه، عن ابن فضال، عن حماد بن
عثمان، عن عبد الله بن سليمان الصيرفي، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: " ان أولى الناس بإبراهيم
للذين اتبعوه وهذا PageV01P147 النبي والذين آمنوا. " ثم قال: أنتم والله على دين إبراهيم ومنهاجه،
وأنتم أولى الناس به . 17 ### || - باب " أنتم على ديني ودين آبائي " 58 - عنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن
مثنى الحناط، قال: حدثني أحمد، عن رجل، عن ابن المغيرة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: اتقوا الله
ولا يخدعنكم انسان، ولا يكذبنكم انسان، فإنما ديني دين واحد، دين آدم الذي ارتضاه الله، وإنما أنا عبد
مخلوق، ولا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله وما أشاء الا ما شاء الله . 18 ### || - باب " نظرتم حيث
نظر الله " 59 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أبي المغرا، عن يزيد بن خليفة، عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: قال لنا ونحن عنده: نظرتم والله حيث نظر الله، واخترتم من أختار الله،
وأخذ الناس يمينا وشمالا وقصدتم قصد محمد صلى الله عليه وآله، والله انكم لعلى المحجة البيضاء . 19 -
باب المعرفة 60 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن الحلبي، عن أبي بصير، قال: سألت أبا - عبد الله
عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالى: " ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا " فقال: هي طاعة الله
ومعرفة الإمام . PageV01P148 61 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن زرارة، عن Milestone300
أبي جعفر عليه السلام، قال: لا تطعم النار واحدا وصف هذا الامر . 62 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن
الحلبي، عن أبي المغرا، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: اني لاعلم أن هذا الحب الذي تحبونا ليس بشئ
صنعتموه ولكن الله صنعه . 63 - عنه، عن ابن فضال، عن بكار بن أبي بكر الحضرمي، قال: قيل لأبي جعفر عليه
السلام: ان عكرمة مولى ابن عباس قد حضرته الوفاة، قال فانتقل ثم قال: ان أدركته علمته كلاما لم تطعمه
النار فدخل عليه داخل فقال: قد هلك (قال:) فقال له أبي: فعلمناه، فقال: والله ما هو الا هذا الامر الذي
أنتم عليه . 64 - وعنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن أيوب بن حر، عن أبي بكر قال:
كنا عنده ومعنا عبد الله بن عجلان، فقال عبد الله بن عجلان: معنا رجل يعرف ما نعرف، ويقال: انه ولد
زنا، فقال: ما تقول؟ - فقلت: ان ذلك ليقال له، فقال: إن كان ذلك كذلك بنى له بيت في النار من صدر، يرد
عنه وهج جهنم ويؤتى برزقه . 65 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه في قول الله تبارك وتعالى " ولتكبروا الله
على ما هديكم ولعلكم تشكرون " قال: الشكر المعرفة، وفي قوله " ولا يرضى لعباده الكفر و ان تشكروا يرضه
لكم " فقال: الكفر ههنا الخلاف، والشكر الولاية والمعرفة . PageV01P149 20 ### || - باب الحب 66 - عنه، عن
أبيه، عن عبد الله بن قاسم الحضرمي، عن مدرك بن عبد الرحمن، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: لكل شئ
أساس، وأساس الاسلام حبنا أهل البيت 67 - عنه، عن علي بن الحكم أو غيره، عن حفص الدهان، قال: قال لي
أبو عبد الله عليه السلام: ان فوق كل عبادة عبادة، وحبنا أهل البيت أفضل عبادة . 68 - عنه، عن محمد بن
علي، عن الفضيل، قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: أي شئ أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله فيما افترض
عليهم؟ - فقال: أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله طاعة الله وطاعة رسوله، وحب الله وحب رسوله
Milestone300 صلى الله عليه وآله وأولي الأمر، وكان أبو جعفر عليه السلام يقول: " حبنا ايمان وبغضنا
كفر " . 69 - عنه، عن ابن فضال، عن عاصم بن حميد، عن فضيل الرسان، عن أبي داود عن أبي عبد الله الجدلي،
قال: قال لي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه: يا أبا عبد الله، ألا أحدثك بالحسنة التي
من جاء بها أمن من فزع يوم القيامة، وبالسيئة التي من جاء بها أكبه الله على وجهه في النار، قلت: بلى،
قال: الحسنة حبنا والسيئة بغضنا . 70 - عنه، عن أبيه رحمه الله، عن يونس بن عبد الرحمن أو غيره، عن
رياح بن أبي نصر، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان جالسا
في ملا من أصحابه إذ قام فزعا فاستقبل جنازة على أربعة رجال من الحبش فقال: ضعوه ثم كشف عن وجهه فقال:
أيكم يعرف هذا؟ - فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: أنا يا رسول الله، هذا عبد بنى رياح ما استقبلني
قط الا قال: أنا والله أحبك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يحبك الا مؤمن وما يبغضك الا
كافر، وانه قد شيعه سبعون ألف قبيل من الملائكة، كل قبيل على سبعين ألف قبيل، قال: ثم أطلقه من
PageV01P150 جريدة وغسله وكفنه وصلى عليه وقال: ان الملائكة تضايق به الطريق وإنما فعل به هذا لحبه
إياك يا علي . 71 - عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن جابر قال: قال أبو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: ما من مؤمن الا وقد خلص ودي إلى قلبه، وما خلص ودي إلى قلب أحد الا وقد خلص ود علي إلى
قلبه، كذب يا علي من زعم أنه يحبني، ويبغضك قال: فقال رجلان من المنافقين: لقد فتن رسول الله صلى الله
عليه وآله بهذا الغلام، فأنزل الله تبارك و تعالى " فستبصر ويبصرون، بأيكم المفتون، ودوا لو تدهن
ويدهنون، ولا تطع كل حلاف مهين قال: نزلت Milestone300 فيهما إلى آخر الآية . 72 - عنه، عن ابن فضال،
عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد، عن عبد الله بن يحيى قال: سمعت أمير المؤمنين عليه
السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان ابني فاطمة اشترك في حبهما البر والفاجر، وانه كتب
لي أن لا يحبني كافر ولا يبغضني مؤمن، وقد خاب من افترى . 73 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن
يحيى الحلبي، عن أيوب بن الحر أخي أديم، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما أجبتمونا على ذهب
ولا فضة عندنا قال: أيوب: قال أصحابنا: وقد عرفتم موضع الذهب والفضة . PageV01P151 74 - عنه، عن علي بن
الحكم، عن سعد بن أبي خلف، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
الروح والراحة والفلج والفلاح والنجاح والبركة والعفو والعافية والمعافاة والبشرى والنصرة والرضى
والقرب والقرابة والنصر والظفر والتمكين والسرور والمحبة من الله تبارك وتعالى على من أحب علي بن أبي
طالب، وحق علي أن أدخلهم في شفاعتي، وحق على ربي أن يستجيب لي فيهم، وهم أتباعي ومن تبعني فإنه مني،
جرى في مثل إبراهيم عليه السلام وفي الأوصياء من بعدي، لأني من إبراهيم وإبراهيم منى، دينه ديني وسنته
سنتي وأنا أفضل منه، وفضلي من فضله وفضله من فضلى، وتصديق قولي قول ربي " ذرية بعضها من بعض والله سميع
عليم " . 75 - وعنه، عن محمد بن علي وغيره، عن الحسن بن محمد بن الفضل الهاشمي، عن أبيه قال: قال لي
أبو عبد الله عليه السلام: ان حبنا أهل البيت لينتفع به في سبع مواطن. عند الله، وعند الموت، وعند
القبر، ويوم الحشر، وعند الحوض وعند الميزان، و PageV01P152 عند الصراط . 21 ### || - باب من أحبنا بقلبه 76 -
عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله الجعفري، عن جميل بن دراج، عن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين
عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في الجنة ثلاث درجات، وفي النار Milestone300
ثلاث دركات، فأعلى درجات الجنة لمن أحبنا بقلبه ونصرنا بلسانه ويده، وفي الدرجة الثانية من أحبنا بقلبه
ونصرنا بلسانه، وفي الدرجة الثالثة من أحبنا بقلبه، وفي أسفل درك من النار من أبغضنا بقلبه وأعان علينا
بلسانه و يده، وفي الدرك الثانية من النار من أبغضنا بقلبه وأعان علينا بلسانه، وفي الدرك الثالثة من
النار من أبغضنا بقلبه . 77 - عنه، عن منصور بن العباس، عن أحمد بن عبد الرحيم، عمن حدثه، عن عمرو بن
أبي المقدام، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه
السلام: مثلك مثل " قل هو الله أحد " فإنه من قرأها مرة فكأنما قرأ ثلث القرآن، ومن قرأها مرتين فكأنما
قرأ ثلثي القرآن، ومن قرأها ثلاث مرات فكأنما قرأ القرآن، وكذلك من أحبك بقلبه كان له مثل ثلث ثواب
أعمال العباد، و من أحبك بقلبه ونصرك بلسانه كان له مثل ثلثي أعمال العباد، ومن أحبك بقلبه ونصرك
بلسانه ويده كان له مثل ثواب أعمال العباد . 22 ### || - باب من مات لا يعرف إمامه 78 - عنه، عن أبيه، عن
النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن بشير الدهان قال: PageV01P153 قال أبو عبد الله عليه السلام: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: " من مات وهو لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية " فعليكم بالطاعة، قدر أتيم
أصحاب علي وأنتم تأتمون بمن لا يعذر الناس بجهالته، لنا كرائم القرآن ونحن أقوام افترض الله طاعتنا،
ولنا الأنفال ولنا صفو المال . 79 - عنه، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن أبي اليسع عيسى بن السرى،
قال: قال أبو عبد الله عليه السلام. ان الأرض لا تصلح الا بالإمام، ومن مات لا يعرف إمامه مات ميتة
جاهلية، وأحوج ما يكون أحدكم إلى معرفته إذا بلغت نفسه هذه وأهوى بيده إلى صدره يقول: لقد كنت على أمر
حسن . 80 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن حسين بن أبي العلاء، قال: سألت أبا عبد الله
عليه السلام عن قول Milestone300 رسول الله صلى الله عليه وآله: " من مات ليس له إمام مات ميتة جاهلية
" فقال: نعم، لو أن الناس تبعوا علي بن الحسين عليهما السلام وتركوا عبد الملك بن مروان اهتدوا، فقلنا:
من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية، ميتة كفر؟ - فقال: لا، ميتة ضلال . PageV01P154 81 - عنه، عن
النضر، عن يحيى، عن أيوب بن الحر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال أبي: من مات ليس له
إمام مات ميتة جاهلية . 82 - عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن النعمان النخعي، قال حدثني الحارث بن
المغيرة النضري قال: سمعت عثمان بن المغيرة يقول: حدثني الصادق، عن علي عليهما السلام قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: من مات بغير إمام جماعة مات ميتة جاهلية، قال الحارث بن المغيرة: فلقيت جعفر
بن محمد عليهما السلام، فقال: نعم، قلنا: - فمات ميتة جاهلية؟ - قال: ميتة كفر وضلال ونفاق . 83 - عنه،
عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بشير العطار، قال: قال أبو - عبد الله عليه السلام: " يوم ندعوا كل
أناس بإمامهم " ثم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله:) وعنى إمامكم، وكم من إمام يجئ يوم القيامة
يلعن أصحابه ويلعنونه، نحن ذرية محمد صلى الله عليه وآله وأمنا فاطمة (عليها السلام) وما آتي الله أحدا
من المرسلين شيئا الا وقد آتاه محمدا صلى الله عليه وآله كما آتي المرسلين من قبله ثم تلا " ولقد
أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية " . 84 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن غالب، عن
جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما أنزلت. " يوم ندعو كل أناس بإمامهم " قال
المسلمون: يا رسول الله ألست إمام الناس كلهم أجمعين؟ - فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا رسول
الله إلى الناس أجمعين ولكن سيكون بعدي أئمة على الناس من أهل بيتي من الله، يقومون في الناس فيكذبونهم
ويظلمونهم أئمة الكفر والضلال وأشياعهم، ألا فمن والاهم واتبعهم وصدقهم فهو مني Milestone300 ومعي
وسيلقاني، ألا ومن ظلمهم وأعان على ظلمهم وكذبهم فليس مني ولا معي وأنا منه برئ . 85 - عنه، عن أبيه،
عن علي بن النعمان، عن محمد بن مروان، عن الفضيل بن يسار قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: من مات
وليس له إمام فموته ميتة PageV01P155 جاهلية، ولا يعذر الناس حتى يعرفوا إمامهم، ومن مات وهو عارف
لإمامه لا يضره تقدم هذا الامر أو تأخره، ومن مات عارفا لإمامه كان كمن هو مع القائم في فسطاطه . 23 -
باب الأهواء 86 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عن سعيد بن يسار، قال: دخلت على
أبي عبد الله عليه السلام وهو على سرير فقال: يا سعيد ان طائفة سميت المرجئة، وطائفة سميت الخوارج،
وسميتم الترابية . 87 - وعنه، عن أبيه رحمه الله، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن حبيب الخثعمي والنضر
بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن حبيب قال: قال لنا أبو عبد الله عليه السلام: ما أحد أحب
إلي منكم، ان الناس سلكوا سبلا شتى، منهم من أخذ بهواه، ومنهم من أخذ برأيه، وانكم أخذتم بأمر له أصل.
وفي حديث آخر لحبيب، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: ان الناس أخذوا هكذا وهكذا، فطائفة أخذوا
بأهوائهم، وطائفة قالوا بآرائهم، وطائفة قالوا بالرواية، والله هداكم لحبه وحب من ينفعكم حبه عنده . 88
- عنه، عن ابن فضال، عن أبي إسحاق ثعلبة بن ميمون، عن بشير الدهان، قال: قال لي أبو عبد الله عليه
السلام: ان هذه المرجئة وهذه القدرية وهذه الخوارج ليس منهم أحد الا وهو يرى أنه على الحق، وانكم إنما
أجبتمونا في الله، ثم تلا " أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم " " وما آتاكم الرسول فخذوه،
وما نهاكم عنه فانتهوا " " من يطع الرسول فقد أطاع الله " " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله
ويغفر لكم ذنوبكم " ثم قال: والله لقد نسب الله عيسى بن مريم في القرآن إلى إبراهيم من قبل النساء، ثم
قال: " ومن ذريته داود Milestone300 وسليمان " إلى قوله: " ويحيى وعيسى " . 89 - وعنه، عن أبيه رحمه
الله، عن النضر، عن الحلبي، عن بشير في حديث سليمان مولى طربال، قال: ذكرت هذه الأهواء عند أبي عبد
الله عليه السلام قال: لا والله ما هم على شئ مما جاء به رسول الله صلى الله عليه وآله الا استقبال
الكعبة فقط . PageV01P156 24 ### || - باب الرافضة 90 - عنه، عن علي بن أسباط، عن عيينة بياع القصب، عن أبي
عبد الله عليه السلام قال: والله لنعم الاسم الذي منحكم الله ما دمتم تأخذون بقولنا ولا تكذبون علينا
قال: و قال لي أبو عبد الله عليه السلام هذا القول اني كنت خبرته ان رجلا قال لي: إياك أن تكون رافضيا
. 91 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن صفوان بن يحيى، عن أبي أسامة زيد الشحام، عن أبي الجارود قال: أصم
الله أذنيه كما أعمى عينيه ان لم يكن سمع أبا جعفر عليه السلام يقول: ان فلانا سمانا باسم، قال: وما
ذاك الاسم؟ - قال: سمانا الرافضة، فقال أبو جعفر عليه السلام بيده إلى صدره: " وأنا من الرافضة وهو منى
" قالها ثلاثا 92 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن رجلين،
عن أبي بصير، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: جعلت فداك اسم سمينا به استحلت به الولادة دماءنا
وأموالنا وعذابنا، قال: وما هو؟ - قال: الرافضة، فقال أبو جعفر عليه السلام: ان سبعين رجلا من عسكر
فرعون رفضوا فرعون فأتوا موسى عليه السلام فلم يكن في قوم موسى عليه السلام أحد أشد اجتهادا ولا أشد
حبا لهارون منهم فسماهم قوم موسى الرافضة، فأوحى الله إلى موسى: أن ثبت لهم هذا الاسم في التوراة فانى
قد نحلتهم وذلك اسم قد نحلكموه الله . PageV01P157 25 ### || - باب الشيعة 93 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن
زيد الشحام، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن ولي علي إن تزل به قدم ثبتت أخرى . 26 ### || - باب
خصائص المؤمن 94 - عنه، عن أبيه عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان Milestone300، عن زرارة قال:
سئل أبو عبد الله عليه السلام وأنا جالس عن قول الله عز وجل: " من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها " يجري
لهؤلاء ممن لا يعرف منهم هذا الامر؟ - فقال: إنما هذه للمؤمنين خاصة، قلت له: أصلحك الله أرأيت من صام
وصلى واجتنب المحارم وحسن ورعه ممن لا يعرف ولا ينصب؟ - فقال: ان الله يدخل أولئك الجنة برحمته . 95 -
عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن أسلم، عن الخطاب الكوفي ومصعب بن عبد الله الكوفي قالا: دخل سدير
الصيرفي على أبي عبد الله عليه السلام وعنده جماعة من أصحابه، فقال له: يا سدير لا تزال شيعتنا مرعبين
محفوظين مستورين معصومين ما أحسنوا النظر لأنفسهم فيما بينهم وبين خالقهم وصحت نياتهم لأئمتهم وبروا
إخوانهم فعطفوا على ضعيفهم وتصدقوا على ذوي الفاقة منهم، انا لا نأمر بظلم ولكنا نأمركم بالورع الورع
الورع والمواساة المواساة المواساة لإخوانكم فإن أولياء الله لم يزالوا مستضعفين قليلين منذ خلق الله
آدم عليه السلام 96 - وروى عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ستة لا تكون في مؤمن، قيل: وما هي
PageV01P158 العسر والنكد واللجاجة والكذب والحسد والبغي، وقال: لا يكون المؤمن مجازفا . 27 ### || - باب
الانفراد 97 - عنه، عن الحسن بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي أمية يوسف بن ثابت بن أبي سعيد، قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: ان تكونوا وحدانيين فقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وحدانيا يدعو
الناس فلا يستجيبون له، وقد كان أول من استجاب له علي بن أبي طالب صلوات الله عليه وقد قال له رسول
الله صلى الله عليه وآله: " أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي ". 98 - عنه، عن ابن
فضال، عن علي بن شجرة، عن عبيد بن زرارة، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما من مؤمن الا وقد
جعل الله له من ايمانه أنسا يسكن إليه حتى لو كان على قلة جبل يستوحش إلى من خالفه . 99 - عنه، عن ابن
فضال، عن Milestone300 أبن فضيل، عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا - عبد الله عليه السلام يقول: قال
الله تبارك وتعالى: " ما ترددت عن شئ أنا فاعله كترددي PageV01P159 عن المؤمن فانى أحب لقاءه ويكره
الموت، فأزويه عنه، ولو لم يكن في الأرض الا مؤمن واحد لاكتفيت به عن جميع خلقي، ولجعلت له من ايمانه
أنسا لا يحتاج معه إلى أحد 100 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد بن علي الحلبي، قال: قال أبو
عبد الله عليه السلام: قال الله تبارك وتعالى: " ليأذن بحرب منى مستذل عبدي المؤمن، وما ترددت عن شئ
كترددي في موت المؤمن، اني لأحب لقاءه ويكره الموت، فأصرفه عنه، وانه ليدعوني في الامر فأستجيب له لما
هو خير له وأجعل له من ايمانه أنسا لا يستوحش فيه إلى أحد . 101 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن يحيى
الحلبي، عن أيوب بن الحر أخي أديم، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما يضر أحدكم لو كان على قلة
جبل، يجوع يوما ويشبع يوما إذا كان على دين الله . 28 ### || - باب [كذا في جميع ما عندي من النسخ] 102 - عنه،
عن أبيه، وحسن بن حسين، عن ابن سنان، عن أبي الجارود، قال: خرج أبو جعفر عليه السلام على أصحابه يوما
وهم ينتظرون خروجه فقال لهم: تنجزوا البشرى من الله، ما أحد يتنجز البشرى من الله غيركم . 103 - عنه،
عن ابن فضال، عن أبي كهمس، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام قال: أخذ الناس يمينا وشمالا ولزمتم أهل
بيت نبيكم فأبشروا، قال: قلت: جعلت فداك أرجو أن لا يجعلنا الله وإياهم سواء، فقال: لا والله، لا
والله، ثلاثا . PageV01P160 104 - عنه، عن ابن محبوب، عن أبي جعفر الأحول، عن بريد العجلي وزرارة بن
أعين ومحمد بن مسلم، قالوا: قال لنا أبو جعفر عليه السلام: ما الذي تبغون أما انه لو كانت فزعة من
السماء لفزع كل قوم إلى مأمنهم، ولفزعنا نحن إلى نبينا (صلى الله عليه وآله) وفزعتم إلينا، فأبشروا، ثم
أبشروا، ثم أبشروا، ألا Milestone300 والله لا يسويكم الله و غيركم، لا ولا كرامة لهم . 29 ### || - باب [كذا
فيما عندي من نسخ المحاسن] 105 - عنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن أبي داود الحداد، عن موسى بن بكر، قال:
كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فقال رجل في المجلس: أسأل الله الجنة، فقال أبو - عبد الله عليه
السلام: أنتم في الجنة فاسئلوا الله أن لا يخرجكم منها، فقلنا: جعلنا فداك نحن في الدنيا، فقال: ألستم
تقرون بإمامتنا؟ - قالوا: نعم، فقال: هذا معنى الجنة، الذي من أقر به كان في الجنة فاسئلوا الله أن لا
يسلبكم . 106 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عمن أخبره، عن أبي جعفر عليه
السلام، أنه قال: لن تطعم النار من وصف هذا الامر . 30 ### || - باب التزكية 106 - عنه، عن ابن فضال، عن علي
بن عقبة، عن أبي كهمس، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: عرفتمونا وأنكرنا الناس، وأحببتمونا وأبغضنا
الناس، ووصلتمونا و PageV01P161 قطعنا الناس، رزقكم الله مرافقه محمد (صلى الله عليه وآله) وسقاكم من
حوضه . 108 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن بشير الكناسي، قال: سمعت أبا عبد
الله عليه السلام يقول: وصلتم وقطع الناس، وأحببتم وأبغض الناس، و عرفتم وأنكر الناس، وهو الحق . 109 -
عنه، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن بشير الدهان، قال: قال أبو - عبد الله عليه السلام: عرفتم في
منكرين كثيرا، وأحببتم في مبغضين كثيرا، وقد يكون حب في الله ورسوله وحب في الدنيا، فما كان في الله
ورسوله فثوابه على الله، وما كان في الدنيا فليس بشئ ثم نفض يده . 110 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن
سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان، عن الحارث بن المغيرة النضري، عن محمد بن شريح قال: كنت عند الشيخ
عليه السلام فقال لي: جحد الناس جحد الناس يا محمد وآمنتم بالله حقا . 111 - عنه، عن ابن فضال، عن عاصم
بن حميد، عن أبي إسحاق النحوي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه Milestone300 السلام يقول: ان الله تبارك
وتعالى أدب نبيه صلى الله عليه وآله على محبته فقال: " انك لعلى خلق عظيم. " وقال: " وما آتاكم الرسول
فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا. " و قال: " من يطع الرسول فقد أطاع الله " وإن رسول الله (صلى الله عليه
وآله) فوض إلى علي (عليه السلام) فسلمتم وجحد الناس، فوالله فبحسبكم أن تقولوا إذا قلنا، وتصمتوا إذا
صمتنا، ونحن فيما بينكم وبين الله . 112 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن فضيل بن يسار، عن أبي
عبد الله PageV01P162 عليه السلام، قال: أنتم والله نور في ظلمات الأرض . 31 ### || - باب [كذا فيما عندي من
نسخ المحاسن] 113 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن إسحاق بن عمار، عن علي بن عبد العزيز، قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: والله إني لأحب ريحكم وأرواحكم ورؤيتكم وزيارتكم، وإني لعلى دين
الله ودين ملائكته فأعينوا على ذلك بورع أنا في المدينة بمنزلة الشعرة أتقلقل حتى أرى الرجل منكم
فأستريح إليه . 114 - عنه، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن عبد الله بن الوليد، قال: سمعت أبا
عبد الله عليه السلام يقول ونحن جماعة: إني لأحب رؤيتكم وأشتاق إلى حديثكم . 32 ### || - باب " المؤمن صديق
شهيد " 115 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله الجعفري، عن جميل بن دراج، عن عمرو بن مروان، عن
الحارث بن حصيرة، عن زيد بن أرقم، عن الحسين بن علي عليهما - السلام قال: ما من شيعتنا إلا صديق شهيد،
قال: قلت: جعلت فداك أنى يكون ذلك و PageV01P163 عامتهم يموتون على فراشهم؟ - فقال: أما تتلو كتاب الله
في الحديد " والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم. " قال: فقلت: كأني لم أقرأ
هذه الآية من كتاب الله عز وجل قط، قال: لو كان الشهداء ليس إلا كما تقول لكان الشهداء قليلا . 116 -
عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
عليه السلام Milestone300 قال: قال لي: يا أبا محمد إن الميت منكم على هذا الامر شهيد، قلت: وإن مات
على فراشه؟ - قال: أي والله، وان مات على فراشه، حي عند ربه يرزق . 117 - عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن
يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن عمرو بن عاصم، عن منهال القصاب، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
ادع الله لي بالشهادة، فقال: المؤمن لشهيد حيث مات، أو ما سمعت قول الله في كتابه: " والذين آمنوا
بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم " . 118 - عنه، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن
حماد، عن أبان بن تغلب قال: كان أبو عبد الله عليه السلام إذا ذكر هؤلاء الذين يقتلون في الثغور يقول:
ويلهم ما يصنعون بهذا؟ يتعجلون قتلة في الدنيا وقتلة في الآخرة، والله ما الشهداء الا شيعتنا و إن
ماتوا على فراشهم . 119 - عنه، عن ابن محبوب، عن عمرو بن ثابت أبي المقدام، عن مالك الجهني، قال: قال
لي أبو عبد الله عليه السلام: يا مالك إن الميت منكم على هذا الامر شهيد بمنزلة الضارب في سبيل الله.
وقال أبو عبد الله عليه السلام: ما يضر رجلا من شيعتنا أية ميتة مات، أكله السبع، أو أحرق بالنار، أو
غرق، أو قتل، هو والله شهيد . PageV01P164 33 ### || - باب الموالاة في الله والمعاداة 120 - عنه، عن أبيه، عن
حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عن حكم بن أيمن، عن ميسر بن عبد العزيز النخعي، عن أبي خالد
الكابلي قال: أتى نفر إلى علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) فقالوا: ان بنى عمنا وفدوا إلى معاوية
بن أبي سفيان طلب رفده وجائزته، وإنا قد وفدنا إليك صلة لرسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال علي بن
الحسين عليه السلام: " قصيرة من طويلة ": من أحبنا لا لدنيا يصيبها منا وعادى عدونا لا لشحناء كانت
بينه وبينه أتى الله يوم القيامة مع محمد (صلى الله عليه وآله) وإبراهيم وعلي (عليهما السلام) . 121 -
عنه، عن أبيه، عن حمزة بن Milestone300 عبد الله الجعفري، عن جميل بن دراج، عن عمر بن مدرك أبي علي
الطائي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أي عرى الايمان أوثق؟ - فقالوا: الله ورسوله أعلم، فقال:
قولوا، فقالوا: يا بن رسول الله الصلاة، فقال: ان للصلاة فضلا ولكن ليس بالصلاة، قالوا: الزكاة، قال:
ان للزكاة فضلا وليس بالزكاة، فقالوا: صوم شهر رمضان، فقال: إن لرمضان فضلا وليس برمضان، قالوا: فالحج
والعمرة، قال: إن للحج والعمرة فضلا وليس بالحج والعمرة، قالوا: فالجهاد في سبيل الله، قال: إن للجهاد
في سبيل الله فضلا وليس بالجهاد، قالوا: فالله ورسوله وابن رسوله أعلم، فقال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: إن أوثق عرى الايمان الحب في الله والبغض في الله، توالى ولي الله و تعادى عدو الله .
PageV01P165 34 ### || - باب قبول العمل 112 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن مالك بن
أعين الجهني وعن ابن فضال، عن أبي جميلة النخاس، عن مالك بن أعين الجهني قال: قال لي أبو عبد الله عليه
السلام: أما ترضون أن تقيموا الصلاة وتؤتوا الزكاة وتكفوا ألسنتكم وتدخلوا الجنة؟ - قال: " ورواه أبي،
عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان ". 123 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، وعبد الله بن بكير، عن
يوسف بن ثابت، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يضر مع الايمان عمل، ولا ينفع مع الكفر عمل، ثم
قال: ألا ترى أنه قال تبارك وتعالى: " وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله
وماتوا وهم كافرون " . 124 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه
السلام في قول الله عز وجل: " يا أيها الذين أمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم
تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده، هو اجتباكم وما جعل عليكم PageV01P166 في الدين من حرج " في الصلاة
والزكاة والصوم والخير إذا تولوا الله ورسوله (صلى الله عليه وآله) وأولي الأمر منا أهل البيت قبل الله
Milestone300 أعمالهم . 125 - عنه، عن ابن فضال، عن معاوية بن وهب، عن أبي برحة الرياح، عن أبي - عبد
الله عليه السلام قال، الناس سواد أو أنتم حاج . 126 - عنه، عن أبيه، عن بعض أصحابه، يرفعه إلى أبي عبد
الله عليه السلام قال: قلت له: إني خرجت بأهلي فلم أدع أحدا ألا خرجت به إلا جارية لي نسيت فقال: ترجع
وتذكر إن شاء الله، ثم قال: فخرجت بهم لتسد بهم الفجاج؟ - قلت: نعم، قال: والله ما يحج غيركم ولا يتقبل
الا منكم . 127 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن عمرو بن أبان الكلبي قال: قال لي أبو عبد الله
عليه السلام: ما أكثر السواد؟! قلت: أجل يا بن رسول الله، قال: أما والله ما يحج لله غيركم، ولا يصلي
الصلاتين غيركم، ولا يؤتى أجره مرتين غيركم، وإنكم لرعاة الشمس والقمر والنجوم وأهل الدين، ولكم يغفر
ومنكم يقبل . 128 - عنه، عن ابن فضال، عن الحارث بن المغيرة، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام
جالسا، فدخل عليه داخل فقال: يا بن رسول الله ما أكثر الحاج العام؟! فقال: ان شاؤوا فليكثروا وان شاؤوا
فليقلوا والله ما يقبل الله إلا منكم ولا يغفر إلا لكم PageV01P167 ورواه النضر، عن يحيى الحلبي، عن
الحارث . 129 - محمد بن علي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الكريم وهو كرام بن عمرو الخثعمي، عن عمر بن
حنظلة، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ان آية في القرآن تشككني، قال: وما هي؟ - قلت: قول الله "
إنما يتقبل الله من المتقين " قال: وأي شئ شككت فيها؟ - قلت: من صلى وصام وعبد الله قبل منه؟ - قال:
إنما يتقبل الله من المتقين العارفين، ثم قال: أنت أزهد في الدنيا أم الضحاك بن قيس؟ - قلت: لا بل
الضحاك بن قيس، قال: فإن ذلك لا يتقبل منه شئ مما ذكرت 35 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ المحاسن] 130 -
عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عن عمرو بن شمر، عن جابر Milestone300، عن أبي
جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو أن عبدا عبد الله ألف عام ثم ذبح كما يذبح
الكبش ثم أتى الله ببغضنا أهل البيت لرد الله عليه عمله . 131 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن
جميل بن ميسر، عن أبيه النخعي قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا ميسر أي البلدان أعظم حرمة؟ -
قال: فما كان منا أحد يجيبه حتى كان الراد على نفسه فقال: مكة، فقال: أي بقاعها أعظم حرمة؟ - قال: فما
كان منا أحد يجيبه حتى كان الراد على نفسه فقال: ما بين الركن إلى الحجر، والله لو أن عبدا عبد الله
ألف عام حتى ينقطع علباؤه هرما ثم أتى الله ببغضنا أهل البيت لرد الله عليه عمله . 132 عنه، عن بعض
أصحابه، محمد بن علي أو غيره، رفعه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أكان حذيفة بن اليماني يعرف
المنافعين؟ - فقال: أجل كان يعرف إثنى عشر رجلا وأنت تعرف إثنى عشر ألف رجل، إن الله تبارك وتعالى
يقول: " ولتعرفنهم بسيماهم، ولتعرفنهم في لحن القول " فهل تدرى ما لحن القول؟ - قلت: لا والله، قال:
بغض PageV01P168 علي بن أبي طالب (عليه السلام) ورب الكعبة . 133 عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن حنان بن
أبي علي، عن ضريس الكناسي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله " وهدوا إلى الطيب من القول،
وهدوا إلى صراط الحميد " فقال: هو والله هذا الامر الذي أنتم عليه . 36 باب ما نزل في الشيعة من القرآن
134 عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي علي حسان العجلي قال: سال رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا جالس
عن قول الله عز وجل: " لا يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون، إنما يتذكر أولوا الألباب " قال: نحن "
الذين يعلمون " وعدونا " الذين لا يعلمون " وشيعتنا " أولوا الألباب " . 135 عنه، عن ابن فضال، عن علي
بن عقبة بن خالد، قال: دخلت أنا ومعلى بن خنيس علي أبي عبد الله Milestone300 عليه السلام فاذن لنا
وليس هو في مجلسه فخرج علينا من جانب البيت من عند نسائه وليس عليه جلباب، فلما نظر إلينا رحب فقال:
مرحبا بكما وأهلا ثم جلس وقال: أنتم أولو الألباب في كتاب الله، قال الله تبارك وتعالى: " إنما يتذكر
أولو الألباب " فأبشروا فأنتم على أحدى الحسنيين من الله، أما أنكم إن بقيتم حتى تروا ما تمدون إليه
رقابكم شفى الله صدوركم، وأذهب غيظ قلوبكم، وأدالكم على PageV01P169 عدوكم، وهو قول الله تبارك وتعالى:
" ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم "، وإن مضيتم قبل ان تروا ذلك مضيتم على دين الله الذي رضيه
لنبيه وبعثه عليه . 136 عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبيه، عن سليمان بن خالد قال: كنت في
محمل أقرأ إذ ناداني أبو عبد الله عليه السلام: اقرأ يا سليمان وأنا في هذه الآيات التي في آخر " تبارك
" " والذين لا يدعون مع الله إلها آخر، ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا يزنون، ومن يفعل
ذلك يلق أثاما، يضاعف، " فقال: هذه فينا أما والله لقد وعظنا وهو يعلم أنا لا نزني، إقرأ يا سليمان:
فقرأت حتى انتهيت إلى قوله " إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات " قال: قف،
هذه فيكم، انه يؤتى بالمؤمن المذنب يوم القيامة حتى يوقف بين يدي الله عز وجل فيكون هو الذي يلي حسابه
فيوقفه على سيئاته شيئا فشيئا، فيقول: عملت كذا وكذا، في يوم كذا، في ساعة كذا، فيقول: أعرف يا رب قال:
حتى يوقفه على سيئاته كلها كل ذلك يقول، أعرف، فيقول: سترتها عليك في الدنيا، وأغفرها لك اليوم،
أبدلوها لعبدي حسنات، قال: فترفع صحيفته للناس، فيقولون: سبحانه الله، أما كانت لهذا العبد ولا سيئة
واحدة فهو قول الله عز وجل " فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات " قال: ثم قرأت حتى انتهيت إلى قوله "
والذين لا يشهدون الزور، وإذا مروا باللغو مروا كراما " فقال، هذه فينا، ثم قرأت " والذين إذا ذكروا
بآيات ربهم Milestone300 لم يخروا عليها صما وعميانا " فقال: هذه فيكم إذا ذكرتم فضلنا لم تشكوا، ثم
قرأت: " والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين: إلى آخر السورة " فقال: هذه فينا .
PageV01P170 137 عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله
" ان عبادي ليس لك عليهم سلطان " فقال: ليس على هذه العصابة خاصة سلطان، قلت: وكيف وفيهم ما فيهم؟
فقال: ليس حيث تذهب، إنما هو ليس لك عليهم سلطان أن تحبب إليهم الكفر وتبغض إليهم الايمان . 138 عنه،
عن ابن محبوب، عن حنان بن سدير وعلي بن رئاب، عن زرارة، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: قوله " لاقعدن
لهم صراطك المستقيم، ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم
شاكرين " فقال أبو جعفر عليه السلام: يا زرارة إنما صمد لك ولأصحابك فأما الآخرين فقد فرغ منهم . 139
عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن يزيد، عن نوح المضروب، عن أبي شيبة، عن عنبسة العابد، عن أبي جعفر عليه
السلام في قول الله عز وجل " كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين " قال: هم شيعتنا أهل البيت . 140
عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن بعض الكوفيين، عن عنبسة، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله
تعالى " الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية " قال: هم شيعتنا أهل البيت . PageV01P171 37
### || - باب تطهير المؤمن عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن أبي سلام النخاس، عن محمد بن مسلم قال: قال أبو عبد
الله عليه السلام: والله لا يصف عبد هذا الامر فتطمه النار، قلت: ان فيهم من يفعل ويفعل، فقال: انه إذا
كان ذلك ابتلى الله تبارك وتعالى أحدهم في جسده فإن كان ذلك كفارة لذنوبه وإلا ضيق الله عليه في رزقه،
فإن كان كقارة لذنوبه وإلا شدد الله عليه موته حتى يأتي الله ولا ذنب له ثم يدخله الجنة . 142 عنه، عن
ابن محبوب، عن محمد بن القاسم، عن داود Milestone300 بن فرقد، عن يعقوب بن شعيب، قال: قلت لأبي عبد
الله عليه السلام: رجل يعمل بكذا وكذا فلم ادع شيئا إلا قلته وهو يعرف هذا الامر، فقال: هذا يرجى له
والناصب لا يرجى له، وإن كان كما تقول لم يخرج من الدنيا حتى يسلط الله عليه شيئا يكفر الله عنه به،
إما فقرا وإما مرضا . 143 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر، عن أبي الصباح الكناني،
قال: كنت أنا زرارة عند أبي عبد الله عليه السلام فقال: لا تطعم النار أحدا وصف هذا الامر فقال زرارة:
إن فيمن يصف هذا الامر من يعمل موجبات الكبائر، فقال: أو ما تدرى ما كان أبي يقول في ذلك، إنه كان
يقول: إذا تاب الرجل منهم من تلك الذنوب شيئا ابتلاه الله ببلية في جسده، أو خوف يدخله عليه حتى يخرجه
من الدنيا وقد خرج من ذنوبه . 38 ### || - باب " من مات على هذا الامر كان كمن استشهد مع رسول الله صلى الله
عليه وآله " 144 - عن، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن حسان بن دراج، عن مالك بن أعين قال: قال أبو
عبد الله عليه السلام: من مات منكم على أمرنا هذا كان كمن استشهد مع رسول الله PageV01P172 صلى الله
عليه وآله . 145 - عنه، عن أبيه، عن العلاء بن سيابة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من مات منكم
على أمرنا هذا فهو بمنزلة من ضرب فسطاطه إلى رواق القائم (عليه السلام) بل بمنزلة من يضرب معه بسيفه،
بل بمنزلة من استشهد معه، بل بمنزلة من استشهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) . 146 - عنه، عن
السندي، عن جده، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما تقول فيمن مات على هذا الامر منتظرا له؟ -
قال: هو بمنزلة من كان مع القائم (ع) في فسطاطه، ثم سكت هنيئة ثم قال: هو كمن كان مع رسول الله (صلى
الله عليه وآله) . 147 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن موسى Milestone300 النميري، عن علاء بن
سيابة قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من مات منكم على هذا الامر منتظرا له كان كمن كان في فسطاط
القائم (ع) . 148 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن عمر بن أبان الكلبي، عن عبد الحميد الواسطي،
قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: أصلحك الله والله لقد تركنا أسواقنا انتظارا لهذا الامر حتى أوشك
الرجل منا يسأل في يديه، فقال: يا عبد الحميد أترى من حبس نفسه على الله لا يجعل الله له مخرجا؟ بلى،
والله ليجعلن الله له مخرجا، رحم الله الله عبدا حبس نفسه علينا، رحم الله عبدا أحيى أمرنا، قال: فقلت:
فإن مت قبل أن أدرك القائم؟ فقال: القائل منكم: " إن أدركت القائم من آل محمد نصرته. " كالمقارع معه
بسيفه، والشهيد معه له شهادتان . 149 - عنه، عن ابن فضال، على علي بن شجرة، عن أبيه، عن أبي عبد الله
عليه السلام أو عن رجل، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من مات على هذا الامر كان بمنزلة من حضر مع
القائم وشهد مع القائم عليه السلام PageV01P173 150 - عنه، عن ابن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن
مالك بن أعين الجهني، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ان الميت منكم على هذا الامر بمنزلة
الضارب بسيفه في سبيل الله . 151 - عنه، عن علي بن النعمان، قال: حدثني إسحاق بن عمار وغيره، عن الفيض
بن مختار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من مات منكم وهو منتظر لهذا الامر كمن هو مع القائم
في فسطاطه، (قال:) ثم مكث هنيئة ثم قال: لا بل كمن قارع معه بسيفه، ثم قال: لا والله إلا كمن استشهد مع
رسول الله (صلى الله عليه وآله) . 39 ### || - باب الاغتباط عند الوفاة 152 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد
الله، عن جميل بن دراج، عن كليب بن معاوية الأسدي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام. ما بين من وصف
هذا الامر وبين أن يغتبط ويرى Milestone300 ما تقربه عينه إلا أن تبلغ نفسه هذه فيقال: أما ما كنت
ترجوا فقد قدمت عليه، وأما ما كنت تتخوف فقد أمنت منه وان إمامك لإمام صدق، أقدم على رسول الله صلى
الله عليه وآله وعلي والحسن والحسين عليهم السلام . 153 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن عبد
الله بن الوليد النخعي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أشهد على أبي عليه السلام انه كان
يقول: ما بين أحدكم وبين أن يغتبط ويرى ما تقر به عينه إلا أن تبلغ نفسه هذه وأومأ بيده إلى حلقه وقد
قال الله تبارك وتعالى: " ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية " فنحن والله ذرية رسول
الله (صلى الله عليه وآله) . 154 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن شجرة أخي بشير النبال
قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما بين أحدكم وبين أن يعاين ما تقر به عينه إلا أن تبلغ نفسه
PageV01P174 هذه وأومى بيده إلى حلقه . 155 - عنه، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الحميد بن
عواض قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا بلغت نفس أحدكم هذه قيل له: أماما كنت تحزن من هم
الدنيا وحزنها فقد أمنت منه ويقال له: أمامك رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي وفاطمة صلوات الله
عليهما. ورواه عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله عليه السلام، وزاد فيه
" الحسن والحسين عليهما السلام " . 156 - عنه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن عبد الحميد الطائي
قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن أشد ما يكون عدوكم كراهة لهذا الامر إلى أن بلغت نفسه هذه وأومى
بيده إلى حلقه، وأشد ما يكون أحدكم اغتباطا بهذا الامر إذا بلغت نفسه إلى هذه وأومى بيده إلى حلقه
فينقطع عنه أهوال الدنيا وما كان يحاذر فيها ويقال: أمامك رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي وفاطمة
عليهما السلام ثم Milestone300 قال: أما فاطمة فلا تذكرها . 157 - عنه، عن ابن فضال، عن محمد بن فضيل،
عن عبد الله بن أبي يعفور، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: قد استحييت مما أردد هذا الكلام عليكم،
ما بين أحدكم وبين أن يغتبط إلا أن تبلغ نفسه هذه وأهوى بيده إلى حنجرته، يأتيه رسول الله صلى الله
عليه وآله وعلي عليه السلام فيقولان له: أما ما كنت تخاف منه فقد أمنك الله منه، وأما ما كنت ترجو
فإمامك . 158 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن عقبة بن خالد، قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه
السلام أنا ومعلى بن خنيس فقال: يا عقبة لا يقبل الله من العباد يوم القيامة إلا هذا الذي أنتم عليه،
وما بين أحدكم وبين أن يرى ما تقر به عينه إلا أن تبلغ نفسه هذه وأومأ بيده إلى الوريد، (قال:) ثم اتكأ
وغمز إلي المعلى أن سله فقلت: يا بن رسول الله إذا PageV01P175 بلغت نفسه هذه فأي شئ يرى؟ - فردد عليه
بضعة عشر مرة " أي شئ يرى؟ " فقال في كلها: " يرى " لا يزيد عليها، ثم جلس في آخرها، فقال: يا عقبة،
قلت: لبيك وسعديك، فقال: أبيت إلا أن تعلم؟ - فقلت: نعم يا بن رسول الله إنما ديني مع دمى فإذا ذهب دمى
كان ذلك، وكيف بك يا بن رسول الله كل ساعة وبكيت، فرق لي فقال: يراهما والله، قلت بأبي أنت وأمي من
هما؟ - فقال: ذاك رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام، يا عقبة لن تموت نفس مؤمنة أبدا حتى
تراهما، قلت: فإذا نظر أيهما المؤمن أيرجع إلى الدنيا؟ - قال: لا، بل يمضى أمامه، فقلت له: يقولان شيئا
جعلت فداك؟ - فقال: نعم، يدخلان جميعا على المؤمن فيجلس رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند رأسه وعلي
(عليه السلام) عند رجليه فيكب عليه رسول الله صلى الله عليه وآله فيقول، يا ولي الله أبشر أنا رسول
الله، إني خير لك مما تترك من الدنيا ثم Milestone300 ينهض رسول الله، فيقدم عليه علي صلوات الله عليه
حتى يكب عليه فيقول: يا ولي الله أبشر أنا علي بن أبي طالب الذي كنت تحبني أما لأنفعنك (ثم قال أبو عبد
الله عليه السلام): أما إن هذا في كتاب الله عز وجل، قلت: أين هذا جعلت فداك من كتاب الله؟ - قال: في
سورة يونس قول الله تبارك وتعالى ههنا " الذين آمنوا وكانوا يتقون، لهم البشرى في الحياة الدنيا وفى
الآخرة، لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم " PageV01P176 159 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن
يحيى الحلبي عن قتيبة الأعشى، عن أبي - عبد الله عليه السلام قال: أما إن أحوج ما تكونون فيه إلى حبنا
حين تبلغ نفس أحدكم هذه (وأومى بيده إلى نحره) ثم قال: لا، بل إلى ههنا (وأومى بيده إلى حنجرته)،
فيأتيه البشير فيقول: أما ما كنت تخافه فقد أمنت منه . 160 - عنه، عن أبيه، عن يحيى الحلبي، عن بشير
الكناسي، قال: دخلنا على أبي عبد الله عليه السلام فقال: حدث أصحابكم أن أبي كان يقول: ما بين أحدكم
وبين أن يغتبط إلا أن تبلغ نفسه هذه (وأومى بيده إلى حلقه) . 161 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن
مسلم، عن الخطاب الكوفي و مصعب الكوفي، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال لسدير: والذي بعث محمدا
بالنبوة وعجل روحه إلى الجنة ما بين أحدكم وبين أن يغتبط ويرى السرور أو تبين له الندامة والحسرة إلا
أن يعاين ما قال الله عز وجل في كتابه: " عن اليمين وعن الشمال قعيد " وأتاه ملك الموت يقبض روحه
فينادى روحه فتخرج من جسده، فأما المؤمن فما يحس بخروجها وذلك قول الله تبارك وتعالى " يا أيتها النفس
المطمئنة، ارجعي إلى ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي، وادخلي جنتي " ثم قال: ذلك لمن كان ورعا مواسيا
لإخوانه وصولا لهم، وإن كان غير ورع ولا وصولا لإخوانه قيل له: ما منعك من الورع والمواساة لإخوانك؟
أنت ممن انتحل المحبة بلسانه ولم يصدق ذلك بفعل Milestone300، وإذا لقى رسول الله صلى الله عليه وآله
وأمير المؤمنين صلوات الله عليه لقيهما معرضين، مقطبين في وجهه، غير شافعين له، قال سدير: من جدع الله
أنفه، قال أبو عبد الله عليه السلام فهو ذلك . 162 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن
محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: اتقوا الله واستعينوا على ما أنتم عليه بالورع
والاجتهاد PageV01P177 في طاعة الله، فإن أشد ما يكون أحدكم اغتباطا ما هو عليه لو قد صار في حد الآخرة
وانقطعت الدنيا عنه، فإذا كان في ذلك الحد عرف أنه قد استقبل النعيم والكرامة من الله والبشرى بالجنة،
وأمن ممن كان يخاف، وأيقن أن الذي كان عليه هو الحق، وأن من خالف دينه على باطل هالك . 40 ### || - باب أرواح
المؤمنين 163 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، قال: قال أبو عبد الله عليه
السلام: إن المؤمنين إذا أخذوا مضاجعهم أصعد الله بأرواحهم إليه، فمن قضى له عليه الموت جعله في رياض
الجنة في كنوز رحمته ونور عزته، وان لم يقدر عليه الموت بعث بها مع أمنائه من الملائكة إلى الأبدان
التي هي فيها . 164 - عنه، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: ذكر الأرواح أرواح المؤمنين فقال: يلتقون، قلت: يلتقون؟ - فقال: يتساءلون ويتعارفون حتى إذا رأيته
قلت: فلان . 165 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن إبراهيم بن إسحاق الجازي قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام: أين أرواح المؤمنين؟ - فقال: أرواح المؤمنين في حجرات في الجنة، يأكلون من طعامها ويشربون من
شرابها ويتزاورون فيها ويقولون: " ربنا أقم لنا الساعة لتنجز لنا ما وعدتنا "، قال: قلت: فأين أرواح
الكفار؟ - فقال: في حجرات في النار، يأكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويتزاورون فيها ويقولون: "
ربنا لا تقم لنا الساعة لتنجز لنا ما وعدتنا " . 41 ### || - باب في البعث 166 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد
الله الجعفري، عن أبي الحسن Milestone300 الدهني PageV01P178 وعن جميل بن دراج، عن أبان بن تغلب قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله يبعث شيعتنا يوم القيامة على ما فيهم من ذنوب أو غيره مبيضة
وجوههم، مستورة عوراتهم، آمنة روعتهم، قد سهلت لهم الموارد وذهبت عنهم الشدائد، يركبون نوقا من ياقوت
فلا يزالون يدورون خلال الجنة، عليهم شرك من نور يتلألأ، توضع لهم الموائد فلا يزالون يطعمون والناس في
الحساب، وهو قول الله تبارك وتعالى في كتابه: " إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون، لا
يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت أنفسهم خالدون " . 167 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبيس بن هشام، عن أسباط
بن سالم، عن أبي - عبد الله عليه السلام قال: يخرج شيعتنا من قبورهم على نوق بيض لها أجنحة، وشرك
نعالهم نور يتلألأ، قد وضعت عنهم الشدائد وسهلت لهم الموارد، مستورة عوراتهم، مسكنة روعاتهم، قد أعطوا
الامن والايمان، وانقطعت عنهم الأحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، وهم في ظل عرش
الرحمن، توضع لهم مائدة يأكلون منها و الناس في الحساب . 168 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي
عمير، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الله بن شريك العامري، عن أبي جعفر عليه السلام قال: بينا رسول الله
صلى الله عليه وآله في نفر من أصحابه فيهم علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: يخرج قوم من قبورهم
وجوههم أشد بياضا من القمر، عليهم ثياب أشد بياضا من اللبن، عليهم نعال من نور شركها من ذهب، فيؤتون
بنجائب من نور، عليها رحائل من نور، أزمتها سلاسل من ذهب، وركبها من زبرجد، فيركبون عليها حتى يصيروا
أمام العرش والناس يهتمون و يغتمون ويحزنون وهم يأكلون ويشربون، فقال علي عليه السلام: من هم يا رسول
الله؟ - فقال: أولئك شيعتك وأنت إمامهم . 169 - عنه، عن عبد الرحمن بن حماد، عن عبد الله بن إبراهيم
الغفاري، عن علي بن أبي علي اللهبي رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله Milestone300: أجلس يوم
القيامة بين PageV01P179 إبراهيم وعلي، إبراهيم عن يميني وعلي عن يسارى، فينادى مناد: " نعم الأب أبوك
إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي . 170 - عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان وغيره، عن
أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا " قال: يحشرون على
النجائب . 171 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا
كان يوم القيامة دعى برسول الله صلى الله عليه وآله فيكسى حلة وردية، فقلت: جعلت فداك: وردية؟ - قال:
نعم، أما سمعت قول الله عز وجل: " فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان " ثم يدعى علي فيقوم على يمين
رسول الله ثم يدعى من شاء الله فيقومون على يمين علي، ثم يدعى شيعتنا فيقومون على يمين من شاء الله، ثم
قال: يابا محمد أين ترى ينطلق بنا؟ - قال: قلت: إلى الجنة والله، قال: ما شاء الله 172 - عنه، عن أبيه
والحسن بن علي بن فضال جميعا، عن علي بن النعمان، عن الحارث بن محمد الأحول، عمن حدثه، عن أبي جعفر
وأبي عبد الله عليهما السلام قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: يا علي إنه لما أسرى بي
رأيت في الجنة نهرا أبيض من اللبن، وأحلى من العسل، وأشد استقامة من السهم، فيه أباريق عدد النجوم، على
شاطئه قباب الياقوت الأحمر والدر الأبيض، فضرب جبرئيل بجناحيه إلى جانبه فإذا هو مسكة ذفرة، ثم قال:
والذي نفس محمد بيده إن في الجنة لشجرا يتصفق بالتسبيح بصوت لم يسمع الأولون والآخرون بمثله، يثمر ثمرا
كالرمان، يلقى الثمرة إلى الرجل فيشقها عن سبعين حلة، والمؤمنون على كراسي من نور وهم الغر المحجلون
أنت إمامهم يوم القيامة على الرجل منهم نعلان شراكهما من نور يضئ أمامهم حيث شاء وامن الجنة، فبينا هم
كذلك إذ أشرفت عليه امرأة من فوقه تقول: " سبحان الله! يا عبد الله أما لنا منك PageV01P180 دولة؟ - "
فيقول: من Milestone300 أنت؟ - فتقول: أنا من اللواتي قال الله تعالى: " فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من
قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون " ثم قال: والذي نفس محمد بيده إنه ليجيئه كل يوم سبعون ألف ملك يسمونه
باسمه واسم أبيه . 42 ### || - باب [كذا في جميع ما عندي من نسخ المحاسن] 173 - عنه، عن صالح بن السندي، عن
جعفر بن بشير، عن صباح الحذاء، عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة
نادى مناد: " من شهد أن لا إله إلا الله فليدخل الجنة " قال: قلت: فعلى م تخاصم الناس إذا كان من شهد "
أن لا إله إلا الله " دخل الجنة؟ - فقال: إنه إذا كان يوم القيامة نسوها . 174 - عنه، عن ابن محبوب، عن
عمرو بن أبي المقدام، عن أبان بن تغلب، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إذا قدمت الكوفة إن شاء الله
فارو عنى هذا الحديث، " من شهد أن لا اله إلا الله وجبت له الجنة " فقلت: جعلت فداك يجيئني كل صنف من
الأصناف فأروى لهم هذا الحديث؟ - قال: نعم، يا أبان بن تغلب إنه إذا كان يوم القيامة جمع الله تبارك
وتعالى الأولين والآخرين في روضة واحدة فيسلب لا إله إلا الله إلا من كان على هذا الامر . 43 ### || - باب "
شيعتنا أقرب الخلق من الله " 175 - عنه، عن حمزة بن عبد الله، عن جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم الثقفي
قال: قال أبو جعفر عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن عن يمين العرش قوما وجوههم من
نور على منابر من نور يغبطهم النبيون ليسوا بأنبياء ولا شهداء، فقالوا: يا نبي الله وما ازدادوا هؤلاء
من الله إذا لم يكونوا أنبياء ولا شهداء إلا قربا من الله؟ - قال: أولئك شيعة علي وعلي إمامهم . 176 -
عنه، عن ابن فضال، عن مثنى الحناط، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر PageV01P181 عليه السلام نحوه واختلف
فيه بعض لفظه قال: يغبطهم النبيون والمرسلون، قلت: جعلت فداك ما أعظم منزلة هؤلاء Milestone300 القوم؟!
فقال: هؤلاء والله شيعة علي وهو إمامهم . 177 - عنه، عن ابن فضال، عن محمد بن فضيل، عن أبي حمزة، قال:
قال أبو - عبد الله عليه السلام: شيعتنا أقرب الخلق من عرش الله يوم القيامة بعدنا . 178 - عنه، عن
أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن الحسين بن أبي العلاء قال: قال أبو - عبد الله عليه السلام: يا حسين،
شيعتنا ما أقربهم من الله وأحسن صنع الله إليهم يوم القيامة! والله لولا أن يدخلهم وهن ويستعظم الناس
ذلك لسلمت عليهم الملائكة قبلا 44 ### || - باب " شيعتنا آخذون بحجزتنا " 179 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال،
عن علي بن عقبة، عن يحيى بن زكريا أخي دارم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: كان أبي يقول: إن
شيعتنا آخذون بحجزتنا، ونحن آخذون بحجزة نبينا، ونبينا آخذ بحجزة الله . 180 - عنه، عن أبيه، عن سعدان
بن مسلم، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا كان يوم القيامة أخذ رسول الله (صلى الله
عليه وآله) بحجزة ربه، وأخذ علي عليه السلام بحجزة رسول الله صلى الله عليه وآله، وأخذنا بحجزة علي
(ع)، وأخذ شيعتنا بحجزتنا، فأين ترون يوردنا رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ - قلت: إلى الجنة . 181 -
عنه، عن ابن فضال، عن ابن مسكان، عمن حدثه، عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما
السلام يقول: إن أحق الناس بالورع والاجتهاد فيما PageV01P182 يحب الله ويرضى الأوصياء وأتباعهم، أما
ترضون أنه لو كانت فزعة من السماء فزع كل قوم إلى مأمنهم، وفزعتم إلينا، وفزعنا إلى نبينا، إن نبينا
آخذ بحجزة ربه، ونحن آخذون بحجزة نبينا، وشيعتنا آخذون بحجزتنا . 182 - عنه، عن النضر بن سويد، عن يحيى
الحلبي، عن بريد بن معاوية العجلي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: ما تبغون؟ أو ما تريدون غير أنها لو
كانت فزعة من السماء فزع كل قوم إلى مأمنهم، وفزعنا إلى نبينا، وفزعتم إلينا؟ . 183 - عنه، عن أبيه، عن
سعدان بن مسلم، عن معاوية بن وهب، قال: سألت أبا Milestone300 - عبد الله عليه السلام عن قول الله
تبارك وتعالى: " لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا " قال: نحن والله المأذون لهم في ذلك
اليوم والقائلون صوابا، قلت: جعلت فداك وما تقولون إذا كلمتم؟ - قال: نمجد ربنا ونصلي على نبينا ونشفع
لشيعتنا فلا يردنا ربنا . 174 - وباسناده قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: قوله: " من ذا الذي يشفع
عنده إلا باذنه، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم " (أي من هم؟ -) قال: نحن أولئك الشافعون . 185 - عنه،
عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي العباس المكي قال: دخل مولى لامرأة علي بن الحسين
صلوات الله عليهما على أبي جعفر عليه السلام يقال له أبو أيمن، فقال: يغرون الناس فيقولون: شفاعة محمد
صلى الله عليه وآله قال: فغضب أبو جعفر عليه السلام حتى تربد وجهه ثم قال: ويحك (أو ويلك) يا أبا أيمن،
أغرك أن عف بطنك وفرجك؟ أما والله ان لو قد رأيت أفزاع يوم القيامة لقد احتجت إلى شفاعة PageV01P183
محمد صلى الله عليه وآله، ويلك وهل يشفع إلا لمن قد وجبت له النار؟ 186 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن
محمد، عن علي بن أبي حمزة، قال: قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام: إن لنا جارا من الخوارج يقول: إن
محمدا صلى الله عليه وآله يوم القيامة همه نفسه فكيف يشفع؟ - فقال أبو عبد الله عليه السلام: ما أحد من
الأولين والآخرين إلا وهو يحتاج إلى شفاعة محمد صلى الله عليه وآله يوم القيامة . 45 ### || - باب الشفاعة 187
- عنه، عن عمر بن عبد العزيز، عن مفضل أو غيره، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " فما لنا من
شافعين ولا صديق حميم " قال: الشافعون الأئمة " والصديق " من المؤمنين 188 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن
عبد الله، عن سيف بن عميرة النخعي، عن أبي - حمزة قال: قال أبو جعفر عليه السلام: إن لرسول الله صلى
الله عليه وآله شفاعة في أمته 189 - وروى عن أبيه، عن فضالة Milestone300، عن حسين بن عثمان، عن أبي
حمزة أنه قال: للنبي صلى الله عليه وآله شفاعة في أمته، ولنا شفاعة في شيعتنا، ولشيعتنا شفاعة في أهل
بيتهم . 190 - عنه، عن أبيه رحمه الله، عن حمزة بن عبد الله، عن إسحاق بن عمار، عن علي الخدمي قال: قال
أبو عبد الله عليه السلام: ان الجار ليشفع لجاره، والحميم لحميمه، ولو أن الملائكة المقربين والأنبياء
المرسلين شفعوا في ناصب ما شفعوا . 46 باب شفاعة المؤمنين 191 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، قال:
سئل أبو عبد الله عليه السلام عن المؤمن هل يشفع في أهله؟ - قال: نعم، المؤمن يشفع فيشفع 192 - عنه، عن
الحسن بن محبوب، عن أبي ولاد الحناط، عن ميسر بن عبد العزيز، PageV01P184 عن أبي عبد الله عليه السلام،
قال: إن المؤمن منكم يوم القيامة ليمر عليه بالرجل وقد أمر به إلى النار فيقول له: يا فلان أغثني فقد
كنت أصنع إليك المعروف في الدنيا، فيقول المؤمن للملك: " خل سبيله " فيأمر الله الملك أن أجز قول
المؤمن فيخلى الملك سبيله 193 - عنه، عن ابن محبوب، عن أبان، عن أسد بن إسماعيل، عن جابر بن يزيد
الجعفي، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: يا جابر لا تستعن بعدونا في حاجة ولا تستطعمه ولا تسأله شربة
ماء، إنه ليمر به المؤمن في النار فيقول: يا مؤمن ألست فعلت بك كذا وكذا؟ - فيستحيي منه فيستنقذه من
النار، وإنما سمى المؤمن مؤمنا لأنه يؤمن على الله فيؤمن أمانه . 47 ### || - باب الراد لحديث آل محمد صلى
الله عليه وآله 194 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن عبد الله بن مسكان،
عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أرأيت الراد على هذا الامر كالراد عليكم؟ - فقال: يا
أبا محمد من رد عليك هذا الامر فهو كالراد على رسول الله صلى الله عليه وآله . 195 - عنه، عن أبيه، عن
النضر، عن يحيى الحلبي، عن أبي المغرا، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله عليه Milestone300 السلام:
من نصب لعلي حربا كمن نصب لرسول الله صلى الله عليه وآله؟ - فقال: أي والله، ومن نصب لك أنت لا ينصب لك
إلا على هذا الدين كما كان نصب لرسول الله صلى الله عليه وآله . 196 - عنه، عن أبيه، عن حمزة بن عبد
الله، عن هاشم بن أبي سعيد الأنصاري، عن أبي - بصير ليث المرادي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن
نوحا حمل في السفينة الكلب والخنزير، ولم يحمل فيها ولد الزنا، وإن الناصب شر من ولد الزنا .
PageV01P185 197 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن عمر بن أبان، عن عبد الحميد الواسطي قال: قلت
لأبي جعفر (ع): إن لنا جارا ينتهك المحارم كلها حتى أنه ليدع الصلاة فضلا، فقال: سبحان الله: وأعطم ذلك
ثم قال: ألا أخبرك بمن هو شر منه؟ - قلت: بلى، قال: الناصب لنا شر منه 198 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن
سويد، عن يحيى الحلبي، عن أبي المغرا، عن أبي - بصير، عن علي الصائغ، قال: قال أبو عبد الله عليه
السلام: ان المؤمن ليشفع لحميمه إلا أن يكون ناصبا ولو أن ناصبا شفع له كل نبي مرسل وملك مقرب ما شفعوا
. 199 - عنه، عن بعض، أصحابه، رفعه في قول الله عز وجل: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر "
اليسر الولاية، والعسر الخلاف وموالاة أعداء الله . 200 - عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن النعمان، عن
عبد الله بن مسكان، عن أبي عاصم السجستاني قال: سمعت مولى لبني أمية يحدث قال: سمعت أبا جعفر عليه
السلام يقول: من أبغض عليا دخل النار، ثم جعل الله في عنقه إثنى عشر ألف شعبة، على كل شعبة منها شيطان
يبزق في وجهه ويكلح . 201 - عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن يزيد، عن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن
حميدة، عن جابر، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: التاركون ولاية علي،
المنكرون لفضله، المظاهرون أعداءه، خارجون من الاسلام من مات Milestone300 منهم على ذلك . تم كتاب
الصفوة والنور والرحمة من المحاسن بحمد الله ومنه وصلى الله عليه محمد وآله PageV01P186 من حفظ على
أمتي أربعين حديثا ينتفعون بها بعثه الله تعالى يوم القيامة عالما فقيها " حديث نبوي معروف " كتاب
مصابيح الظلم من المحاسن لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي المتوفى سنة 274 أو 280
من الهجرة النبوية الطبعة الأولى PageV01P187 بسم الله الرحمن الرحيم 1 ### || - باب العقل 1 - أحمد بن أبي
عبد الله البرقي المكنى بأبي جعفر، عن يعقوب بن يزيد، عن إسماعيل بن قتيبة البصري، عن أبي خالد العجمي،
عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خمس من لم يكن فيه لم يكن فيه كثير مستمتع، قلت: وما هي؟ - جعلت
فداك، قال: العقل والدين والأدب والجود وحسن Milestone300 الخلق . 2 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن أبي
جميلة المفضل بن صالح، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: هبط
جبرئيل على آدم عليه السلام فقال: يا آدم إني أمرت أن أخيرك بين ثلاثة، فاختر واحدة ودع اثنتين، فقال
له آدم: يا جبرئيل وما الثلاثة؟ - فقال: العقل والحياء والدين، فقال آدم: فاني قد اخترت العقل، فقال
جبرئيل للحياء والدين: انصرفا ودعاه، فقالا: يا جبرئيل إنا أمرنا أن نكون مع العقل حيث كان، قال:
فشأنكما وعرج . 3 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله بن مسكان، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
PageV01P191 لم يقسم الله بين الناس شيئا أقل من خمس، اليقين، والقناعة، والصبر، والشكر، والذي يكمل
هذا كله العقل . 4 - عنه، عن محمد بن علي، عن وهب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: إن الله خلق العقل فقال له: " أقبل " فأقبل، ثم قال له: " أدبر "، فأدبر ثم قال له: " وعزتي
وجلالي ما خلقت شيئا أحب إلى منك، لك الثواب وعليك العقاب ". 5 - عنه، عن السندي بن محمد، عن العلاء بن
رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قالا: لما خلق الله العقل قال له: "
أدبر " فأدبر، ثم قال له: " أقبل " فأقبل، فقال: " وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أحسن منك، إياك آمر وإياك
أنهى، وإياك أثيب وإياك أعاقب " . 6 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي
جعفر عليه السلام قال: لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له: " أقبل " فأقبل، ثم قال له: " أدبر "
فأدبر، ثم قال له: " وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو أحب إلي منك، ولا أكملك إلا فيمن أحب، أما إني إياك
آمر وإياك أنهى، وإياك أعاقب وإياك أثيب " . 7 - عنه، عن علي بن الحكم، عن هشام قال: قال أبو عبد الله
عليه السلام: لما خلق الله العقل قال له: " أقبل " فأقبل، ثم قال Milestone300 له، " أدبر " فأدبر، ثم
قال له: " وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا هو أحب إلي منك، بك آخذ وبك أعطى وعليك أثيب " . 8 - عنه، عن محمد
بن خالد، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه، عن أبي - عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: خلق الله العقل فقال له: " أدبر " فأدبر، ثم قال له: " أقبل " فأقبل، ثم قال: " ما
خلقت خلقا أحب إلي منك " قال: فأعطى الله محمدا " (صلى الله عليه وآله) تسعة وتسعين جزءا ثم قسم بين
العباد جزءا واحدا . PageV01P192 9 - محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن
درست بن أبي منصور الواسطي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام قال:
ما بعث الله نبيا قط إلا عاقلا، وبعض النبيين أرجح من بعض، وما استخلف داود سليمان حتى اختبر عقله،
واستخلف داود سليمان وهو ابن ثلاثة عشر سنة، وملك ذو القرنين وهو ابن اثنى عشر سنة، ومكث في ملكه
ثلاثين سنة . 10 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن رجل من حمدان من بنى واعظ، عن عبيد الله بن
الوليد الوضافي، عي أبي جعفر عليه السلام قال: كان يرى موسى بن عمران عليه السلام رجلا من بني إسرائيل
يطول سجوده ويطول سكوته فلا يكاد يذهب إلى موضع إلا وهو معه، فبينا هو يوما من الأيام في بعض حوائجه إذ
مر على أرض معشبة تزهو وتهتز (قال:) فتأوه الرجل فقال له موسى: على ماذا تأوهت؟ - قال: تمنيت أن يكون
لربي حمار أرعاه ههنا، قال: فأكب موسى (ع) طويلا ببصره على الأرض اغتماما بما سمع منه (قال:) فانحط
عليه الوحي، فقال له: ما الذي أكبرت من مقالة عبدي؟ أنا أؤاخذ عبادي على قدر ما أعطيتهم من العقل . 11
- عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما قسم الله للعباد شيئا أفضل من
العقل، فنوم العاقل أفضل من سهر الجاهل، وإفطار العاقل أفضل Milestone300 من صوم الجاهل، وإقامة العاقل
أفضل من شخوص الجاهل، ولا بعث الله رسولا ولا نبيا حتى يستكمل العقل ويكون عقله أفضل من عقول جميع
أمته، وما يضمر النبي في نفسه أفضل من اجتهاد جميع المجتهدين، وما أدى العاقل فرائض الله حتى عقل منه،
ولا بلغ جميع العابدين في فضل عبادتهم ما بلغ العاقل، إن العقلاء هم أولوا الألباب الذين PageV01P193
قال الله عز وجل " إنما يتذكر أولوا الألباب " . 12 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن جهم:
قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): صديق كل امرئ عقله وعدوه جهله
. 13 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال: ما يعبأ من أهل هذا الدين بمن لا عقل له، قال: قلت: جعلت فداك
إنا نأتي قوما لا بأس لهم عندنا ممن يصف هذا الامر ليست لهم تلك العقول، فقال: ليس هؤلاء ممن خاطب الله
في قوله: " يا أولى الألباب " إن الله خلق العقل فقال له: " أقبل " فأقبل، ثم قال له: " أدبر " فأدبر،
فقال: " وعزتي وجلالي ما - خلقت شيئا أحسن منك أو أحب إلي منك، بك آخذ وبك أعطى " . 14 - عنه، عن
الحسين بن يزيد النوفلي وجهم بن حكيم المدايني، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن أبي عبد الله، عن
آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله PageV01P194 عليه وآله: إذا بلغكم عن رجل حسن حاله
فانظروا في حسن خلقه فإنما يجازى بعقله 15 - وعنه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عبد الجبار، عن
بعض أصحابنا رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما العقل؟ - قال: ما عبد به الرحمن واكتسب
به الجنان، قال: قلت: فالذي كان في معاوية؟ - قال: تلك النكراء وتلك الشيطنة، وهي شبيهة بالعقل وليست
بعقل . 16 - عنه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر عليه السلام
قال: إنما يداق الله العباد في الحساب يوم القيامة على قدر ما آتاهم Milestone300 من العقول في الدنيا
. 17 - عنه، عن أبيه البرقي، عن سليمان بن جعفر بن إبراهيم الجعفري رفعه قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: إنا معاشر الأنبياء نكلم الناس على قدر عقولهم . 18 - عنه، عن العوسي، عن أبي حفص الجوهري،
عن إبراهيم بن محمد الكوفي رفعه قال: سئل الحسين بن علي عليهما السلام عن العقل قال: التجرع للغصة
ومداهنة الأعداء . 19 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال: قال: العاقل لا يحدث من يخاف تكذيبه، ولا يسأل
من يخاف منعه، ولا يتقدم على ما يخاف العذر منه، ولا يرجو من لا يوثق برجائه 20 - عنه، عن بعض أصحابنا،
رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يستدل بكتاب الرجل على عقله وموضع بصيرته، وبرسوله على فهمه
وفطنته . PageV01P195 21 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم
- السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله ليبغض المؤمن الضعيف الذي لا دين له . 22 -
عنه، عن علي بن حديد، عن سماعة بن مهران، قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام وعنده عدة من مواليه
فجرى ذكر العقل والجهل فقال عليه السلام: اعرفوا العقل وجنده واعرفوا الجهل وجنده تهتدوا، قال سماعة:
فقلت: جعلت فداك لا نعرف إلا ما عرفتنا، فقال أبو - عبد الله عليه السلام: إن الله خلق العقل وهو أول
خلق خلقه من الروحانيين عن يمين العرش من نوره، فقال له: " أدبر " فأدبر، ثم قال له: " أقبل " فأقبل،
فقال الله عز وجل له: " خلقتك خلقا عظيما وأكرمتك على جميع خلقي "، قال: ثم خلق الجهل من البحر الأجاج
الظلماني فقال له: " أدبر " فأدبر ثم قال له: " أقبل " فلم يقبل، فقال الله له: " أستكبرت "؟ فلعنه، ثم
جعل للعقل خمسة وسبعين جندا فلما رأى الجهل ما أكرم الله به العقل وما أعطاه أضمر له العداوة فقال
الجهل: يا رب هذا خلق مثلي، خلقته وكرمته وقويته وأنا ضده ولا قوة لي به، فأعطني من الجند مثل ما
أعطيته، فقال: نعم، فإن عصيت Milestone300 بعد ذلك أخرجتك وجندك من رحمتي، قال: قد رضيت، فأعطاه خمسة
وسبعين جندا فكان مما أعطى الله العقل من الخمسة والسبعين الجند الخير، وهو وزير العقل، وجعل ضده الشر،
وهو وزير الجهل، والايمان، PageV01P196 وضده الكفر، والتصديق، وضده الجحود، والرجاء، وضده القنوط،
والعدل، وضده الجور، والرضى، وضده السخط، والشكر، وضده الكفران، والطمع، وضده الياس، والتوكل، وضده
الحرص، والرأفة، وضدها العزة، والرحمة، وضدها الغضب، والعلم، وضده الجهل، والفهم، وضده الحمق، والعفة،
وضدها الهتك، والزهد، وضده الرغبة، والرفق، وضده الخرق، والرهبة، وضده الجراءة، والتواضع، وضده التكبر،
والتؤدة، وضده التسرع، والحلم، وضده السفه، والصمت، وضده الهذر، والاستسلام، وضده الاستكبار، والتسليم،
وضده التجبر والعفو، وضده الحقد، والرقة، وضدها الشقوة، واليقين، وضده الشك، والصبر، و ضده الجزع،
والصفح، وضده الانتقام، والغنى، وضده الفقر، والتفكر، وضده السهو، والحفظ، وضده النسيان، والتعطف، وضده
القطيعة، والقنوع، وضده الحرص، والمواساة، وضدها المنع، والمودة، وضدها العداوة، والوفاء، وضده الغدر،
والطاعة، وضدها المعصية، والخضوع، وضده التطاول، والسلامة، وضدها البلاء، والحب، وضده البغض، والصدق،
وضده الكذب، والحق، وضده الباطل، والأمانة، وضدها الخيانة، والاخلاص، وضده الشوب، والشهامة، وضدها
البلادة، والفهم، وضده الغباوة، والمعرفة، وضدها الانكار، والمداراة، وضدها المكاشفة، وسلامة الغيب،
وضدها المماكرة، والكتمان، وضده الافشاء، والصلاة، وضدها الإضاعة والصوم، وضده الافطار، والجهاد، وضده
النكول، والحج، وضده نبذ الميثاق، وصون الحديث، وضده النميمة، وبر الوالدين، وضده العقوق، والحقيقة،
وضدها الرياء، والمعروف، وضده المنكر، والستر، وضده التبرج، والتقية، وضدها الإذاعة، والانصاف، وضده
الحمية والتهيئة، وضدها البغى، والنظافة، وضدها القذارة، والحياء، وضده الخلع، والقصد، وضده العدوان،
والراحة، وضدها التعب، والسهولة، وضدها الصعوبة، والبركة، وضدها المحق، والعافية، وضدها البلاء،
والقوام، وضدها المكاثرة، والحكمة، وضدها الهوى، والوقار، وضده الخفة، والسعادة، وضدها الشقاوة،
والتوبة، وضدها الاصرار، والاستغفار، وضده الاغترار، والمحافظة، وضدها التهاون، والدعاء، وضده
الاستنكاف، والنشاط، وضده الكسل، والفرح، وضده الحزن، والألفة، وضدها العصبية، والسخاء، وضده البخل،
ولا تكمل هذه الخصال PageV01P197 كلها من أجناد العقل إلا في نبي أو وصي نبي، أو مؤمن امتحن الله قلبه
للايمان وأما سائر ذلك Milestone300 من موالينا فإن أحدهم لا يخلو من أن يكون فيه بعض هذه الجنود حتى
يستكمل ويتقى من الجهل، فعند ذلك يكون في الدرجة العليا مع الأنبياء والأوصياء وإنما يدرك الفوز بمعرفة
العقل وجنوده، وبمجانبة الجهل وجنوده، وفقنا الله وإياكم لطاعته ومرضاته . 2 ### || - باب المعرفة 23 - عنه،
عن الحسن بن علي بن فضال، عمن رواه، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: من عمل على غير علم كان ما يفسد أكثر مما يصلح . 24 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن سنان وعبد الله بن المغيرة، عن طلحة بن زيد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: العامل
على غير بصيرة كالسائر على غير طريق، لا يزيده سرعة السير إلا بعدا . 25 - عنه، عن محمد بن سنان، عن
ابن مسكان، عن الحسن الصيقل، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا يقبل الله عملا إلا بمعرفة،
ولا معرفة إلا بعمل، ومن يعمل دلته المعرفة على العمل، ومن لم يعمل فلا معرفة له، إنما الايمان بعضه من
بعض . 26 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة وفضل الأسدي، عن عبد الأعلى مولى بنى سام، عن أبي عبد
الله عليه السلام قال: لم يكلف الله العباد المعرفة ولم يجعل لهم إليها سبيلا . PageV01P198 27 - عنه،
عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبان الأحمر بن عثمان، عن فضل أبى - العباس بقباق قال: سألت أبا عبد الله
عليه السلام عن قول الله: " وكتب في قلوبهم الايمان " هل لهم غير ذلك صنع؟ - قال: لا . 28 - عنه، عن
الوشاء، عن أبان الأحمر، عن الحسن بن زياد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الايمان، هل للعباد
فيه صنع؟ - قال: لا، ولا كرامة بل هو من الله وفضله . 29 - عنه، عن محمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن
يحيى الحلبي، عن أيوب بن الحر، عن الحسن بن زياد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله: "
حبب إليكم الايمان وزينه Milestone300 في قلوبكم " هل للعباد بما حبب صنع؟ - قال: لا، ولا كرامة . 30 -
عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن أبي سعيد المكارى، عن أبي بصير، عن الحارث بن المغيرة النضري قال: سألت أبا
عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " كل شئ هالك إلا وجهه " فقال: كل شئ هالك إلا من أخذ الطريق
الذي أنتم عليه . 31 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبيس بن هشام الناشري، عن الحسن بن الحسين، عن مالك بن
عطية، عن أبن حمزة، عن أبي الطفيل قال: قام أمير المؤمنين (علي عليه السلام) على المنبر فقال: إن الله
بعث محمدا صلى الله عليه وآله بالنبوة واصطفاه بالرسالة فإياك والناس وإياك، وعندنا أهل البيت مفاتيح
العلم وأبواب الحكمة وضياء الامر وفصل الخطاب، ومن يحبنا أهل البيت ينفعه ايمانه، ويتقبل منه عمله، ومن
لا يحبنا أهل البيت لا ينفعه ايمانه، ولا يتقبل منه عمله، وإن أدأب الليل والنهار لم يزل PageV01P199 3
باب الهداية من الله عز وجل 32 - عنه، عن أبي خداش المهدي، عن الهيثم بن حفص، عن زرارة، عن أبي جعفر
عليه السلام قال: ليس على الناس أن يعلموا حتى يكون الله هو المعلم لهم، فإذا علمهم فعليهم أن يعلموا .
33 - عنه، عن عدة، عن عباس بن عامر، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام
يقول: إن الله خلق خلقه فخلق قوما لحبنا، لو أن أحدهم خرج من هذا الرأي لرده الله إليه وإن رغم أنفه،
وخلق قوما لبغضنا لا يحبوننا أبدا . 34 - عنه، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي إسماعيل السراج، عن ابن
مسكان، عن ثابت أبي سعيد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا ثابت ما لكم وللناس، كفوا عن الناس ولا
تدعوا أحدا إلى أمركم، فوالله لو أن أهل السماوات وأهل الأرضين اجتمعوا على أن يهدوا عبدا يريد الله
ضلالته ما استطاعوا على أن يهدوه، ولو أن أهل السماوات وأهل - الأرضين اجتمعوا على أن يضلوا عبدا لله
يريد الله هداه ما Milestone300 استطاعوا أن يضلوه، كفوا عن الناس ولا يقل أحدكم: " أخي، وابن عمي،
وجاري "، فإن الله إذا أراد بعبد خيرا طيب روحه فلا يسمع معروفا إلا عرفه ولا منكرا إلا أنكره، ثم يقذف
الله في قلبه كلمة يجمع بها أمره. عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، عن ثابت
مثله. 35 - عنه، عن عبد الله بن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
يا سليمان إن لك قلبا ومسامع، وإن الله إذا أراد أن يهدى عبدا فتح مسامع قلبه، وإذا أراد به غير ذلك
ختم مسامع قلبه فلا يصلح أبدا، وهو قول الله عز وجل " أم على قلوب أقفالها " 36 - عنه، عن القاسم بن
محمد وفضالة بن أيوب، عن كليب بن معاوية الأسدي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما أنتم والناس، إن
الله إذا أراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة بيضاء فإذا هو يجول لذلك ويطلبه . PageV01P200 37 - عنه، عن
فضالة بن أيوب، عن القاسم بن يزيد، عن سليمان بن خالد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا أراد
الله بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة بيضاء، فجال القلب يطلب الحق، ثم هو إلى أمركم أسرع من الطير إلى وكره
. 38 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن أبيه قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: اجعلوا
أمركم لله ولا تجعلوه للناس، فإنه ما كان لله فهو لله، وما كان للناس فلا يصعد إلى الله، فلا تخاصموا
الناس لدينكم فإن المخاصمة ممرضة للقلب، إن الله قال لنبيه صلى الله عليه وآله: " إنك لا تهدى من أحببت
ولكن الله يهدى من يشاء " وقال: " أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين " ذر الناس فإن الناس أخذوا عن
الناس وإنكم أخذتم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام ولا سواء، إني سمعت أبي يقول: إن
الله إذا كتب على عبد أن يدخل في هذا الامر كان أسرع Milestone300 إليه من الطير إلى وكره . 39 - عنه،
عن أبيه، عن صفوان وفضالة بن أيوب، عن داود بن فرقد قال: كان أبي يقول: ما لكم ولدعاء الناس إنه لا
يدخل في هذا الامر إلا من كتب الله له: قال. وحدثني أبي، عن عبد الله بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان،
عن ثابت قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا ثابت ما لكم وللناس . 40 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن
سويد، عن يحيى الحلبي، عن أيوب بن الحر قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن رجلا أتى أبي فقال:
إني رجل خصم أخاصم من أحب أن يدخل في هذا الامر، فقال له أبي: لا تخاصم أحدا فإن الله إذا أراد بعبد
خيرا نكت في قلبه نكتة حتى أنه ليبصر به الرجل منكم يشتهى لقاءه، قال: وحدثني أبي، عن عبد الله بن
مسكان، عن ثابت عن أبي عبد الله عليه السلام مثله . PageV01P201 41 - عنه، عن أبيه، عن فضالة، عن أبي
المغرا، عن أبي بصير، عن خثيمة بن عبد الرحمن الجعفي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن القلب
ينقلب من لدن موضعه إلى حنجرته ما لم يصب الحق، فإذا أصاب الحق قر، ثم ضم أصابعه وقرأ هذه الآية " فمن
يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام، ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا " . 42 - عنه، عن أبيه، عن
حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تدعوا إلى
هذا الامر فإن الله إذا أراد بعبد خيرا أخذ بعنقه فأدخله في هذا الامر عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي
البلاد، عن أبيه، عن جده، عن أبي جعفر عليه السلام مثله. 43 - عنه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي،
عن عمران قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله إذا أراد بعبد خيرا أخذ بعنقه فأدخله في هذا
الامر . عنه، عن علي بن إسماعيل الميثمي، عن حذيفة بن Milestone300 منصور، عن أبي عبد الله عليه السلام
مثله. عنه، عن صفوان بن يحيى، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام مثله. 44 -
عنه، عن صفوان، عن محمد بن مروان، عن فضيل بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ندعوا الناس إلى
هذا الامر؟ - فقال: لا، يا فضيل إن الله إذا أراد بعبد خيرا أمر ملكا فأخذ بعنقه فأدخله في هذا الامر
طائعا أو كارها . 45 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن معاذ بن كثير قال: قلت لأبي عبد الله
عليه السلام: إني لا أسألك إلا عما يعنيني، ان لي أولادا قد أدركوا، فأدعوهم إلى شئ من هذا الامر؟ -
فقال: لا، إن الانسان إذا خلق علويا أو جعفريا يأخذ الله بناصيته حتى يدخله في هذا الامر . PageV01P202
46 - عنه، عن صفوان بن يحيى، عن حذيفة بن منصور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبي يقول: " إذا
أراد الله بعبد خيرا أخذ بعنقه فأدخله في هذا الامر " (قال: وأومأ بيده إلى رأسه) . 47 - عنه، عن حماد
بن عيسى، عن نباتة بن محمد البصري، قال: أدخلني ميسر بن عبد العزيز على أبي عبد الله عليه السلام وفي
البيت نحو من أربعين رجلا فجعل ميسر يقول: جعلت فداك هذا فلان بن فلان من أهل بيت كذا وكذا حتى انتهى
إلى فقال: إن هذا ليس في أهل بيته أحد يعرف هذا الامر غيره، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله
إذا أراد بعبد خيرا وكل به ملكا فأخذ بعضده فأدخله في هذا الامر . 48 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي
البلاد، عن أبيه، عن جده، عن رجل من أصحابه يقال له " عمران ": أنه خرج في عمرة زمن الحجاج (لعنه الله)
فقلت له: هل لقيت أبا جعفر (ع) فقال: نعم، فقلت: ما قال لك؟ - قال: قال لي: يا عمران ما خبر الناس؟ -
فقلت: تركت الحجاج يشتم أباك على المنبر (أعنى علي بن أبي طالب صلوات الله عليه)، فقال Milestone300:
أعداء الله يبدهون بسبنا، أما إنهم لو استطاعوا أن يكونوا من شيعتنا لكانوا ولكنهم لا يستطيعون، إن
الله أخذ ميثاقنا وميثاق شيعتنا ونحن وهم أظلة، فلو جهد الناس أن يزيدوا فيهم رجلا أو ينقصوا منهم رجلا
ما قدروا على ذلك . 49 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي -
جعفر (ع) قال: لا تخاصموا الناس فإن الناس لو استطاعوا أن يحبونا لأحبونا، إن الله أخذ ميثاق شيعتنا
يوم أخذ ميثاق النبيين، فلا يزيد فيهم أحدا أبدا ولا ينقص منهم أحدا أبدا . PageV01P203 4 ### || - باب حق
الله عز وجل على خلقه 50 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن أبي الحسين، عن أبي بصير قال: سألت أبا
عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " اتقوا الله حق تقاته "؟ - قال: يطاع ولا يعصى، ويذكر ولا
ينسى، ويشكر فلا يكفر . 51 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن القاسم الهاشمي قال: سمعت أبا - عبد
الله (ع) يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أصبح من أمتي وهمه غير الله فليس من الله . 52 -
عنه، عن أبيه رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: من أراد أن يعلم ماله عند الله فلينظر ما لله
عنده 53 - عنه، عن علي بن حسان الواسطي وأحمد بن محمد بن أبي نصر، عن درست بن أبي منصور، عن زرارة بن
أعين قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما حق الله على خلقه؟ - قال: حق الله على خلقه أن يقولوا بما
يعلمون ويكفوا عما لا يعلمون، فإذا فعلوا ذلك فقد والله أدوا إليه حقه . 5 ### || - باب النهى عن القول
والفتيا بغير علم 54 - عنه، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن مفضل بن يزيد قال: قال أبو عبد الله
عليه السلام: أنهاك عن خصلتين فيهما هلك الرجال، أنهاك أن تدين الله بالباطل، وتفتي الناس بما لا تعلم
PageV01P204 55 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الرحمن بن Milestone300 الحجاج، عن أبي
- عبد الله (ع) قال: إياك وخصلتين مهلكتين، أن تفتى الناس برأيك، وأن تقول ما لا تعلم . 66 - عنه، عن
الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام
عن مجالسة أصحاب الرأي فقال: جالسهم، وإياك وخصلتين تهلك فيهما الرجال، أن تدين بشئ من رأيك، وتفتي
الناس بغير علم . 57 - عنه، عن أحمد بن علي بن الحسان، عمن حدثه، عن زرارة، عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: إن من حقيقة الايمان أن تؤثر الحق وإن ضرك على الباطل وإن نفعك، وأن لا يجوز منطقك علمك .
58 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن جعفر بن محمد أبي الصباح، عن إبراهيم بن أبي - سماك، عن موسى بن بكر،
قال: قال أبو الحسن عليه السلام: من أفتى الناس بغير علم لعنته ملائكة الأرض وملائكة السماء 59 - أحمد،
عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن إسماعيل بن زياد، عن أبي عبد الله، عن أبيه عليهما السلام قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: من أفتى الناس بغير علم لعنته ملائكة السماء والأرض. ورواه عن أبي عبد الله
الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن الحسن بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم
السلام مثله 60 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي - جعفر عليه
السلام قال: من أفتى الناس بغير علم ولا هدى من الله لعنته ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، ولحقه وزر من
عمل بفتياه . PageV01P205 61 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن داود بن فرقد، عمن حدثه، عن
عبد الله بن شبرمة قال: ما أذكر حديثا سمعته من جعفر بن محمد إلا كاد يتصدع قلبي، قال: قال أبي، عن
جدي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله (قال ابن شبرمة: وأقسم بالله ما كذب أبوه على جده، ولا كذب جده
على رسول الله صلعم) فقال: قال رسول الله Milestone300 صلى الله عليه وآله: من عمل بالمقائيس فقد هلك
وأهلك، ومن أفتى الناس وهو لا يعلم الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه فقد هلك وأهلك . 62 - عنه، عن
الحسن بن علي الوشاء، عن أبان الأحمر، عن زياد بن أبي رجاء، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما علمتم
فقولوا، وما لم تعلموا فقولوا: " الله أعلم "، إن الرجل لينزع بالآية من القرآن يخر فيها أبعد من
السماء . 63 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن الهيثم، عن محمد بن مسلم، عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا سئل الرجل منكم عما لا يعلم فليقل: " لا أدرى " ولا يقل: " الله
أعلم " فيوقع في قلب صاحبه شكا، وإذا قال المسؤول: " لا أدرى " فلا يتهمه السائل 64 - عنه، عن أبيه، عن
حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام، قال: للعالم إذا سئل عن
شئ وهو لا يعلمه أن يقول: " الله أعلم ". وليس لغير العالم أن يقول ذلك . 65 - عنه، عن أبيه، عن عبد
الله بن المغيرة، عن فضيل بن عثمان، عن رجل، عن أبي - PageV01P206 عبد الله عليه السلام، قال: إذا سئلت
عما لا تعلم، فقل: " لا أدرى " فإن " لا أدرى " خير من الفتيا 66 - عنه، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله
الأشعري، عن ابن القداح (وهو عبد الله بن ميمون) عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه، قال: قال علي
عليه السلام في كلام له: " لا يستحيى العالم إذا سئل عما لا يعلم أن يقول: لا علم لي به " . 5 ### || - باب
البدع 67 - عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسى، عن حريز رفعه قال: كل بدعة ضلالة، وكل
ضلالة سبيلها إلى النار . 68 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن محمد بن سنان، عن أبي خالد، عن محمد بن مسلم،
عن أبي جعفر عليه السلام قال: أدنى الشرك أن يبتدع الرجل رأيا فيحب عليه ويبغض . 69 - عنه، عن يعقوب بن
يزيد، عن العمي، باسناده قال Milestone300: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أبي الله لصاحب البدعة
بالتوبة، قيل: يا رسول الله كيف ذاك؟ - قال: إنه قد أشرب قلبه حبها . 70 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن
أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام ومحمد بن حمران، عن أبي بصير، عن أبي عبد
الله عليه السلام، قال: كان رجل في الزمان الأول طلب الدنيا من حلال فلم يقدر عليها، فطلبها حراما فلم
يقدر عليها، فأتاه الشيطان فقال: يا هذا قد طلبت الدنيا من حلال فلم تقدر عليها، وطلبتها من الحرام فلم
تقدر عليها، أفلا أدلك على شئ يكثر به دنياك ويكثر به تبعك؟ - قال، نعم، قال: تبتدع دينا وتدعو إليه
الناس، (قال:) ففعل، فاستجاب له الناس فأطاعوه وأصاب من الدنيا (قال:) ثم إنه فكر وقال: ما صنعت شيئا؟
ابتدعت دينا ودعوت الناس إليه، ما أرى لي توبة إلا أن آتي من دعوته إليه فأرده عنه (قال:) فجعل يأتي
أصحابه الذين أجابوه PageV01P207 فيقول: إن الذي دعوتكم إليه باطل وإنما ابتدعته كذبا، فجعلوا يقولون
له: كذبت، هو الحق ولكنك شككت في دينك فرجعت عنه (قال:) فلما رأى ذلك عمد إلى سلسلة فأوتد لها وتدا ثم
جعلها في عنقه فقال: لا أحلها حتى يتوب الله علي، (قال:) فأوحى الله تعالى إلي نبي من أنبيائه أن قل
لفلان بن فلان: " وعزتي وجلالي لو دعوتني حتى تنقطع أوصالك ما استجبت لك حتى ترد من مات على ما دعوته
إليه فيرجع عنه . 71 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن وهب، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام
يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الايمان وليا من أهل
بيتي موكلا به يذب عنه، ينطق بالهام من الله ويعلن الحق وبنوره يرد كيد الكائدين (يعنى عن الضعفاء)
فاعتبروا يا أولى الابصار وتوكلوا على الله . 72 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن جمهور العمى رفعه
قال: من أتى Milestone300 ذا بدعة فعظمه فإنما سعى في هدم الاسلام . 73 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن
الجهم، عن حفص بن عمرو، عن أبي عبد الله، عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: من مشى إلى صاحب بدعة فوقرة
فقد مشى في هدم الاسلام . 74 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن
أبي جعفر عليه السلام، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس فقال: أيها الناس إنما بدء وقوع الفتن
أهواء تتبع، وأحكام تبتدع، يخالف فيها كلام الله، يقلد فيها رجال رجالا، ولو أن الباطل خلص لم يخف على
ذي حجى، ولو أن الحق خلص لم يكن اختلاف، ولكن يؤخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيئان معا، فهنالك
استحوذ الشيطان على أوليائه، ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسنى PageV01P208 75 - عنه، عن عدة من
أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: من اجترى على الله في
المعصية وارتكاب الكبائر فهو كافر، ومن نصب دينا غير دين الله فهو مشرك . 7 ### || - باب المقائيس والرأي 76 -
عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله عليه السلام في رسالته إلى أصحاب الرأي والقياس: أما بعد فإنه
من دعا غيره إلى دينه بالارتياء والمقائيس لم ينصف ولم يصب حظه لأن المدعو إلى ذلك لا يخلو أيضا من
الارتياء والمقائيس، ومتى ما لم يكن بالداعي قوة في دعائه على المدعو لم يؤمن على الداعي أن يحتاج إلى
المدعو بعد قليل، لأنا قد رأينا المتعلم الطالب ربما كان فائقا لمعلم ولو بعد حين، ورأينا المعلم
الداعي ربما احتاج في رأيه إلى رأى من يدعو وفي ذلك تحير الجاهلون وشك المرتابون وظن الظانون ولو كان
ذلك عند الله جائزا لم يبعث الله الرسل بما فيه الفصل، ولم ينه عن الهزل، ولم يعب الجهل، ولكن الناس
لما سفهوا الحق وغمطوا النعمة، واستغنوا بجهلهم وتدابيرهم عن علم الله، واكتفوا بذلك دون رسله والقوام
بأمره، وقالوا Milestone300: لا شئ إلا ما أدركته عقولنا وعرفته ألبابنا فولاهم الله ما تولوا وأهملهم
وخذلهم حتى صاروا عبدة أنفسهم من حيث لا يعملون، ولو كان الله رضي منهم اجتهادهم وارتياءهم فيما ادعوا
من ذلك لم يبعث الله إليهم فاصلا لما بينهم ولا زاجرا عن وصفهم و إنما استدللنا أن رضا الله غير ذلك
ببعثه الرسل بالأمور القيمة الصحيحة والتحذير عن الأمور المشكلة المفسدة، ثم جعلهم أبوابه وصراطه
والأدلاء عليه بأمور محجوبة عن الرأي والقياس، فمن طلب ما عند الله بقياس ورأي لم يزدد من الله إلا
بعدا، ولم يبعث رسولا قط وان طال عمره قابلا من الناس خلاف ما جاء به حتى يكون متبوعا مرة و تابعا
أخرى، ولم ير أيضا فيما جاء به استعمل رأيا ولا مقياسا حتى يكون ذلك واضحا عنده كالوحي من الله وفي ذلك
دليل لكل ذي لب وحجى أن أصحاب الرأي والقياس PageV01P209 مخطئون مدحضون وإنما الاختلاف فيما دون الرسل
لا في الرسل فإياك أيها المستمع أن تجمع عليك خصلتين إحداهما القذف بما جاش به صدرك واتباعك لنفسك إلى
غير قصد ولا معرفة حد، والأخرى استغناؤك عما فيه حاجتك وتكذيبك لمن إليه مردك و إياك وترك الحق سأمة
وملالة، وانتجاعك الباطل جهلا وضلالة، لأنا لم نجد تابعا لهواه جائزا عما ذكرنا قط رشيدا فانظر في ذلك
. 77 - عنه، عن بعض أصحابنا، عمن ذكره، عن معاوية بن ميسرة بن شريح، قال: شهدت أبا عبد الله عليه
السلام في مسجد الخيف وهو في حلقة فيها نحو من مائتي رجل فيهم عبد الله بن شبرمة فقال: يا أبا عبد الله
إنا نقضي بالعراق فنقضي ما نعلم من الكتاب والسنة وترد علينا المسألة فنجتهد فيها بالرأي قال: فأنصت
الناس جميع من حضر للجواب وأقبل أبو عبد الله عليه السلام على من على يمينه يحدثهم فلما رأى الناس ذلك
أقبل بعضهم على بعض وتركوا الانصات. (قال:) ثم تحدثوا ما شاء الله ثم إن ابن شبرمة قال: يا أبا عبد
الله إنا قضاة العراق Milestone300 وإنا نقضي بالكتاب والسنة وإنه ترد علينا أشياء نجتهد فيها بالرأي
قال: فأنصت جميع الناس للجواب وأقبل أبو عبد الله عليه السلام على من على يساره يحدثهم فلما رأى الناس
ذلك أقبل بعضهم على بعض وتركوا الانصات ثم إن ابن شبرمة مكث ما شاء الله ثم عاد لمثل قوله: فأقبل أبو
عبد الله عليه السلام فقال: أي رجل كان علي بن أبي طالب؟ - فقد كان عندكم بالعراق ولكم به خبر، قال:
فأطرأه ابن شبرمة وقال فيه قولا عظيما، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: فإن عليا أبي أن يدخل في دين
الله الرأي وأن يقول في شئ من دين الله بالرأي والمقائيس، فقال أبو ساسان: فلما كان الليل دخلت على أبي
عبد الله عليه السلام فقال لي: يا أبا ساسان لم يدعني صاحبكم ابن شبرمة حتى أجبته ثم قال: لو علم ابن
شبرمة من أين هلك الناس ما دان بالمقائيس PageV01P210 ولا عمل بها . 78 - عنه، أبيه، عن عبد الله بن
المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله، عن أبيه قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام:
لا رأى في الذين . 79 - عنه، عن أبيه، عن فضالة، عن أبان الأحمر، عن أبي شيبة قال: سمعت أبا - عبد الله
عليه السلام يقول: إن أصحاب المقائيس طلبوا العلم بالمقائيس فلم يزدهم المقائيس من الحق إلا بعدا وإن
دين الله لا يصاب بالمقائيس . 80 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن بعض أصحابه قال: قال أبو عبد
الله عليه السلام لأبي حنيفة: ويحك إن أول من قاس إبليس لما أمره بالسجود لآدم، قال: " خلقتني من نار
وخلقته من طين " . 81 - عنه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن الحسين بن مياح، عن أبيه، عن أبي - عبد الله
عليه السلام قال: إن إبليس قاس نفسه بآدم فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين، فلو قاس الجوهر الذي خلق
الله منه آدم بالنار كان ذلك أكثر نورا وضياءا من النار 83 - عنه، عن أبيه، عن Milestone300 حماد بن
عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن ابن مسكان، عن أبي الربيع الشامي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
ما أدنى ما يخرج العبد من - الايمان؟ - فقال: الرأي يراه مخالفا للحق فيقيم عليه . 84 - عنه، عن محمد
بن عبد الحميد العطار البجلي، عن عاصم بن حميد، عن أبي - حمزة الثمالي، عن يحيى بن عقيل، قال: قال أمير
المؤمنين علي عليه السلام: إني أخاف عليكم اثنين اتباع الهوى، وطول الامل، فأما اتباع الهوى فإنه يرد
عن الحق، وأما طول الامل فينسى الآخرة . PageV01P211 85 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله
بن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن رجل لم يسمه أنه سأل أبا عبد الله عليه السلام رجلان تدارئا في شئ فقال:
أحدهما أشهد أن هذا كذا وكذا برأيه فوافق الحق، وكف الاخر فقال: القول قول العلماء؟ - فقال: هذا أفضل
الرجلين أو قال: أورعهما . 86 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان قال: قال أبو عبد
الله عليه السلام: سمعت أبي يقول: ما ضرب الرجل القرآن بعضه ببعض إلا كفر 87 - عنه، عن إسماعيل بن
مهران، عن سيف بن عميرة، عن أبي المغرا، عن سماعة قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: إن عندنا من قد
أدرك أباك وجدك، وإن الرجل منا يبتلى بالشئ لا يكون عندنا فيه شئ فيقيس؟ - فقال: إنما هلك من كان قبلكم
حين قاسوا . 88 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن محمد بن حكيم، قال: قلت لأبي عبد الله
عليه السلام: إن قوما من أصحابنا قد تفقهوا وأصابوا علما ورووا أحاديث فيرد عليهم الشئ فيقولون فيه
برأيهم؟ - فقال: لا، وهل هلك من مضى إلا بهذا وأشباهه؟!. . 89 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن
محمد بن حكيم، قال: قلت لأبي - الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام: جعلت فداك فقهنا في الدين وأغنانا
الله بكم عن الناس حتى أن الجماعة منا لتكون في المجلس ما يسأل رجل صاحبه يحضره Milestone300 المسألة
ويحضره جوابها منا من الله علينا بكم فربما ورد علينا الشئ لم يأتنا فيه عنك ولا عن آبائك شئ فننظر إلى
أحسن ما يحضرنا وأوفق الأشياء لما جائنا عنكم فنأخذ به؟ - فقال: هيهات هيهات! في ذلك والله هلك من هلك
يا ابن حكيم ثم قال: لعن الله أبا حنيفة يقول: قال علي و قلت، وقال محمد بن حكيم لهشام بن الحكم: والله
ما أردت إلا أن يرخص لي في القياس PageV01P212 90 - عنه، عن الوشاء، عن المثنى، عن أبي بصير قال: قلت
لأبي عبد الله عليه السلام: يرد علينا أشياء ليس نعرفها في كتاب ولا سنة فننظر فيها؟ - فقال: لا، أما
إنك إن أصبت لم توجر، وإن أخطأت كذبت على الله . 91 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن درست بن أبي
منصور، عن محمد بن حكيم، قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: إنا نتلاقى فيما بيننا فلا يكاد يرد علينا
شئ إلا وعندنا فيه شئ وذلك شئ أنعم الله به علينا بكم، وقد يرد علينا الشئ وليس عندنا فيه شئ وعندنا ما
يشبهه فنقيس على أحسنه؟ فقال: لا، وما لكم وللقياس، ثم قال: لعن الله أبا فلان، كان يقول: قال علي
وقلت، وقالت الصحابة وقلت، ثم قال: كنت تجلس إليه؟ - قلت: لا ولكن هذا قوله، فقال أبو الحسن عليه
السلام: إذا جاءكم ما تعلمون فقولوا، وإذا جائكم ما لا تعلمون فها (ووضع يده على فمه) فقلت: ولم ذاك؟ -
قال: لأن رسول الله صلى الله عليه وآله أتى الناس بما اكتفوا به على عهده وما يحتاجون إليه من بعده إلى
يوم القيامة . 92 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن الطيار قال قال لي أبو جعفر
عليه السلام: تخاصم الناس؟ - قلت: نعم، قال: ولا يسألونك عن شئ إلا قلت فيه شيئا؟ - قلت: نعم، قال:
فأين باب الرد إذا؟! . 93 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: قال رجل من أصحابنا لأبي الحسن عليه
السلام نقيس Milestone300 على الأثر، نسمع الرواية فنقيس عليها، فأبى ذلك وقال: قد رجع الامر
PageV01P213 إذا إليهم فليس معهم لاحد أمر . 94 - عنه، عن عثمان بن عيسى " قال: سألت أبا الحسن موسى
عليه السلام عن القياس؟ فقال: ما لكم وللقياس؟ إن الله لا يسأل كيف أحل وكيف حرم . 95 - عنه، عن أبيه،
عن صفوان بن يحيى، عن عبد المؤمن بن الربيع، عن محمد بن بشر الأسلمي قال: كنت عند أبي عبد الله عليه
السلام وورقة يسأله فقال له أبو عبد الله عليه السلام: أنتم قوم تحملون الحلال على السنة ونحن قوم نتبع
على الأثر . 96 - عنه، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن موسى بن بكر، عن فضيل بن يسار، عن أبي جعفر عليه
السلام قال: إن السنة لا تقاس، وكيف تقاس السنة والحائض تقضى الصيام ولا تقضى الصلاة 97 - عنه، عن
أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن أبان بن تغلب قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام: رجل قطع أصبع امرأة فقال: فيها عشرة من الإبل، قلت: قطع اثنين! - قال: فيهما عشرون من الإبل،
قلت: قطع ثلاث أصابع قال: فيهن ثلاثون من الإبل، قلت: قطع أربعا قال: فيهن عشرون من الإبل، قلت: أيقطع
ثلاثا وفيهن ثلاثون من الإبل ويقطع أربعا وفيها عشرون من الإبل؟! قال: نعم، إن المرأة إذا بلغت الثلث
من دية الرجل سفلت المرأة وارتفع الرجل إن السنة لا تقاس، ألا ترى أنها تؤمر بقضاء صومها ولا تؤمر
بقضاء صلاتها، يا أبان حدثتني بالقياس وإن السنة إذا قيست محق الدين . PageV01P214 98 - عنه، عن القاسم
بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب أدب أمير
المؤمنين عليه السلام قال: لا تقيسوا الدين فإن أمر الله لا يقاس، وسيأتي قوم يقيسون وهم أعداء الدين .
99 - عنه، عن ابن محبوب أو غيره، عن المثنى الحناط، عن أبي بصير قال: قلت لأبي - جعفر عليه السلام: يرد
علينا أشياء لا نجدها في الكتاب والسنة فنقول Milestone300 فيها برأينا؟ - فقال: أما إنك إن أصبت لم
توجر، وإن أخطأت كذبت على الله . 8 ### || - باب التثبت 100 - عنه، عن أبي عبد الله، عن محمد بن إسماعيل بن
بزيع، عن منصور بن يونس بزرج، عن عمر بن أذينة، عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: إنما أهلك الناس العجلة ولو أن الناس تثبتوا لم يهلك أحد . 101 - عنه، عن أبيه، عن
فضالة بن أيوب الأزدي عن عبد الرحمن بن سيابة، عن أبي النعمان، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول
الله (صلى الله عليه وآله): الأناة من الله، والعجلة من الشيطان . 102 - عنه، عن أبيه، عن علي بن
النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن داود بن فرقد، عن أبي سعيد الزهري، عن أبي جعفر أو أبي عبد الله
عليهما السلام قال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك
حديثا لم تحصه PageV01P215 103 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي جعفر
عليه السلام قال: لو أن العباد إذا جهلوا وقفوا لم يجحدوا ولم يكفروا . 104 - عنه، عن أبيه، عمن حدثه
رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: إنه لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعملون إلا الكف عنه
والتثبت فيه والرد إلى أئمة المسلمين حتى يعرفوكم فيه الحق ويحملوكم فيه على القصد، قال الله عز وجل: "
فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون " . 105 - عنه، عن علي بن إسحاق، عن داود، عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: من لم يعرف الحق من القرآن لم يتنكب الفتن . 106 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن حمزة
بن الطيار أنه عرض على أبي - عبد الله عليه السلام بعض خطب أبيه حتى إذا بلغ موضعا منها قال له: كف قال
أبو عبد الله عليه السلام: اكتب فأملى عليه: أنه لا ينفعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون إلا الكف عنه
والتثبت فيه ورده Milestone300 إلى أئمة الهدى حتى يحملوكم فيه على القصد 9 ### || - باب الدين 107 - عنه، عن
الحسن بن علي الوشاء ومحمد بن عبد الحميد العطار عن عاصم بن حميد، عن مالك بن أعين الجهني قال: سمعت
أبا جعفر عليه السلام يقول: يا مالك إن الله تعالى يعطى الدنيا من أحب ومن يبغض، ولا يعطى الدين إلا من
أحب 108 - عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن أبي سليمان، عن ميسر قال: قال أبو عبد الله عليه
السلام: إن الدينا يعطيها الله من أحب وأبغض، وإن الايمان لا يعطيه إلا من أحب . PageV01P216 109 -
عنه، عن الوشاء، عن عبد الكريم بن عمر والخثعمي، عن عمر بن حنظلة، عن حمزة بن حماد، عن حمران بن أعين،
عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن هذه الدنيا يعطاها البر والفاجر، وإن هذا الدين لا يعطاها إلا أهله
خاصة . 110 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن حمزة بن حمران، عن عمر بن حنظلة
قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله يعطى الدنيا من يحب ويبغض، ولا يعطى الايمان إلا أهل صفوته
من خلقه . 111 - عنه، عن محمد بن خالد الأشعري، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، عن حمزة بن حمران، عن عمر
بن حنظلة قال: بينا أنا أمشى مع أبي عبد الله عليه السلام في بعض طرق المدينة إذا التفت إلي فقال: إن
الله يعطى البر والفاجر الدنيا، ولا يعطى الدين إلا أهل صفوته من خلقه. عنه، عن محمد بن عبد الحميد، عن
عاصم بن حميد، عن عمرو بن أبي المقدام، عن رجل من أهل البصرة مثله. 112 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن
عيسى، عن حريز، عن فضيل بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال، إن الله يعطى المال البر والفاجر،
ولا يعطى الايمان إلا من أحب 113 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بعض أصحابه
قال: كان رجل يدخل على أبي جعفر عليه السلام من أصحابه فصبر Milestone300 حينا لا يحج فدخل عليه بعض
معارفه ممن كان يدخل عليه معه فقال له: فلان ما فعل؟ - قال: فجعل يضجع الكلام يظن أنه إنما عنى الميسرة
والدنيا، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: كيف حاله في دينه؟ - فقال له: كما تحب، فقال: هو والله
الغني . PageV01P217 114 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن أبي
جعفر عليه السلام، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس فقال: أيها الناس إنما بدء وقوع الفتن
أهواء تتبع، وأحكام تبتدع، يخالف فيها كلام الله، يقلد فيها رجال رجالا، ولو أن الباطل خلص لم يخف على
ذي حجى، ولو أن الحق خلص لم يكن اختلاف، ولكن يؤخذ من هذا ضغث ومن هذا ضغث فيمزجان فيجيئان معا، فهنالك
استحوذ - الشيطان على أوليائه ونجا الذين سبقت لهم من الله الحسنى . 115 - عنه، عن الوشاء، عن عاصم بن
حميد، عن عمر بن أبي نصر قال: حدثني رجل من أهل البصرة قال: رأيت الحسين بن علي عليهما السلام وعبد
الله بن عمر يطوفان بالبيت فسألت ابن عمر فقلت: قول الله " وأما بنعمة ربك فحدث "؟ - قال: أمره أن يحدث
بما أنعم الله عليه، ثم إني قلت للحسين بن علي عليهما السلام: قول الله تعالى " وأما بنعمة ربك فحدث؟ "
- قال: أمره أن يحدث بما أنعم الله عليه من دينه . 116 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن منصور بن
يونس، عن جليس لأبي حمزة الثمالي، عن أبي حمزة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام قول الله تعالى: " كل شئ
هالك إلا وجهه " قال: فيهلك كل شئ ويبقى الوجه، ثم قال: إن الله أعظم من أن PageV01P218 يوصف ولكن
معناها كل شئ هالك إلا دينه والوجه الذي يؤتى منه . 117 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن أبي
سعيد، عن أبي بصير، عن الحارث. بن المغيرة النضري قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله
تعالى " كل شئ هالك إلا وجهه "؟ - قال: كل شئ Milestone300 هالك إلا من أخذ طريق الحق 118 - عنه، عن
أحمد بن أبي نصر، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله: " كل شئ هالك إلا وجهه "
قال: من أتى الله بما أمر به من طاعته وطاعة محمد صلى الله عليه وآله فهو الوجه الذي لا يهلك ولذلك
قال: " من يطع الرسول فقد أطاع الله " . 119 - عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن أيوب بن الحر، عن
أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالى: " فوقاه الله سيئات ما مكروا " قال: أما لقد سطوا عليه
وقتلوه، ولكن أتدرون ما وقاه؟ - وقاه أن يفتنوه في دينه 120 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي
بن عبد الله، عن فضيل بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سلامة الدين وصحة البدن خير من زينة
الدنيا حسب 10 ### || - باب فضيلة الجماعة 121 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد بن علي
الحلبي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من خلع جماعة المسلمين قدر شبر خلع ريق الايمان من عنقه، ومن
نكث صفقة الإمام جاء إلى الله أجذم . PageV01P219 122 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله
(ع) عن آباءه عليهم السلام قال: قال أمير المؤمنين (ع) ثلاث موبقات، نكث الصفقة، وترك السنة، وفراق
الجماعة ، 123 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن حفص بن عمر، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه عليهم
السلام قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن جماعة أمته؟ - فقال: جماعة أمتي أهل الحق وان قلوا .
124 - عنه، عن أبي علي الواسطي، عن عبد الله بن عاصم، عن يحيى بن عبد الله رفعه قال: قيل لرسول الله
صلى الله عليه وآله: ما جماعة أمتك - قال: من كان على الحق وإن كانوا عشرة . 125 - عنه، عن الوشاء، عن
علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي جعفر عليه - السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن
القليل Milestone300 من المؤمنين كثير . 11 ### || - باب الاحتياط في الدين والاخذ بالسنة 126 - عنه، عن يعقوب
بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن مرازم بن حكيم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من خالف سنة
محمد فقد كفر 127 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن زيد الشحام، عن أبي جعفر عليه السلام: في قول الله: "
فلينظر الانسان إلى طعامه ". قال: قلت: ما طعامه؟ - قال: علمه الذي يأخذه ممن يأخذه . 128 - عنه، عن
أبيه، عن علي بن النعمان، عن أيوب بن الحر قال: سمعت أبا عبد الله PageV01P220 عليه السلام يقول: كل شئ
مردود إلى كتاب الله والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب - الله فهو زخرف . 129 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي
عمير، عن كليب بن معاوية الأسدي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما أتاكم عنا من حديث لا يصدقه كتاب
الله فهو باطل . 130 - عنه، عن أبي أيوب المدايني، عن ابن أبي عمير، عن الهشامين جميعا وغيرهما قال:
خطب النبي صلى الله عليه وآله فقال: أيها الناس ما جاءكم عني يوافق كتاب الله فأنا قلته، وما جاءكم
يخالف القرآن فلم أقله . 131 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي، عن أيوب، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا حدثتم عنى بالحديث فأنحلوني أهنأه وأسهله و أرشده فإن وافق
كتاب الله فأنا قلته، وان لم يوافق كتاب الله فلم أقله 132 - عنه، عن علي بن حسان الواسطي، عن موسى بن
بكر، عن زرارة، عن أبي - جعفر عليه السلام في حديث له قال: كل من تعدى السنة رد إلى السنة. وفي حديث
آخر قال أبو جعفر عليه السلام: من جهل السنة رد إلى السنة . 133 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن
رفعه قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: إن أفضل الأعمال ما عمل بالسنة وإن قل . 134 - عنه، عن
أبيه، عن أبي إسماعيل إبراهيم بن إسحاق الأزدي الكوفي، عن عثمان العبدي، عن جعفر بن محمد بن علي
Milestone300، عن أبيه، عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قراءة القرآن في
الصلاة أفضل من قراءة القرآن في غير الصلاة، PageV01P221 وذكر الله أكبر من الصدقة، والصدقة أفضل من
الصوم، والصوم جنة من النار قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا قول إلا بعمل ولا قول ولا عمل إلا
بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية إلا بإصابة السنة. 135 - عنه، عن بعض أصحابنا رفعه قال: قال أمير
المؤمنين عليه السلام لأنسبن اليوم الاسلام نسبة لم ينسبه أحد قبلي ولا ينسبه أحد بعدي إلا بمثل ذلك،
الاسلام هو التسليم، والتسليم هو اليقين، واليقين هو التصديق، والتصديق هو الاقرار، والاقرار هو العمل،
والعمل هو الأداء، إن المؤمن لم يأخذ دينه عن رأيه ولكن أتاه عن ربه فأخذ به، إن المؤمن يرى يقينه في
عمله، والكافر يرى انكاره في عمله، فوالذي نفسي بيده ما عرفوا أمر ربهم فاعتبروا انكار الكافرين
والمنافقين باعمالهم الخبيثة . 136 - عنه، عن رفاعة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال
الناس لعلي عليه السلام: ألا تخلف رجلا يصلى بضعفاء الناس في العيدين؟ - فقال علي عليه السلام: لا
أخالف السنة . PageV01P222 137 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن ميسر، قال: دخلت على أبي - عبد
الله عليه السلام وأنا متغير اللون فقال: من أين أحرمت؟ - قلت: من موضع كذا وكذا (قال:) ليس من
المواقيت المعروفة، قال: رب طالب خير تزل قدمه، ثم قال أيسرك أنك صليت الظهر في السفر أربعا؟ - قلت:
لا، قال: فهو ذاك . 138 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يسير، عن عبد الله بن عمر
الخثعمي، عن سليمان بن خالد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إني أصلي الزوال ستة وأصلي بالليل ستة
عشر ركعة قال: اذن تخالف رسول الله صلى الله عليه وآله، إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يصلي
الزوال ثمان ركعات وصلاة الليل ثمان ركعات فقلت: قد أعرف أن هذا هكذا ولكني Milestone300 أقضى الأيام
الخالية . 138 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن غير واحد، عن أبي حمزة الثمالي قال: كان علي بن
الحسين عليهما السلام إذا سافر صلى ركعتين ثم ركب راحلته وبقى مواليه يتنفلون فيقف ينتظرهم، فقيل له:
ألا تنهاهم؟ - فقال: إني أكره أن أنهى عبدا إذا صلى والسنة أحب إلي . 139 - عنه، عن أبيه، عن فضالة بن
أيوب، عن أبان بن عثمان الأحمر، عن مفضل بن عبد الملك، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن أبا جعفر
عليه السلام سئل من مسألة فأجاب فيها فقال الرجل: ان الفقهاء لا يقولون هذا، فقال له أبي: ويحك إن
الفقيه الزاهد في الدنيا الراغب في الآخرة المتمسك بسنة النبي صلى الله عليه وآله . PageV01P223 140 -
عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه قال: قال أمير المؤمنين عليه
السلام: السنة سنتان، سنة في فريضة الاخذ بها هدى وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة الاخذ بها فضيلة
وتركها إلى غيرها خطيئة . 141 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن عبد الرحمن البصري، عن ابن مسكان
عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: مر موسى بن عمران عليه
السلام برجل وهو رافع يده إلى السماء يدعو الله فانطلق موسى في حاجته فبات سبعة أيام ثم رجع إليه وهو
رافع يده إلى السماء فقال: يا رب هذا عبدك رافع يديه إليك يسألك حاجته ويسألك المغفرة منذ سبعة أيام لا
تستجيب له! قال: فأوحى الله إليه يا موسى لو دعاني حتى يسقط يداه أو ينقطع لسانه ما استجبت له حتى
يأتيني من الباب الذي أمرته 142 - عنه، عن القاسم، عن المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه
السلام إن أمير المؤمنين عليهما السلام كان يقول: لا خير في الدنيا إلا لاحد رجلين، رجل يزداد كل يوم
إحسانا ورجل يتدارك منيته بالتوبة وأني له بالتوبة والله لو سجد حتى ينقطع عنقه ما قبل Milestone300
الله منه إلا بمعرفة الحق . 143 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي
جعفر عليه السلام في قول الله " وأتوا البيوت من أبوابها " قال: يعنى ان يأتي الامر من وجهه أي الأمور
كان . 144 - عنه، عن علي بن سيف، عن أبي حفص الأعشى، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: من تمسك بسنتي في اختلاف أمتي كان له أجر مائة شهيد . PageV01P224 12 ### || - باب
الشواهد من كتاب الله 145 - عنه، عن علي بن حكم، عن أبان بن عثمان، عن عبد الله بن أبي يعفور قال علي:
وحدثني الحسين بن أبي العلاء أنه حضر ابن أبي يعفور في هذا المجلس قال: سألت أبا - عبد الله (ع) عن
اختلاف الحديث يرويه من يثق به وفيهم من لا يثق به؟ - فقال: إذا ورد عليكم حديث فوجدتموه له شاهد من
كتاب الله أو من قول رسول الله صلى الله عليه وآله وإلا فالذي جاءكم به أولى به 13 ### || - باب فرض طلب العلم
146 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن أبي عبد الله رجل من أصحابنا رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): طلب
العلم فريضة. وفي حديث آخر قال: قال أبو عبد الله (ع): طلب العلم فريضة على كل مسلم، ألا وإن الله يحب
بغاة العلم . 147 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن أبي جعفر الأحول، (واسمه محمد بن النعمان)
عن أبي عبد الله (ع) قال: لا يسع الناس حتى يسألوا أو يتفقهوا . 148 - عنه، عن أبيه، وموسى بن القاسم،
عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض أصحابهما قال: سئل أبو الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) هل يسع الناس
ترك - المسألة عما يحتاجون إليه؟ - قال: لا . 149 - عنه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل ابن
أبي زياد، عن - السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلعم): أف لكل
مسلم لا يجعل في كل جمعة يوما يتفقه فيه أمر Milestone300 دينه ويسأل عن دينه، وروى PageV01P225 بعضهم:
أف لكل رجل . 14 ### || - باب حقيقة الحق 150 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام)
عن آبائه، عن علي (ع) قال: إن على كل حق حقيقة، وعلى كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوا به، وما
خالف كتاب الله فدعوه . 151 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن أبيه، عن أبي
جعفر (ع) قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله في بعض أسفاره إذا لقيه ركب فقالوا: السلام عليك يا
رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ما أنتم؟ - قالوا: نحن مؤمنون يا رسول الله، قال: فما حقيقة
إيمانكم؟ - قالوا: الرضا بقضاء الله، والتفويض إلى الله، والتسليم لأمر الله، فقال رسول الله صلى الله
عليه وآله: علماء حكماء كادوا أن يكونوا من الحكمة أنبياء، فإن كنتم صادقين فلا تبنوا ما لا تسكنون،
ولا تجمعوا ما لا تأكلون، واتقوا الله الذي إليه ترجعون . 152 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن
رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع) ليس من باطل يقوم بإزاء حق إلا غلب الحق الباطل وذلك قول الله " بل
نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ". 11 ### || - باب الحث على طلب العلم 153 - عنه، عن أبيه رفعه
إلى أبي جعفر (ع) قال: اغد عالما خيرا وتعلم خيرا . PageV01P226 154 - عنه، عن ابن محبوب، عن عمرو بن
أبي المقدام، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اغد
عالما أو متعلما و إياك أن تكون لاهيا متلذذا. وفي حديث آخر: وإياك أن تكون من الثلاثة متلذذا . 155 -
عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي حمزة الثمالي قال: قال لي أبو عبد
الله (عليه السلام): اغد عالما أو متعلما أو أحبب أهل العلم ولا تكن رابعا فتهلك ببغضهم. عنه، عن أبيه،
عن فضالة بن أيوب، عن الحسين بن عثمان، عن أبي أيوب الخزاز، عن Milestone300 أبي حمزة مثله . 156 -
عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سارعوا
في طلب العلم فوالذي نفسي بيده لحديث واحد في حلال وحرام تأخذه عن صادق خير من الدنيا وما حملت من ذهب
وفضة، وذلك أن الله يقول: " ما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا ". وإن كان علي (ع) ليأمر
بقراءة المصحف . 157 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي - جعفر (عليه
السلام) قال: قال لي: يا جابر والله لحديث تصيبه من صادق في حلال وحرام خير لك مما طلعت عليه الشمس حتى
تغرب . 158 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر
(عليه السلام) قال: تفقهوا في الحلال والحرام وإلا فأنتم أعراب PageV01P227 159 - عنه، عن أبيه، عن
عثمان بن عيسى، عن علي بن حماد، عن رجل سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا يشغلك طلب دنياك عن
طلب دينك، فإن طالب الدنيا ربما أدرك، وربما فاتته، فهلك بما فاته منها . 160 - عنه، عن الوشاء، عن
مثنى بن الوليد، عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: كان في خطبة أبي ذر رحمه الله: "
يا مبتغي العلم لا يشغلك أهل ولا مال عن نفسك، أنت يوم تفارقهم كضيف بت فيهم ثم غدوت عنهم إلى غيرهم،
الدنيا والآخرة كمنزل تحولت منه إلى غيره، وما بين الموت والبعث إلا كنومة نمتها ثم استيقظت منها، يا
مبتغي العلم إن قلبا ليس فيه شئ من العلم كالبيت الخرب لا عامر له 161 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي
عمير، عن العلاء، عن محمد بن مسلم قال: قال أبو عبد الله وأبو جعفر (عليهما السلام): لو أتيت بشاب من
شباب الشيعة لا يتفقه لأدبته. (قال:) وكان أبو جعفر (عليه السلام) يقول: تفقهوا وإلا فأنتم أعراب. وفي
حديث آخر لابن أبي عمير رفعه قال: قال أبو Milestone300 جعفر (عليه السلام:) لو أتيت بشاب من شباب
الشيعة لا يتفقه في الدين لأوجعته . 162 - في وصية المفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)
يقول: تفقهوا في دين الله ولا تكونوا أعرابا، فإنه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله إليه يوم
القيامة ولم يزك له عملا . PageV01P228 163 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن علي بن أبي حمزة قال: سمعت أبا
عبد الله (عليه السلام) يقول: تفقهوا في الدين فإنه من لم يتفقه منكم فهو أعرابي، إن الله عز وجل يقول
في كتابه: " فليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون " . 164 - عنه، عن جعفر
بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه قال: قال علي (عليهم السلام) في كلام له: لا
يستحى الجاهل إذا لم يعلم أن يتعلم 165 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن إسحاق عمار قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ليت السياط، على رؤوس أصحابي حتى يتفقهوا في الحلال والحرام . 166 - عنه،
عن محمد بن عبد الحميد العطار، عن عمه عبد السلام بن سالم، عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)،
قال: حديث في حلال وحرام تأخذه من صادق خير من الدنيا وما فيها من ذهب أو فضة . 167 - عنه، عن بعض
أصحابنا رفعه قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام) تفقهوا فإنه يوشك أن يحتاج إليكم . 168 - عنه، عن
محمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن أبيه قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن لي ابنا قد
أحب أن يسألك عن حلال وحرام، لا يسألك عما لا يعنيه، قال: فقال لي: وهل يسأل الناس عن شئ أفضل من
الحلال والحرام ؟! 16 ### || - باب " خذ الحق ممن عنده ولا تنظر إلى عمله " 159 - عنه، عن علي بن عيسى
القاساني، عن ابن مسعود الميسرى رفعه قال: قال المسيح (عليه السلام): خذوا الحق من أهل الباطل ولا
تأخذوا الباطل من أهل الحق، PageV01P229 كونوا نقاد الكلام فكم من ضلالة زخرفت Milestone300 بآية من
كتاب الله كما زخرف الدرهم من نحاس بالفضة المموهة، النظر إلى ذلك سواء، والبصراء به خبراء . 170 -
عنه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني عن أبي عبد الله (عليه السلام) عن
آبائه (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: غريبتان كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها
وكلمة سفه من حكيم فاغفروها 171 - وعنه، عن علي بن سيف، قال: قال أمير المؤمنين (ع): خذوا الحكمة ولو
من أهل المشركين . 172 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة، عن
أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال المسيح (ع): يا معشر الحواريين ما يضركم من نتن القطران إذا أصابكم
سراجه، خذوا العلم ممن عنده، ولا تنظروا إلى عمله . 173 - عنه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن
سيف رفعه قال: سئل أمير المؤمنين (ع) من أعلم الناس؟ - قال: من جمع علم الناس إلى علمه . 174 - عنه، عن
محمد بن علي، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله (عليه السلام) ورواه أحمد بن أبي عبد
الله، عن الوشاء، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن كلمة الحكمة لتكون في
قلب المنافق فتجلجل حتى يخرجها . 175 - عنه، عن محمد بن إسماعيل، عن جعفر بن بشير، عن أبي بصير، عن أبي
- جعفر (ع) أو عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تكذبوا الحديث إذا أتاكم به مرجئ ولا PageV01P230 قدري ولا
حروري ينسبه إلينا فإنكم لا تدرون لعله شئ من الحق فيكذب الله فوق عرشه 17 ### || - باب اظهار الحق 176 - عنه،
عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن جمهور العمى رفعه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا ظهرت
البدعة في أمتي فليظهر العالم علمه، فإن لم يفعل فعليه لعنة الله 177 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن
المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه Milestone300 (عليهم السلام)
قال: قال علي (ع): إن العالم الكاتم علمه يبعث أنتن أهل القيامة ريحا، يلعنه كل دابة حتى دواب الأرض
الصغار . 178 - عنه، عمن ذكره، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الرجل ليتكلم بالكلمة
فيكتب الله بها إيمانا في قلب آخر فيغفر لهما جميعا . 18 ### || - باب من ترك المخاصمة لأهل الخلاف 179 - عنه،
عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي جعفر (ع) قال: لا تخاصموا الناس فإن الناس لو
استطاعوا أن يحبونا لأحبونا . 180 - عنه، عن أخيه، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن سليمان
بن خالد، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): ان لي أهل بيت وهم يسمعون مني أفأدعوهم إلى هذا الامر؟ - قال:
نعم، إن الله يقول في كتابه: " يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة " .
181 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) قال: PageV01P231 قلت له قول
الله تبارك وتعالى: " من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل - الناس جميعا ومن أحياها
فكأنما أحيى الناس جميعا "؟ - فقال: من أخرجها من ضلالة إلى هدى فقد أحياها، ومن أخرجها من هدى إلى
ضلال فقد قتلها . 182 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لأبي جعفر
(ع)، قول الله في كتابه " ومن أحياها فكأنما أحيى الناس جميعا "؟ - قال: من حرق أو غرق، قلت: فمن
أخرجها من ضلال إلى هدى؟ - فقال: ذلك تأويلها الأعظم . 183 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى
بن عمران الحلبي، عن أبي - خالد القماط، عن حمران بن أعين قال: قلت لأبي عبد الله (ع) أسألك أصلحك
الله؟ - قال: نعم، قال: كنت على حال وأنا اليوم على حال أخرى، كنت أدخل الأرض فأدعو الرجل والاثنين
والمرأة فينقذ الله من يشاء، وأنا اليوم لا أدعو أحدا؟ - فقال: وما عليك أن تخلى بين الناس وبين ربهم؟
فمن Milestone300 أراد الله أن يخرجه من ظلمة إلى نور أخرجه ثم قال: ولا عليك إن آنست من أحد خيرا أن
تنبذ إليه الشئ نبذا، قلت: أخبرني عن قول الله " ومن أحياها فكأنما أحيى الناس جميعا " قال: من حرق أو
غرق أو غدر، ثم سكت، فقال: تأويلها الأعظم أن دعاها فاستجابت له . 184 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن
محمد الجوهري، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر (ع): أدعو الناس إلى حبك بما في
يدي؟ - فقال: لا، قلت إن استرشدني أحد أرشده؟ - قال: نعم، ان استرشدك فأرشده فإن استزادك فزده، فإن
جاحدك فجاحده . PageV01P232 19 ### || - باب حق العالم 185 - عنه، عن أبيه، عن سليمان بن جعفر الجعفي، عن رجل،
عن أبي عبد الله (ع) قال: كان علي (ع) يقول: إن من حق العالم أن لا تكثر عليه السؤال، ولا تجر بثوبه،
وإذا دخلت عليه وعنده قوم فسلم عليهم جميعا وخصه بالتحية دونهم، واجلس بين يديه ولا تجلس خلفه، ولا
تغمز بعينيك، ولا تشر بيدك، ولا تكثر من قول " قال فلان، وقال فلان " خلافا لقوله، ولا تضجر بطول صحبته
فإنما مثل العالم مثل النخلة ينتظر بها متى يسقط عليك منها شئ، والعالم أعظم أجرا من الصائم القائم
الغازي في سبيل الله، وإذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شئ إلى يوم القيامة . 186 - عنه،
عن أبيه، عن سعدان، عن عبد الرحيم بن مسلم، عن إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله (ع): من قام من
مجلسه تعظيما لرجل؟ - قال: مكروه إلا لرجل في الدين . 187 - عنه، عن بعض أصحابنا رفعه قال: قال أمير
المؤمنين (ع): إذا جلست إلى عالم فكن على أن تسمع أحرص منك على أن تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تعلم
حسن القول، ولا تقطع على أحد حديثه . 20 ### || - باب " ما لا يسع الناس جهله " 188 - عنه، عن القاسم بن محمد،
عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عينية قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: وجدت علوم الناس
Milestone300 كلهم في أربعة، أولها أن تعرف ربك، والثاني أن تعرف ما صنع بك، والثالث أن تعرف ما أراد
منك، والرابعة أن تعرف ما يخرجك من دينك . 189 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن
زرارة وابن مسلم، عن أبي - PageV01P233 عبد الله (ع) قال: ما بعث الله نبيا قط حتى يأخذ عليه ثلاثا،
الاقرار لله بالعبودية، وخلع الأنداد، وأن الله يمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء . 190 - عنه، عن بعض
أصحابنا، عن محمد بن الكوفي أخي يحيى قال: سمعت مرازم بن حكيم يقول: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)
يقول: ما تنبأ نبي قط حتى يقر بخمسة، بالبداء، والمشية، والسجود، والعبودية، والطاعة . 21 ### || - باب لا
تخلو الأرض من عالم 191 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن أيوب بن الحر،
عن سليمان بن خالد، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: ما كانت الأرض إلا و فيها عالم . 192 - عنه، عن
الحسين بن علي الوشاء، عن أبان الأحمر، عن الحسين بن زياد العطار قال: قلت لأبي عبد الله (ع): هل تكون
الأرض إلا وفيها عالم؟ - قال: لا والله لحلالهم وحرامهم وما يحتاجون إليه . 193 - عنه، عن يعقوب بن
يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن سعد بن أبي خلف، عن زياد العطار قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)
يقول: إن الأرض لا تكون إلا وفيها حجة، إنه لا يصلح الناس إلا ذلك، ولا يصلح الأرض إلا ذلك . 194 -
عنه، عن الوشاء عن أبان الأحمر، عن الحارث بن المغيرة النضري، عن أبي - عبد الله (ع) قال: سمعته يقول:
إن الأرض لا تترك إلا بعالم يحتاج الناس إليه، ولا يحتاج إلى الناس، يعلم الحلال والحرام . 195 - عنه،
عن بعض أصحابنا، عن الأصم عبد الله بن عبد الرحمن البصري، عن أبي - حمزة الثمالي قال: سمعت أبا عبد
الله (عليه السلام) يقول: لن تبقى الأرض إلا وفيها عالم يعرف الحق من الباطل . PageV01P234 196 - عنه،
عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، عن Milestone300 الفضيل بن يسار قال: قال أبو - جعفر (ع): إن العلم
الذي هبط مع آدم (عليه السلام) لم يرفع، والعلم يتوارث، وانه لم يمت عالم إلا خلف من بعده من يعلم مثل
علمه أو ما شاء الله ، 197 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سفيان، عن النعمان الرازي قال: سمعت أبا عبد
الله (عليه السلام) يقول: لما انقضت نبوة آدم وانقطع أكله أوحى الله إليه: يا آدم إنه قد انقضت نبوتك
وانقطع أكلك فانظر إلى ما عندك من العلم والايمان وميراث النبوة وآثار العلم والاسم الأعظم فاجعله في
العقب من ذريتك عند هبة الله فانى لن أدع الأرض بغير عالم يعرف به ديني ويعرف به طاعتي ويكون نجاة لمن
يولد ما بين قبض النبي إلى ظهور النبي الاخر . 198 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن معلى بن
عثمان، عن معلى بن خنيس قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) هل كان الناس إلا وفيهم من قد أمروا
بطاعته منذ كان نوح؟ - فقال: لم يزالوا كذلك ولكن أكثرهم لا يؤمنون 199 - عنه، عن أبي إسحاق الخفاف،
عمن ذكره، عن درست، عمن ذكره، عن أبي - عبد الله (عليه السلام) قال: كان الذي تناهت إليه وصايا عيسى
أبي. ورواه عن أبيه، عن ابن - أبي عمير، عن درست، وزاد فيه " فلما أن أتاه سلمان قال له: إن الذي تطلب
قد ظهر اليوم بمكة فتوجه إليه " . 200 - عن بعض أصحابنا، عن علي بن إسماعيل الميثمي، عن محمد بن حكيم،
عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال أتاهم رسول الله صلى الله عليه وآله بما اكتفوا به في عهده، و
استغنوا به من بعده . 201 - عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن شعيب الحداد، عن أبي حمزة، عن
PageV01P235 أبي جعفر (عليه السلام) قال: لن تخلو الأرض من رجل يعرف الحق فإذا زاد الناس فيه قال: قد
زادوا، وإذا نقصوا عنه قال: قد نقصوا، وإذا جاءوا به صدقهم، ولو لم يكن ذلك كذلك لم يعرف الحق من
الباطل . 202 - عنه، عن Milestone300 علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلمى، عن عبد الله بن سليمان
العامري، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما زالت الأرض ولله فيها حجة يعرف الحلال والحرام، ويدعو إلى سبيل
الله، ولا ينقطع الحجة من الأرض إلا أربعين يوما قبل يوم القيامة، فإذا رفعت الحجة أغلق باب التوبة ولم
ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أن ترفع الحجة وأولئك شرار من خلق الله، وهم الذين يقوم عليهم
القيامة 22 ### || - باب حجج الله على خلقه 203 - عنه، عن محمد بن علي، عن حكم بن مسكين الثقفي، عن النضر بن
قرواش قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إنما احتج الله على العباد بما آتاهم وعرفهم . 204 - عنه، عن
علي بن الحكم، عن أبان الأحمر، عن حمزة بن الطيار، عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال لي: اكتب، فأملى: ان
من قولنا: ان الله يحتج على العباد بالذي آتاهم وعرفهم ثم أرسل إليهم رسولا وأنزل عليه الكتاب وأمر فيه
ونهى، وأمر فيه بالصلاة والصوم فنام رسول الله (صلعم) عن الصلاة فقال: أنا أنيمك وأنا أوقظك، فإذا قمت
فصل ليعلموا إذا أصابهم ذلك كيف يصنعون، ليس كما يقولون: إذا قام عنها هلك، وكذلك الصيام، أنا أمرضك
وأنا أصحك فإذا شفيتك فاقضه، ثم قال أبو عبد الله (ع): وكذلك إذا نظرت في جميع الأشياء لم تجد أحدا في
ضيق ولم تجد أحدا إلا ولله عليه حجة وله فيه المشية، ولا أقول: إنهم ما شاءوا صنعوا، ثم قال: إن الله
يهدى ويضل، وقال: ما أمروا إلا بدون سعتهم، وكل شئ أمر الناس به فهم يسعون له، وكل شئ لا يسعون له
فموضوع عنهم، ولكن الناس لا خير فيهم، ثم تلا " ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون
ما ينفقون PageV01P236 حرج ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم "، قال: فوضع عنهم لأنهم لا يجدون ما
ينفقون وقال: " إنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنياء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على
Milestone300 قلوبهم فهم لا يفقهون " . 23 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ المحاسن] 205 - عنه، عن علي بن
الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله تبارك وتعالى " واعلموا أن الله يحول بين
المرء وقلبه " فقال: يحول بينه وبين أن يعلم أن الباطل حق . 24 ### || - باب جوامع من التوحيد 206 - عنه، عن
أبيه، عن صفوان بن يحيى ومحمد بن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن سليمان بن خالد قال: قال أبو
عبد الله (ع): يا سليمان إن الله يقول: " وأن إلى ربك المنتهى " فإذا انتهى الكلام إلى الله فأمسكوا
207 عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن يحيى الخثعمي، عن عبد الرحيم القصير قال: سألت أبا عبد
الله (عليه السلام) عن شئ من الصفة؟ - فقال: فرفع يديه إلى السماء ثم قال: تعالى الله الجبار إنه من
تعاطى ما ثم هلك. يقولها مرتين. 208 عنه، عن بعض أصحابنا، عن حسين بن مياح، عن أبيه قال: سمعت أبا عبد
الله (عليه السلام) يقول: من نظر في الله كيف هو؟ هلك. 209 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي
أيوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: PageV01P237 قال أبو جعفر (عليه السلام): يا محمد إن الناس لا يزال
لهم المنطق حتى يتكلموا في الله، فإذا سمعتم ذلك فقولوا: " لا اله إلا الله " 210 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن أبي عمير، عن محمد بن حمران، عن أبي - عبيدة الحذاء قال: قال لي أبو جعفر (ع): يا زياد إياك
والخصومات، فإنها تورث الشك وتحبط العمل وتردى صاحبها، وعسى أن يتكلم بالشئ لا يغفر له، يا زياد إنه
كان فيما مضى قوم تركوا علم ما وكلوا به وطلبوا علم ما كفوه حتى انتهى الكلام بهم إلى الله فتحيروا فإن
كان الرجل ليدعى من بين يديه فيجيب من خلفه، ويدعى من خلفه فيجيب من بين يديه . 211 - عنه، عن الحسن بن
علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن الحسن الصيقل، عن محمد بن مسلم Milestone300، عن أبي جعفر (ع) قال:
تكلموا فيما دون العرش ولا تكلموا فيما فوق العرش، فإن قوما تكلموا في الله فتاهوا، حتى كان الرجل
ينادى من بين يديه فيجيب من خلفه . 212 عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي الحسن
موسى (ع) وسئل عن معنى قول الله " الرحمن على العرش استوى " فقال: استولى على ما دق وجل . 213 - عنه،
عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن، عن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن " بسم الله
الرحمن الرحيم "؟ - فقال: الباء بهاء الله، والسين سناء الله، والميم مجد الله، وقال بعضهم: ملك الله،
و " الله " اله كل شئ، و " الرحمن " بجميع خلقه، و " الرحيم " بالمؤمنين خاصة . PageV01P238 214 - عنه،
عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن حفص، عن أخي مرازم، عن الفضل بن يحيى قال: سأل أبي أبا الحسن موسى بن
جعفر (ع) عن شئ من الصفة فقال: لا تجاوز عما في القرآن . 215 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن أبي هاشم
الجعفري قال: أخبرني الأشعث بن حاتم أنه سأل الرضا (عليه السلام) عن شئ من التوحيد فقال: ألا تقرأ
القرآن؟ - قلت: نعم، قال: اقرأ " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار "، فقرأت، فقال: ما الابصار؟ -
قلت: ابصار العين، قال: لا، إنما عنى الأوهام لا تدرك الأوهام كيفيته وهو يدرك كل فهم. عنه، عن محمد بن
عيسى، عن أبي هاشم، عن أبي جعفر (ع) نحوه إلا أنه قال: " الابصار ههنا أوهام العباد فالأوهام أكثر من
الابصار وهو يدرك الأوهام ولا تدركه الأوهام " . 216 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن رجل من أهل
الجزيرة، عن أبي عبد الله (ع) أن رجلا من اليهود أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: يا علي هل رأيت
ربك؟ - فقال: ما كنت بالذي أعبد الها لم أره، ثم قال: لم تره العيون في مشاهدة الابصار غير أن الايمان
بالغيب بين عقد القلوب. 217 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن صالح بن عقبة، عن قيس Milestone300 بن سمعان، عن
أبي زبيحة مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) رفعه قال: سئل أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) بما
عرفت ربك؟ - فقال: بما عرفني نفسه، قيل: وكيف عرفك نفسه؟ - فقال: لا تشبهه صورة ولا يحس بالحواس، ولا
يقاس بالقياس، قريب في بعده، بعيد في قربه، فوق كل شئ ولا يقال: شئ تحته، وتحت كل شئ ولا يقال: شئ
فوقه، PageV01P239 أمام كل شئ ولا يقال: له أمام، داخل في الأشياء لا كشئ في شئ داخل، وخارج من الأشياء
لا كشئ من شئ خارج، فسبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره، ولكل شئ مبتدأ. 218 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره
قال: اجتمعت اليهود إلى رأس الجالوت فقالوا: إن هذا الرجل عالم يعنون علي بن أبي طالب (عليه السلام)
فانطلق بنا إليه نسأله فأتوه قيل لهم: هو في القصر فانتظروه حتى خرج فقال له رأس الجالوت: يا أمير
المؤمنين جئنا نسألك قال: سل يا يهودي عما بدا لك، قال: أسألك عن ربنا، متى كان؟ - فقال: كان بلا
كينونة: كان لم يزل بلا كم وبلا كيف، كان ليس له قبل، هو القبل، هو بلا قبل ولا غاية ولا منتهى غاية،
ولا غاية إليها، انقطعت عنه الغايات فهو غاية كل غاية، قال: فقال رأس الحالوت لليهود مروا فهذا أعلم
مما يقال فيه. 219 - أبو أيوب المدايني، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن بكير، عمن ذكره، عن أبي
عبد الله عليه السلام قال إن ملكا كان في مجلسه فتناول الرب تبارك وتعالى ففقد فما يدرى أين هو؟. 220 -
عنه، عن محمد بن عيسى، عمن ذكره رفعه قال: سئل أبو جعفر (ع): يجوز أن يقال لله: " إنه موجود "؟ - قال:
نعم، تخرجه من الحدين حد الابطال وحد التشبيه. 221 - عنه، عن المحسن بن أحمد، عن أبان الأحمر، عن أبي
جعفر الأحول، PageV01P240 عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: عروة الله الوثقى التوحيد، والصبغة
الاسلام . 222 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن Milestone300 بكير، عن زرارة قال: سألت
أبا عبد الله (ع) عن قول الله: " فطرة الله التي فطر الناس عليها " قال: فطروا على التوحيد . 223 -
عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة قال سألت أبا جعفر (ع) عن قول الله: " حنفاء لله
غير مشركين به " ما الحنيفية؟ - قال: هي الفطرة التي فطر الناس عليها، فطر الله الخلق على معرفته . 224
- عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن زرارة قال: سألت أبا جعفر (ع) عن قول
الله عز وجل: " فطرة الله التي فطر الناس عليها "؟ - قال: فطرهم على معرفة أنه ربهم ولولا ذلك لم
يعلموا إذا سئلوا من ربهم ولا من رازقهم 225 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة
قال سألت أبا - عبد الله (ع) عن قول الله: " وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على
أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى " قال ثبتت المعرفة في قلوبهم ونسوا الموقف، سيذكرونه يوما ما، ولولا ذلك
لم يدر أحد من خالقه ولا من رازقه . 225 - عنه، عن مروك بن عبيد، عن جميع بن عمر، عن رجل، عن أبي عبد
الله (ع) أنه قال: أي شئ الله أكبر؟ - فقلت: الله أكبر من كل شئ، قال: وكان ثم شئ، فيكون أكبر منه؟ -
قلت: وما هو؟ - فقال: الله أكبر من أن يوصف . 226 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن يونس بن عبد
الرحمن، عن الحسن بن السري، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: قال أبو جعفر (ع): إن الله تباركت أسماؤه
PageV01P241 التي يدعى بها وتعالى في علو كنهه أحد، توحد بالتوحيد في توحده ثم أجراه على خلقه، فهو أحد
صمد قدوس يعبده كل شئ ويصمد إليه، وفوق الذي عيننا تبلغ، وسع كل شئ علما . 128 - عنه، عن أبيه، عن بعض
أصحابه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال: إن الله تبارك وتعالى كان وليس شئ غيره نورا لا
ظلام فيه Milestone300، وصدقا لا كذب فيه، وعلما لا جهل فيه، وحياة لا موت فيه، وكذلك هو اليوم، وكذلك
لا يزال أبدا . 229 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن رفاعة بن النخاس بن موسى، عن أبي عبد الله
(ع) في قول الله تعالى: " وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم، ألست بربكم؟ -
قالوا: بلى "؟ - قال: نعم، لله الحجة على جميع خلقه، أخذهم يوم أخذ الميثاق هكذا قبض يده . 230 - عنه،
عن أبان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن أبي النعمان، عن أبي جعفر (ع) قال: العجب كل العجب للشاك في قدرة
الله وهو يرى خلق الله، والعجب كل العجب للمكذب بالنشأة الأخرى وهو يرى النشأة الأولى، والعجب كل العجب
للمصدق بدار الخلود وهو يعمل لدار الغرور، والعجب كل العجب للمختال الفخور الذي خلق من نطفة ثم يصير
جيفة وهو فيما بين ذلك لا يدرى كيف يصنع. ورواه علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة الثمالي،
عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: عجبت للمتكبر الفخور كان أمس نطفة وهو غدا جيفة، والعجب كل
العجب لمن شك في الله وهو يرى الخلق، والعجب كل العجب لمن أنكر الموت وهو يرى من يموت كل يوم و ليلة،
والعجب كل العجب لمن أنكر النشأة الآخرة وهو يرى الأولى، والعجب كل العجب لعامر دار الفناء ويترك دار
البقاء . PageV01P242 24 ### || - باب العلم 131 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن
الفضيل بن يسار قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: العلم علمان فعلم عند الله مخزون، لم يطلع عليه أحدا من
خلقه، وعلم علمه ملائكته ورسله، فأما ما علم ملائكته ورسله فإنه سيكون ولا يكذب نفسه ولا ملائكته ولا
رسله، وعلم عنده مخزون يقدم فيه ما يشاء، ويؤخر ما يشاء. ويثبت ما يشاء . 132 - عنه، عن أبيه، عن حماد،
عن ربعي، عن فضيل قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: من الأمور أمور موقوفة عند الله، يقدم منها
Milestone300 ما يشاء ويؤخر منها ما يشاء . 233 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن منصور بن حازم
قال قلت لأبي عبد الله (ع): أرأيت ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة أليس كان في علم الله قبل أن
يخلق السماوات والأرض؟ - قال: نعم . 234 - عنه، عن أبيه، عن إسماعيل بن إبراهيم ومحمد بن أبي عمير، عن
عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن حمران قال: سألت أبا جعفر (ع) عن قول الله عز وجل: " هل أتى على
الانسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا " فقال: " كان شيئا ولم يكن مذكورا " قلت: فقوله: " أو لم ير
الانسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا "؟ - قال: لم يكن شيئا في كتاب ولا علم . 25 ### || - باب الإرادة
والمشية 235 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم قال: قال أبو - PageV01P243 عبد
الله (ع): إن الله إذا أراد شيئا قدره، فإذا قدره قضاه، فإذا قضاه أمضاه . 236 - عنه، عن أبيه، عن
فضالة بن أيوب، عن محمد بن عمارة، عن حريز بن عبد الله وعبد الله بن مسكان قالا: قال أبو جعفر (ع): لا
يكون شئ في الأرض ولا في السماء إلا بهذه الخصال السبعة، بمشية، وإرادة، وقدر، وقضاء، واذن، وكتاب،
وأجل، فمن زعم أنه يقدر على نقص واحدة منهن فقد كفر . 237 - عنه، عن أبيه عن يونس بن عبد الرحمن، عن
أبي الحسن الرضا (ع) قال: قلت: لا يكون إلا ما شاء الله وأراد وقضى؟ - فقال: لا يكون إلا ما شاء الله
وأراد وقدر وقضى، (قال:) قلت: فما معنى " شاء "؟ - قال: ابتداء الفعل، قلت: فما معنى " أراد "؟ - قال:
الثبوت عليه، قلت: فما معنى " قدر "؟ - قال: تقدير الشئ من طوله وعرضه، قلت: فما معنى " قضى "؟ - قال:
إذا قضاه أمضاه، فذلك الذي لا مرد له. ورواه عن أبيه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن علي بن إبراهيم .
238 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن إسحاق قال: قال أبو الحسن (ع Milestone300) ليونس
مولى علي بن يقطين: يا يونس لا تتكلم بالقدر، قال: إني لا أتكلم بالقدر، ولكني أقول: لا يكون إلا ما
أراد الله وشاء وقضى وقدر، فقال: ليس هكذا. أقول، ولكني أقول: لا يكون إلا ما شاء الله وأراد وقدر
وقضى، ثم قال: أتدري ما المشية؟ - فقال: لا، فقال: همه بالشئ، أو تدري ما أراد؟ - قال: لا، قال: إتمامه
على المشية، فقال: أو تدرى ما قدر؟ - قال: لا، قال: هو الهندسة من الطول والعرض والبقاء، ثم قال: إن
الله إذا شاء شيئا أراده، وإذا أراده قدره، وإذا قدره قضاه، وإذا قضاه أمضاه، يا يونس إن القدرية لم
يقولوا بقول الله: " وما تشاؤن إلا أن يشاء الله "، ولا قالوا بقول أهل الجنة: " الحمد لله الذي هدانا
لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله "، ولا قالوا بقول أهل النار: " ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا
قوما ضالين "، ولا قالوا بقول إبليس: " رب بما أغويتني "، ولا قالوا بقول نوح: " ولا ينفعكم نصحي
PageV01P244 إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون ". ثم قال: قال
الله: يا بن آدم بمشيتي كنت أنت الذي تشاء، وبقوتي أديت إلي فرائضي، وبنعمتي قويت على معصيتي، وجعلتك
سمعيا بصيرا قويا، فما أصابك من حسنة فمني، وما أصابك من سيئة فمن نفسك، وذلك لأني لا أسأل عما أفعل
وهم يسألون " ثم قال: قد نظمت لك كل شئ تريده . 139 - عنه، عن النضر بن سويد، عن هشام وعبيد بن زرارة،
عن حمران، عن أبي - عبد الله (ع) قال: كنت أنا والطيار جالسين فجاء أبو بصير فأفرجنا له، فجلس بيني
وبين الطيار، فقال: في أي شئ أنتم؟ - فقلنا: كنا في الإرادة والمشية والمحبة، فقال: أبو بصير: قلت لأبي
- عبد الله (ع): شاء لهم الكفر وأراده؟ - فقال: نعم، قلت: فأحب ذلك ورضيه؟ - فقال: لا، قلت شاء وأراد
ما لم يحب ولم يرض؟ - قال: هكذا أخرج إلينا . 240 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن هشام وعبيد، عن
Milestone300 حمران، عن أبي عبد الله (ع) قال: القضاء والقدر خلقان من خلق الله والله يزيد في الخلق ما
يشاء . 241 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله
(ع) قال: المشية محدثة . 26 ### || - باب الأمر والنهى 242 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن منصور بن
حازم قال: قال أبو عبد الله (ع): الناس مأمورون ومنهيون، ومن كان له عذر عذره الله PageV01P245 27 -
باب الوعد والوعيد 243 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عن عبد الله بن القاسم الجعفري عن
أبي عبد الله، (ع) عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من وعده على عمل ثوابا فهو
منجز له، ومن أوعده على عمل عقابا فهو فيه بالخيار . 28 ### || - باب لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق 244 -
عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن عمرو بن أبي المقدام، عن رجل، عن أبي - جعفر (ع) في قول الله تعالى: "
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ". قال: والله ما صلوا لهم ولا صاموا، ولكن أطاعوهم في
معصية الله . 245 - عنه، عن محمد بن خالد، عن حماد، عن ربعي بن عبد الله، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
(ع) في قول الله: " اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله " فقال: والله ما صلوا لهم ولا صاموا،
ولكنهم أحلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا فاتبعوهم 246 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن يحيى، عن عبد
الله بن مسكان، عن أبي بصير، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن قول الله: " اتخذوا أحبارهم ورهبانهم
أربابا من دون الله " فقال: أما والله ما دعوهم إلى عبادة أنفسهم، ولو دعوهم إلى عبادة أنفسهم ما
أجابوهم، ولكن أحلوا لهم حراما وحرموا عليهم حلالا، فعبدوهم من حيث لا يشعرون . 29 ### || - باب اليقين والصبر
في الدين 147 - عنه، عن أبيه، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله (ع) قال:
استقبل رسول الله صلى الله عليه Milestone300 وآله حارثة بن مالك بن النعمان فقال له: كيف أنت يا
حارثة؟ - فقال: يا رسول الله أصبحت مؤمنا حقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا حارثة لكل شئ
حقيقة، فما حقيقة قولك؟ - قال: يا رسول الله عزفت نفسي عن الدنيا وأسهرت ليلى وأظمأت هو اجرى، وكأني
أنظر إلى عرش ربي وقد وضع للحساب، وكأني أنظر إلى أهل الجنة PageV01P246 يتزاورون في الجنة، وكأني أسمع
عواء أهل النار في النار، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: عبد نور الله قلبه للايمان فأثبت، فقال:
يا رسول الله ادع الله لي أن يرزقني الشهادة، فقال: اللهم ارزق حارثة الشهادة، فلم يلبث إلا أياما حتى
بعث رسول الله سرية فبعثه فيها، فقاتل فقتل سبعة أو ثمانية ثم قتل . 248 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن
الجهم ومحمد بن سنان، عن الحسن بن يحيى، عن فرات بن أحنف، عن رجل من أصحاب علي (ع) قال: إن وليا لله
وعدوا لله اجتمعا فقال: ولي الله: " الحمد لله والعاقبة للمتقين " وقال الآخر: " الحمد لله والعاقبة
للأغنياء "، وفي رواية أخرى " والعاقبة للملوك "، فقال ولي الله: أترضى بيننا بأول طالع يطلع من
الوادي؟ - قال: فطلع إبليس في أحسن هيئة، فقال الولي لله: الحمد لله والعاقبة للمتقين ". فقال الآخر: "
الحمد لله والعاقبة للملوك " فقال إبليس كذا . 249 - عنه، عن محمد بن عبد الحميد، عن صفوان بن يحيى
قال: سألت أبا الحسن الرضا (ع) عن قول الله لإبراهيم (ع): " أولم تؤمن؟ - قال: بلى، ولكن ليطمئن قلبي "
أكان في قلبه شك؟ - قال: لا، كان على يقين، ولكنه أراد من الله الزيادة في يقينه 250 - عنه، عن أبيه،
عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله: " لو تعلمون علم اليقين "
قال: المعاينة . 251 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: كفى باليقين غنى وبالعبادة شغلا . 252 - عنه، عن الحسن بن علي
Milestone300 بن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله: " الذين يؤتون
ما آتوا وقلوبهم وجلة انهم إلى ربهم راجعون " قال: يعملون ما عملوا من عمل وهم يعلمون أنهم يثابون
عليه. ورواه عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: يعملون ويعلمون أنهم
سيثابون عليه . PageV01P247 253 - عنه، عن أبيه، عن أبي الجهم، عن حسين بن ثوير بن أبي فاختة، عن أبي -
خديجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إني جئتك
أبايعك على الاسلام، فقال له رسول الله: صلى الله عليه وآله أبايعك على أن تقتل أباك، فقبض الرجل يده
فانصرف، ثم عاد فقال: يا رسول الله إني جئت على أن أبايعك على الاسلام، فقال له: على أن تقتل أباك؟ -
قال: نعم، فقال له رسول الله إنا والله لا نأمركم بقتل آبائكم، ولكن الآن علمت منك حقيقة الايمان وأنك
لن تتخذ من دون الله وليجة، أطيعوا آبائكم فيما أمروكم ولا تطيعوهم في معاصي الله. ورواه أبي، عن
فضالة، عن داود بن فرقد، عن أبي عبد الله (ع) قال: أتى أعرابي رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا
رسول الله بايعني على الاسلام، فقال: على أن تقتل أباك، فكف الاعرابي يده وأقبل رسول الله صلى الله
عليه وآله على القوم يحدثهم، فقال الاعرابي: يا رسول الله بايعني على الاسلام، فقال: على أن تقتل أباك،
فكف الاعرابي يده وأقبل رسول الله على القوم يحدثهم، فقال الاعرابي: بايعني يا رسول الله على الاسلام،
فقال: على أن تقتل أباك؟ - قال: نعم، فبايعه رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال رسول الله: الآن لم
تتخذ من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة، إني لا آمرك بعقوق الوالدين ولكن صاحبهما في الدنيا
معروفا . 254 - عنه، عن أبيه رفعه قال: قال أمير المؤمنين (ع) في خطبة له: يا أيها الناس سلوا الله
اليقين Milestone300، وارغبوا إليه في العافية، فإن أجل النعمة العافية، وخير ما دام في القلب اليقين،
والمغبون من غبن دينه، والمغبوط من غبط يقينه، قال: وكان علي بن الحسين (ع) يطيل القعود بعد المغرب
يسأل الله اليقين . 255 - عنه، عن أبيه، عن ابن سنان، عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع)
PageV01P248 قال: لو أن العباد وصفوا الحق وعملوا به ولم يعقد قلوبهم أنه الحق ما انتفعوا . 256 - عنه،
عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله تعالى: " الذين يؤتون ما
آتوا وقلوبهم وجلة انهم إلى ربهم راجعون " قال يعملون ما عملوا من عمل وهم يعلمون أنهم يثابون عليه .
257 - عنه، عن أبيه، عن ابن سنان، عن محمد بن حكيم، عمن حدثه، عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال علي (ع):
اعلموا أنه لا يصغر ما ضر يوم القيامة ولا يصغر ما ينفع يوم القيامة، فكونوا فيما أخبركم الله كمن عاين
. 258 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الأعلى مولى بنى سام قال: قال لي رجل من قريش:
عندي تمر من نخلة رسول الله صلى الله عليه وآله قال: فذكرت ذلك لأبي عبد الله (ع) فقال: إنها ليست إلا
لمن عرفها . 259 - عنه، عن أبيه، عن بكر بن محمد الأزدي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): إن
الشك والمعصية في النار، ليسا منا ولا إلينا . 260 - عنه، عن يعقوب بن يزيد وعبد الرحمن بن حماد، عن
القندي عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: الايمان في القلب واليقين خطرات 261 -
عنه، عن أبيه، عن ابن سنان، عن الحسين بن مختار، عن أبن بصير، عن أبي - عبد الله (ع) قال: إن القلب
ليترجج فيما بين الصدر والحنجرة حتى يعقد على الايمان، فإذا عقد على الايمان قر، وذلك قول الله تعالى "
ومن يؤمن بالله يهد قلبه " قال: يسكن 262 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن مفضل بن Milestone300
صالح، عن جابر الجعفي، PageV01P249 عن أبي جعفر (ع) قال: بعث الله نبيا حبشيا إلى قومه فقاتلهم فقتل
أصحابه وأسروا وخدوا لهم أخدودا من نار ثم نادوا: من كان من أهل ملتنا فليعتزل، ومن كان على دين هذا
النبي فليقتحم النار، فجعلوا يقتحمون النار، وأقبلت امرأة معها صبي لها، فهابت النار فقال لها صبيها:
اقتحمي (قال:) فاقتحمت النار وهم أصحاب الأخدود . 263 - عنه، عن الوشاء، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي
بصير قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: سلوا ربكم العفو والعافية فإنكم لستم من رجال البلاء، فإنه من
كان قبلكم من بني إسرائيل شقوا بالمناشير على أن يعطوا الكفر فلم يعطوه . 264 - عنه، عن الحسن بن
محبوب، عن جميل بن صالح، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر (ع) قال: إن أناسا أتوا رسول الله صلى الله
عليه وآله بعدما أسلموا، فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله أيؤخذ الرجل منا بما عمل في الجاهلية
بعد اسلامه؟ - فقال: من حسن إسلامه وصح يقين ايمانه لم يأخذه الله بما عمل في الجاهلية، ومن سخف إسلامه
ولم يصح يقين إيمانه أخذه الله بالأول والآخر . 265 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن أبي محمد الوابشي
وإبراهيم بن مهزم، عن إسحاق بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله
صلى الناس الصبح فنظر إلى شاب من الأنصار وهو في المسجد يخفق ويهوى برأسه مصفر لونه نحيف جسمه وغارت
عيناه في رأسه فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: كيف أصبحت يا فلان؟ - فقال: أصبحت يا رسول الله
موقنا، (فقال:) فعجب رسول الله صلى الله عليه وآله من قوله وقال له: إن لكل شئ حقيقة، فما حقيقة يقينك؟
- قال: إن يقيني يا رسول الله هو أحزنني وأسهر ليلى و أظمأ هو اجرى، فعزفت نفسي عن الدنيا وما فيها حتى
كأني أنظر إلى عرش ربي وقد PageV01P250 نصب للحساب وحشر الخلائق لذلك وأنا فيهم، وكأني أنظر إلى أهل
Milestone300 الجنة يتنعمون فيها ويتعارفون، على الأرائك متكئين، وكأني أنظر إلى أهل النار فيها معذبين
يصطرخون، وكأني أسمع الآن زفير النار ينقرون في مسامعي، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله
لأصحابه: هذا عبد نور الله قلبه للايمان، ثم قال، الزم ما أنت عليه. (قال:) فقال له الشاب: يا رسول
الله ادع الله لي أن أرزق الشهادة معك، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك، فلم يلبث أن خرج في
بعض غزوات النبي فاستشهد بعد تسعة نفر وكان هو العاشر . 266 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي
إسماعيل السراج، عن خضر بن عمرو قال: قال أبو عبد الله (ع): إن المؤمن أشد من زبر الحديد، إن الحديد
إذا دخل النار لأن، وإن المؤمن لو قتل ونشر ثم قتل ونشر، لم يتغير قلبه . 267 - عنه، عن عثمان بن عيسى،
عن أبي الجارود، عن قنوة ابنة رشيد الهجري قال: قلت لأبي: ما أشد اجتهادك! فقال يا بنية: سيجئ قوم
بعدنا بصائرهم في دينهم أفضل من اجتهاد أوليهم . 30 ### || - باب الاخلاص 268 - عنه، عن أبيه، عمن رفعه إلى
أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أيها الناس إنما هو الله والشيطان، والحق
والباطل، والهدى والضلالة، والرشد والغي، والعاجلة والعاقبة، والحسنات والسيئات، فما كان من حسنات
فلله، وما كان من السيئات فللشيطان . 269 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن
مسكان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله تعالى " حنيفا مسلما " قال: خالصا مخلصا لا يشوبه شئ
. PageV01P251 270 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن علي بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: قال الله
عز وجل: " أنا خير شريك، من أشرك معي غيري في عمل لم أقبله إلا ما كان لي خالصا . 271 - عنه، عن أبيه،
عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: يقول الله عز وجل: " أنا خير شريك، فمن
عمل لي ولغيري فهو Milestone300 لمن عمله غيري . 272 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن
سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي - عبد الله (ع) عن أبيه (ع) قال: من تصدق بصدقة ثم ردت عليه فليعدها ولا
يأكلها، لأنه لا شريك لله في شئ مما يجعل له، إنما هي بمنزلة العتاقة، لا يصلح ردها بعد ما تعتق . 273
- عنه، عن الحسن بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أحب أن يعلم ما له عند الله فليعلم ما لله عنده 274 - عنه،
عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن مفضل بن صالح، عن جابر الجعفي، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الحسرة
والندامة والويل كله لمن لم ينتفع بما أبصر، ومن لم يدر الامر الذي هو عليه مقيم أنفع هو له أم ضرر؟ -
قال: قلت: فبما يعرف الناجي؟ - قال: من كان فعله لقوله موافقا فأثبت له الشهادة بالنجاة، ومن لم يكن
فعله لقوله موافقا فإنما ذلك مستودع 275 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد
الله (ع) قال: إن العبد إذا قام يعنى في الصلاة فقام لحاجته يقول الله تبارك وتعالى: أما يعلم عبدي أني
أنا الذي أقضى الحوائج . PageV01P252 276 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن
إسماعيل بن يسار قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إن ربكم لرحيم يشكر القليل، إن العبد ليصلى ركعتين،
يريد بهما وجه الله فيدخله الله الجنة، وإنه ليتصدق بالدرهم، يريد به وجه الله فيدخله الله به الجنة .
277 - عنه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن المفضل بن صالح، عن جابر الجعفي رفعه قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: خرج ثلاث نفر يسيحون في الأرض، فبينا هم يعبدون الله في كهف في قلة جبل حين بدت
صخرة من أعلى الجبل حتى التقمت باب الكهف، فقال بعضهم لبعض Milestone300: عباد الله والله ما ينجيكم
مما وقعتم إلا أن تصدقوا الله فهلم ما عملتم لله خالصا فإنما ابتليتم بالذنوب، فقال أحدهم: " اللهم إن
كنت تعلم أني طلبت امرأة لحسنها وجمالها، فأعطيت فيها مالا ضخما حتى إذا قدرت عليها وجلست منها مجلس
الرجل من المرأة ذكرت النار فقمت عنها فرقا منك، اللهم فارفع عنا هذه الصخرة " فانصدعت حتى نظروا إلى
الصدع، ثم قال الآخر: " اللهم إن كنت تعلم أني استأجرت قوما يحرثون، كل رجل منهم بنصف درهم، فلما فرغوا
أعطيتهم أجورهم، فقال أحدهم: قد عملت عمل اثنين، والله لا آخذ إلا درهما واحدا وترك ماله عندي، فبذرت
بذلك النصف الدرهم في الأرض فأخرج الله من ذلك رزقا، وجاء صاحب النصف الدرهم فأراده، فدفعت إليه ثمان
عشرة الف، فإن كنت تعلم أنما فعلته مخافة منك فارفع عنا هذه الصخرة " قال: فانفرجت عنهم حتى نظر بعضهم
إلى بعض، ثم إن الآخر قال: " اللهم إن كنت تعلم أن أبي وأمي كانا نائمين فأتيتهما بقعب من لبن فخفت أن
أضعه أن تمج فيه هامة وكرهت أن أوقظهما من نومهما فيشق ذلك عليهما، فلم أزل كذلك حتى استيقظا وشربا،
اللهم فإن كنت تعلم أني كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فارفع عنا هذه الصخرة " فانفرجت لهم حتى سهل لهم
طريقهم ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: " من صدق الله نجا " PageV01P253 278 - عنه، عن علي بن الحكم،
عن المفضل بن صالح، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا
رسول الله نافقت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو ناقفت ما قلت، أتاك الشيطان فقال: من خلقك؟ -
فقلت: الله، فقال: ومن خلق الله؟ - الآن حين أخلصت الايمان . 279 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن عباس بن
عامر القصبي، عن عمرو بن عبيد وأحمد، عن أبيه، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله (ع) ورواه ابن أبي
يعفور، عن أبي - عبد الله (ع) قال: إن الله يأتي بكل Milestone300 شئ يعبد من دونه، من شمس أو قمر أو
تمثال أو صورة، فيقال: اذهبوا بهم وبما كانوا يعبدون من دون الله إلى النار . 280 - عنه، عن بعض
أصحابنا بلغ به أبا جعفر (ع) قال: ما بين الحق والباطل إلا قلة العقل، قيل، وكيف ذلك يا بن رسول الله؟
- قال: إن العبد يعمل العمل الذي هو لله رضا فيريد به غير الله، فلو أنه أخلص لله لجاءه الذي يريد في
أسرع من ذلك 281 - عنه، عن أبي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن ميسر بن سعيد القصير الجوهري، عن
رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: يعرف من يصف الحق بثلاث خصال، ينظر إلى أصحابه، من هم؟ وإلى صلاته، كيف
هي؟ وفي أي وقت يصليها؟ فإن كان ذا مال، نظر، أين يضع ماله ؟ 282 - عنه، عن جعفر بن محمد بن عبد الله
الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): أخشوا الله خشية ليست بتغدير، واعملوا
لله في غير رياء ولا سمعة، فإنه من عمل لغير الله وكله الله إلى عمله يوم القيامة . 283 - عنه، عن ابن
محبوب، عن عمر بن يزيد قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: PageV01P254 إذا أحسن المؤمن عمله ضاعف الله
عمله، لكل حسنة سبعمائة، وذلك قول الله تبارك وتعالى: " ويضاعف الله لمن يشاء "، فأحسنوا أعمالكم التي
تعملونها لثواب الله، فقلت له: وما الاحسان؟ - (قال:) فقال: إذا صليت فأحسن ركوعك وسجودك، وإذا صمت
فتوق كلما فيه فساد صومك، وإذا حججت فتوق ما يحرم عليك في حجك وعمرتك، قال: وكل عمل تعمله لله فليكن
نقيا من الدنس . 284 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن يحيى بن بشير النبال، عمن ذكره، عن
أبي عبد الله (ع) قال: من أراد الله بالقليل من عمله أظهر الله له أكثر مما أراده به، ومن أراد الناس
بالكثير من عمله في تعب من بدنه وسهر من ليله أبي الله إلا أن يقلله في عين من سمعه . 31 ### || - باب التقية
Milestone300 285 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن حسين بن مختار، عن أبي أسامة
زيد الشحام قال: قال أبو عبد الله (ع): أمر الناس بخصلتين فضيعوهما فصاروا منهما على غير شئ، كثرة
الصبر، والكتمان . 286 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن يحيى، عن حريز بن عبد الله السجستاني، عن معلى
بن خنيس قال: قال أبو عبد الله (ع): يا معلى اكتم أمرنا ولا تذعه، فإنه من كتم أمرنا ولم يذعه أعزه
الله في الدنيا، وجعله نورا بين عينيه في الآخرة يقوده إلى الجنة، يا معلى من أذاع حديثنا وأمرنا ولم
يكتمها أذله الله به في الدنيا، ونزع النور من بين عينيه في الآخرة، وجعله ظلمة تقوده إلى النار، يا
معلى إن التقية ديني ودين آبائي، ولا دين لمن لا تقية له، يا معلى إن الله يحب أن يعبد في السر كما يجب
أن يعبد في العلانية، يا معلى إن المذيع لامرنا كالجاحد به 287 - عنه عن ابن الديلمي، عن داود الرقي
ومفضل وفضيل قال: كنا جماعة PageV01P255 عند أبي عبد الله (ع) في منزله يحدثنا في أشياء فلما انصرفنا
وقف على باب منزله قبل أن يدخل ثم أقبل علينا فقال: رحمكم الله لا تذيعوا أمرنا ولا تحدثوا به إلا
أهله، فإن المذيع علينا سرنا أشد علينا مؤنة من عدونا، انصرفوا رحمكم الله ولا تذيعوا سرنا. 288 - عنه،
عن ابن أبي عمير، عن حسين بن عثمان، عمن أخبره، عن أبي - عبد الله (ع) قال ما الناطق عنا بما يكره أشد
علينا مؤنة من المذيع . 289 - عنه، عن محمد بن سنان، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله (ع) قال: من
أذاع علينا شيئا من أمرنا فهو كمن قتلنا عمدا ولم يقتلنا خطأ . 290 - عنه، عن عثمان، عن سماعة، عن أبي
بصير، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله " ويقتلون الأنبياء بغير حق " فقال: أما والله ما قتلوهم بالسيف
ولكن أذاعوا سرهم وأفشوا عليهم فقتلوا . 291 - عنه، عن ابن سنان، عن إسحاق Milestone300 بن عمار قال:
تلا أبو عبد الله (ع) هذه الآية " ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ذلك بما
عصوا وكانوا يعتدون ". فقال: والله ما ضربوهم بأيديهم ولا قتلوهم بأسيافهم ولكن سمعوا أحاديثهم
فأذاعوها فأخذوا عليها فقتلوا فصار ذلك قتلا واعتداء ومعصية . 292 - عنه، عن ابن فضال عن يونس بن
يعقوب، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما قتلنا من أذاع حديثنا خطأ ولكن قتلنا قتل عمد . 293 -
عنه، عن عثمان بن عيسى، عن محمد بن عجلان قال: قال أبو عبد الله (ع) إن الله عير قوما بالإذاعة، فقال:
" وإذا جاءهم أمر من الامن أو الخوف أذاعوا به " فإياكم والإذاعة . 294 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن
سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي عن حسين بن أبي العلاء، عن حبيب بن بشير قال: قال لي أبو عبد الله (ع):
سمعت أبي يقول: PageV01P256 لا والله ما على الأرض شئ أحب إلي من التقية، يا حبيب إنه من كانت له تقية
رفعه الله، يا حبيب من لم يكن له تقية وضعه الله، يا حبيب إنما الناس هم في هدنة فلو قد كان ذلك كان
هذا . 295 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن يونس بن عمار، عن سليمان بن خالد قال: قال لي أبو
عبد الله (ع): يا سليمان إنكم على دين من كتمه أعزه الله، ومن أذاعه أذله الله 296 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله: " أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما
صبروا " قال: بما صبروا على التقية " ويدرؤن بالحسنة السيئة " قال: " الحسنة " التقية، والإذاعة "
السيئة " . 297 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عمن أخبره، عن أبي عبد الله (ع) في قول
الله: " ولا تستوى الحسنة ولا السيئة " قال: " الحسنة " التقية، " والسيئة " الإذاعة، وقوله: " ادفع
بالتي هي أحسن السيئة " قال: " التي هي أحسن " التقية، " فإذا الذي بينك و بينه عداوة كأنه ولي حميم "
. 298 - عنه Milestone300، عن أبيه، عن علي بن حديد، عن منصور بن يونس، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد
الله (ع) في قول الله: " ولا تبذر تبذيرا " قال: لا تبذروا ولاية علي (ع) . 299 - عنه، عن أبيه، عن
حماد بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا خير فيمن لا تقية له، ولا
إيمان لمن لا تقية له . 300 - عنه، عن عدة من أصحابنا، النهديان وغيرهما، عن عباس بن عامر القصبي، عن
جابر المكفوف، عن عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله (ع) قال: اتقوا الله على دينكم، واحجبوا
بالتقية فإنه لا ايمان لمن لا تقية له، إنما أنتم في الناس كالنحل في الطير لو أن الطير تعلم ما في جوف
النحل ما بقي فيها شئ إلا أكلته، ولو أن الناس PageV01P257 علموا ما في أجوافكم أنكم تحبوننا أهل البيت
لأكلوكم بألسنتهم ولنحلوكم في السر والعلانية، رحم الله عبدا منكم كان على ولايتنا . 301 - عنه، عن ابن
أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان قال: قال أبو عبد الله (ع): إن أبي كان يقول: ما من شئ
أقر لعين أبيك من التقية. وزاد فيه الحسن بن محبوب، عن جميل أيضا قال: " التقية جنة المؤمن " . 302 -
عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن عبد الله بن حبيب، عن أبي الحسن (ع) في قول الله: " إن أكرمكم عند
الله أتقاكم " قال: أشدكم تقية . 303 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد
الله (ع): التقية من دين الله، قلت: من دين الله؟ - قال: أي والله من دين الله، وقد قال يوسف: " أيتها
العير إنكم لسارقون ". والله ما كانوا سرقوا، ولقد قال إبراهيم: " إني سقيم ". والله ما كان سقيما .
304 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن أبان، عن ضريس، عن عبد الواحد بن المختار، عن أبي جعفر (ع)
قال: لو أن على ألسنتكم أوكية لحدث كل امرء بما له . 305 - عنه Milestone300، عن أبيه، عن بكر بن محمد
الأزدي، عن أبي بصير قال: قلت لأبي - عبد الله (ع): ما لنا من يخبرنا بما يكون كما كان علي (ع) يخبر
أصحابه؟ - فقال: بلى والله، ولكن هات حديثا واحدا حدثتكه فكتمته، فقال أبو بصير: فوالله ما وجدت حديثا
واحدا كتمته . 306 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حسين بن مختار، عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد
الله (ع) عن حديث كثير فقال: هل كتمت علي شيئا قط؟ - فبقيت أتذكر، فلما رأى ما بي قال: أما ما حدثت به
أصحابك فلا بأس، إنما الإذاعة أن تحدث به غير أصحابك . PageV01P258 307 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن
بزيع، عن ابن مسكان، عن معمر بن يحيى بن سالم، عن أبي جعفر (ع) قال: التقية في كل ضرورة. والنضر، عن
يحيى الحلبي، عن معمر مثله. وابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة نحوه . 308 - عنه،
عن حماد بن عيسى، عن عمر بن أذينة، عن محمد بن مسلم وإسماعيل الجعفي وعدة قالوا: سمعنا أبا جعفر (ع)
يقول: التقية في كل شئ، وكل شئ اضطر إليه ابن آدم فقد أحله الله له . 309 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي
عمير، عن هشام وعن أبي عمر العجمي قال: قال أبو عبد الله (ع): يابا عمر تسعة أعشار الدين في التقية،
ولا دين لمن لا تقية له، والتقية في كل شئ إلا في شرب النبيذ والمسح على الخفين . 310 - عنه، عن أبيه
ومحمد بن عيسى اليقطيني، عن صفوان بن يحيى، عن شعيب الحداد، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال:
إنما جعلت التقية ليحقن بها الدماء، فإذا بلغ الدم فلا تقية . 311 - عنه، عن علي بن فضال، عن ابن بكير،
عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: كلما تقارب هذا الامر كان أشد للتقية . 32 ### || - باب الاغضاء
والمداراة 312 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن ثابت مولى آل جرير قال: سمعت أبا عبد
Milestone300 الله (ع) يقول: كظم الغيظ عن العدو في دولاتهم تقية حزم لمن أخذ بها وتحرز من التعرض
للبلاء في الدنيا . 313 - عنه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن ابن مسكان قال قال لي أبو عبد
الله (ع): إني لأحسبك إذا شتم علي بين يديك لو تستطيع أن تأكل أنف شاتمه لفعلت، فقلت: إي والله جعلت
فداك، إني لهكذا وأهل بيتي، فقال لي: فلا تفعل، فوالله PageV01P259 لربما سمعت من يشتم عليا وما بيني
وبينه إلا أسطوانة فأستتر بها، فإذا فرغت من صلاتي فأمر به فأسلم عليه وأصافحه . 314 - عنه، عن أبيه،
عن فضالة، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي قال: قال علقمة أخي لأبي جعفر (ع): إن أبا بكر قال:
يقاتل الناس في علي، فقال لي أبو جعفر (ع): إني أراك لو سمعت إنسانا يشتم عليا فاستطعت أن تقطع أنفه
فعلت، قلت: نعم، قال: فلا تفعل، ثم قال: إني لاسمع الرجل يسب عليا وأستتر منه بالسارية، فإذا فرغ أتيته
فصافحته . 33 ### || - باب النية 315 - عنه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نية المرء خير من عمله، ونية الفاجر شر من
عمله، وكل عامل يعمل بنيته . 316 - عنه، عن محمد بن الحسن بن شمون البصري، عن عبد الله بن عمرو بن
الأشعث، عن عبد الرحمن بن حماد الأنصاري، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: قال لي أبو - جعفر (ع): يا جابر
يكتب للمؤمن في سقمه من العمل الصالح ما كان يكتب في صحته، ويكتب للكافر في سقمه من العمل السئ ما كان
يكتب في صحته (قال:) ثم قال: يا جابر ما أشد هذا من حديث!؟ 317 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعث، عن ابن
القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (عليهما السلام) قال: صلى النبي صلى الله عليه وآله صلاة وجهر فيها
بالقراءة، فلما انصرف قال لأصحابه: هل أسقطت شيئا في القراءة؟ - (قال:) فسكت Milestone300 القوم، فقال
النبي صلى الله عليه وآله: أفيكم أبي بن كعب؟ - فقالوا: نعم، فقال: هل أسقطت فيها بشئ؟ - قال: نعم يا
رسول الله. إنه كان كذا وكذا، فغضب صلى الله عليه وآله ثم قال: ما بال أقوام يتلى عليهم كتاب الله فلا
يدرون ما يتلى عليهم منه ولا ما يترك! هكذا هلكت بنو إسرائيل، حضرت أبدانهم وغابت قلوبهم، PageV01P260
ولا يقبل الله صلاة عبد لا يحضر قلبه مع بدنه 318 - عنه، عن الوشاء، عن الحسن بن علي بن فضال، عن
المثنى الحناط، عن محمد بن مسلم قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): من حسنت نيته زاد الله في رزقه .
319 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي المغرا، عن إسحاق بن عمار ويونس قالا: سألنا أبا عبد الله
(ع) عن قول الله تعالى: خذوا ما آتينا كم بقوة " أقوة في الأبدان أو قوة في القلب؟ - قال: فيهما جميعا
. 320 - عنه، عن ابن محبوب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن العبد المؤمن الفقير ليقول: يا
رب ارزقني حتى أفعل كذا وكذا من البر ووجوه الخير، فإذا علم الله ذلك منه بصدق نيته كتب الله له من
الاجر مثل ما يكتب له لو عمله إن الله واسع كريم . 321 - عنه، عن بعض أصحابنا، بلغ بن خيثمة بن عبد
الرحمن الجعفي قال: سأل عيسى بن عبد الله القمي أبا عبد الله (ع) وأنا حاضر فقال: ما العبادة؟ - فقال:
حسن النية بالطاعة من الوجه الذي يطاع الله منه. وفي حديث آخر قال: حسن النية بالطاعة من الوجه الذي
أمر به . 322 - عنه، عن محمد بن الحسن بن شمون البصري، عن عبد الله بن عمرو بن PageV01P261 الأشعث، عن
عبد الله بن حماد الأنصاري، عن الصباح بن يحيى المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الحكم بن عيينة قال: لما
قتل أمير المؤمنين (ع) الخوارج يوم النهروان قام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين طوبى لنا إذ شهدنا
معك هذا الموقف وقتلنا معك هؤلاء الخوارج، فقال Milestone300 أمير المؤمنين (ع): والذي فلق الحبة وبرأ
النسمة لقد شهدنا في هذا الموقف أناس لم يخلق الله آبائهم ولا أجدادهم بعد، فقال الرجل: وكيف شهدنا قوم
لم يخلقوا؟ - قال: بلى، قوم يكونون في آخر الزمان يشركوننا فيما نحن فيه وهم يسلمون لنا، فأولئك
شركاؤنا فيما كنا فيه حقا حقا . 323 - عنه، عن محمد بن سلمة رفعه قال: قال أمير المؤمنين صلوات الله
عليه. إنما يجمع الناس الرضا والسخط، فمن رضى أمرا فقد دخل فيه، ومن سخطه فقد خرج منه . 324 - عنه، عن
محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن جعفر بن بشير، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن سليمان بن خالد، عن أبي
عبد الله (ع) قال: لو أن أهل السماوات والأرض لم يحبوا أن يكونوا شهدوا مع رسول الله صلى الله عليه
وآله لكانوا من أهل النار . 325 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبي عروة السلمي، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إن الله يحشر الناس على نياتهم يوم القيامة . 34 ### || - باب الحب والبغض في الله 326 - عنه، عن أبيه، عن
حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله السجستاني، عن فضيل بن يسار قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الحب
والبغض، أمن الايمان هو؟ - قال: وهل الايمان إلا الحب والبغض؟ ثم تلا هذه الآية " وحبب إليكم الايمان
وزينه في قلوبكم، وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون " . 327 - عنه، عن أحمد بن أبي
نصر، عن صفوان الجمال، عن أبي عبيدة زياد PageV01P262 الحذا، عن أبي جعفر (ع) في حديث له قال: يا زياد
ويحك وهل الدين إلا الحب، ألا ترى إلى قول الله: " إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم
ذنوبكم ". أو لا ترى قول الله لمحمد صلى الله عليه وآله: " حبب إليكم الايمان وزينه في قلوبكم ". وقال:
" يحبون من هاجر إليهم ". فقال: الدين هو الحب، والحب هو الدين . 328 - عنه، عن ابن محبوب، عن مالك بن
عطية، عن سعيد الأعرج، عن أبي - عبد الله (ع) قال: من أوثق عرى الايمان Milestone300 أن تحب في الله،
وتبغض في الله، وتعطى في الله، وتمنع في الله . 329 - عنه، عن الحسن محبوب، عن أبي جعفر الأحول صاحب
الطاق، عن سلام بن مستنير، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ود المؤمن للمؤمن
في الله من أعظم شب الايمان، ومن أحب في الله، وأبغض في الله، وأعطى في الله، ومنع في الله فهو من
أصفياء الله . 330 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي عبد الله
(ع) قال: من أحب لله وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله فهو ممن كمل إيمانه 331 - عنه، عن العرزمي، عن
أبيه، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر (ع) قال: إذا أردت أن تعلم أن فيك خيرا فانظر إلى قلبك فإن كان يحب
أهل طاعة الله ويبغض أهل معصية الله، ففيك خير والله يحبك، وإن كان يبغض أهل طاعة الله ويحب أهل معصية
الله، ففيك شر والله يبغضك، والمرء مع من أحب . 332 - عنه، عن علي بن حسان الواسطي، عمن ذكره، عن داود
بن فرقد، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاث من علامات المؤمن، علمه بالله، ومن يحب ومن يبغض . 333 - عنه،
عن أحمد بن أبي نصر وابن فضال، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله PageV01P263 (ع) قال: ما التقى
المؤمنان قط إلا كان أفضلهما أشدهما حبا لأخيه. وفي حديث آخر " أشدهما حبا لصاحبه . 334 - عنه، عن
عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن المسلمين يلتقيان فأفضلها أشدهما حبا
لصاحبه . 335 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي الحسن علي بن يحيى (فيما أعلم)، عن عمرو بن مدرك
الطائي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأصحابه: أي عرى الايمان أوثق؟ -
فقالوا: الله ورسوله أعلم، وقال بعضهم: " الصلاة " وقال بعضهم: " الزكاة " وقال بعضهم: " الصوم " وقال
بعضهم " الحج والعمرة " وقال بعضهم " الجهاد "، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لكل Milestone300
ما قلتم فضل وليس به، " ولكن أوثق عرى الايمان الحب في الله، والبغض في الله، وتوالى أولياء الله
والتبري من أعداء الله عز وجل . 336 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة، عن علي
بن الحسين (عليهما السلام) قال: إذا جمع الله الأولين والآخرين قام مناد ينادى بصوت يسمع الناس فيقول:
أين المتحابون في الله؟ - (قال:) فيقوم عنق من الناس، فيقال لهم: اذهبوا إلى الجنة بغير حساب، (قال:)
فتلقاهم الملائكة، فيقولون: إلى أين؟ - فيقولون: إلى الجنة بغير حساب، (قال:) فيقولون: أي حزب أنتم من
الناس؟ - فيقولون: نحن المتحابون في الله، قالوا: وأي شئ كانت أعمالكم؟ - قالوا: كنا نحب في الله ونبغض
في الله، قال: فيقولون: نعم أجر العاملين . 337 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن جبلة الأحمسي، عن
أبي الجارود عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المتحابون في الله يوم القيامة
على أرض زبرجد خضراء في ظل عرشه عن يمينه، وكلتا يديه يمين، وجوههم أشد بياضا من الثلج، وأضوء من الشمس
الطالعة، يغبطهم بمنزلتهم كل ملك مقرب، وكل نبي مرسل، يقول الناس: من هؤلاء؟ - فيقال: هؤلاء المتحابون
في الله. PageV01P264 338 - عنه، عن أبيه مرسلا، عن أبي جعفر (ع) قال: المتحابون في الله يوم القيامة
على منابر من نور، قد أضاء نور وجوههم أجسادهم ونور منابرهم كل شئ حتى يعرفوا بالمتحابين في الله. 339
- عنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إن
المتحابين في الله يوم القيامة على منابر من نور قد أضاء نور أجسادهم ونور منابرهم كل شئ حتى يعرفوا
به، فيقال: هؤلاء المتحابون في الله. 340 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن محمد
بن عجلان، عن أبي عبد الله (ع) قال: ويل لمن يبدل نعمة الله كفرا، طوبى للمتحابين في الله. 341 - عنه،
عن محمد بن خالد الأشعري، عن إبراهيم بن محمد Milestone300 الأشعري، عن حسين بن مصعب قال: سمعت أبا عبد
الله (ع) يقول: من أحب الله وأبغض عدوه لم يبغضه لوتر وتره في الدنيا ثم جاء يوم القيامة بمثل زبد
البحر ذنوبا كفرها الله له 342 - عنه، عن أبي علي الواسطي، عن الحسين بن أبان، عمن ذكره، عن أبي - جعفر
(ع) قال: لو أن رجلا أحب رجلا لله لأثابه الله على حبه إياه وإن كان المحبوب في علم الله من أهل النار،
ولو أن رجلا أبغض رجلا لله لأثابه الله على بغضه إياه ولو كان المبغض في علم الله من أهل الجنة. 343 -
عنه، عن بعض أصحابنا، عن صالح بن بشير الدهان قال: قال أبو عبد الله (ع): إن الرجل ليحب ولي الله وما
يعلم ما يقول فيدخله الله الجنة، وإن الرجل ليبغض ولي الله وما يعلم ما يقول فيموت فيدخل النار. 344 -
عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى الحلبي، عن بشير الكناسي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قد يكون
حب في الله ورسوله، وحب في الدنيا، فما كان في الله PageV01P265 وفي رسوله فثوابه على الله، وما كان في
الدنيا فليس بشئ. 345 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عن عبد الله بن القاسم الجعفري قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: حب الأبرار للأبرار ثواب للأبرار، وحب الفجار للأبرار فضيلة للأبرار، وبغض
الفجار للأبرار زين للأبرار، وبغض الأبرار للفجار خزى على الفجار 35 ### || - باب نوادر في الحب والبغض 346 -
عنه، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عن عبد الله بن القاسم الجعفري قال: سمعت أبا عبد الله (ع)
يقول: من وضع حبه في غير موضعه فقد تعرض للقطيعة. 347 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن
أبيه، عن جده قال: مر رجل في المسجد وأبو جعفر (ع) جالس وأبو عبد الله (ع) فقال له بعض جلسائه: والله
إني لأحب هذا الرجل، قال له أبو جعفر: ألا فأعلمه، فإنه أبقى للمودة وخير في الألفة. 348 - عنه، عن
أبيه، عن محمد Milestone300 بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا أحببت رجلا
فأخبره. 349 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عمن ذكره، عن عبد الله بن قاسم الجعفري عن أبي عبد الله،
عن أبيه (عليهما السلام) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أحب أحدكم صاحبه أو أخاه فليعلمه.
350 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحسين بن علي بن يونس، عن زكريا بن محمد، عن صالح بن الحكم قال: سمعت
رجلا يسأل أبا عبد الله (ع) عن الرجل يقول: PageV01P266 إني أودك فكيف أعلم أنه يودني؟ - قال: امتحن
قلبك فإن كنت توده فإنه يودك: 351 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن عبيد الله بن إسحاق المدايني قال: قلت
لأبي الحسن موسى بن جعفر (ع): إن الرجل من عرض الناس يلقاني فيحلف بالله أنه يحبني أفأحلف بالله أنه
لصادق؟ - فقال: امتحن قلبك، فإن كنت تحبه فاحلف وإلا فلا. 36 ### || - باب انزال الله في القرآن تبيانا لكل شئ
352 - عنه، عن علي بن حديد، عن مرازم، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الله عز وجل أنزل في القرآن تبيانا
لكل شئ حتى والله ما ترك شيئا يحتاج إليه العبد، حتى والله ما يستطيع عبد أن يقول: " لو كان في القرآن
هذا " إلا وقد أنزله الله فيه. 353 - عنه عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران قال: سمعت أبا عبد الله
(ع) يقول: إن الله أنزل عليكم كتابه الصادق النازل، فيه خبركم، وخبر ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وخبر
السماء، وخبر الأرض، فلو أتاكم من يخبركم عن ذلك لعجبتم. 354 - عنه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن
محمد بن حمران، عن أبي - عبد الله (ع) قال: أتاني الفضل بن عبد الملك النوفلي ومعه مولى له يقال له:
شبيب معتزلي المذهب ونحن بمنى فخرجت إلى باب الفسطاط في ليلة مقمرة فأنشأ المعتزلي يتكلم، فقلت ما أدرى
ما كلامك هذا الموصل الذي قد وصلته، إن الله خلق الخلق فرقتين، فجعل خيرته في إحدى الفرقتين
Milestone300 ثم جعلهم أثلاثا فجعل خيرته في إحدى الا ثلاث، ثم لم يزل يختار حتى اختار عبد مناف، ثم
اختار من عبد مناف هاشما، ثم اختار من هاشم عبد المطلب، ثم اختار من عبد المطلب عبد الله، ثم اختار من
عبد الله محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله فكان أطيب الناس ولادة، فبعثه الله بالحق وأنزل عليه
الكتاب، فليس من شئ إلا وفي كتاب الله تبيانه 355 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون،
عمن حدثه، PageV01P267 عن معلى بن خنيس قال: قال أبو عبد الله (ع): ما من أمر يختلف فيه اثنان إلا وله
أصل في كتاب الله ولكن لا تبلغه عقول الرجال. 356 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) في
رسالة " وأما ما سألت من القرآن فذلك أيضا من خطراتك المتفاوتة المختلفة، لأن القرآن ليس على ما ذكرت،
وكل ما سمعت فمعناه غير ما ذهبت إليه، وإنما القرآن أمثال لقوم يعلمون دون غيرهم، ولقوم يتلونه حق
تلاوته، وهم الذين يؤمنون به ويعرفونه، فأما غيرهم فما أشد إشكاله عليهم وأبعده من مذاهب قلوبهم، ولذلك
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليس شئ بأبعد من قلوب الرجال من تفسير القرآن، وفي ذلك تحير الخلائق
أجمعون إلا من شاء الله، وإنما أراد الله بتعميته في ذلك أن ينتهوا إلى بابه وصراطه وأن يعبدوه وينتهوا
في قوله إلى طاعة القوام بكتابه والناطقين عن أمره وأن يستنطقوا ما احتاجوا إليه من ذلك عنهم لا عن
أنفسهم ثم قال: " ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " فأما غيرهم
فليس يعلم ذلك أبدا ولا يوجد، وقد علمت أنه لا يستقيم أن يكون الخلق كلهم ولاة الامر إذ لا يجدون من
يأتمرون عليه، ولا من يبلغونه أمر الله ونهيه، فجعل الله الولاة خواص ليقتدى بهم من لم يخصصهم بذلك
فافهم ذلك إن شاء الله، وإياك وإياك وتلاوة القرآن برأيك، فإن الناس غير مشتركين في علمه Milestone300
كاشتراكهم فيما سواه من الأمور، ولا قادرين عليه ولا على تأويله إلا من حده وبابه الذي جعله الله له
فافهم إن شاء الله واطلب الامر من مكانه تجده إن شاء الله . 357 - عنه، قال: حدثني مرسلا قال: قال أبو
جعفر (ع): إن القرآن شاهد الحق، ومحمد صلى الله عليه وآله لذلك مستقر، فمن اتخذ سببا إلى سبب الله لم
يقطع به الأسباب، ومن اتخذ غير ذلك سببا مع كل كذاب فاتقوا الله، فإن الله قد أوضح لكم أعلام دينكم
ومنار هداكم، فلا تأخذوا أمركم بالوهن ولا أديانكم هزؤا، فتدحض أعمالكم وتخبطوا سبيلكم ولا تكونوا
أطعتم الله ربكم، أثبتوا على القرآن الثابت، وكونوا في حزب الله تهتدوا، ولا تكونوا في حزب الشيطان
فتضلوا، يهلك من هلك ويحيى من حي، وعلى الله PageV01P268 البيان، بين لكم فاهتدوا، وبقول العلماء
فانتفعوا، والسبيل في ذلك إلى الله، فمن يهده الله فهو المهتدى، ومن يضلل الله فلن تجد له وليا مرشدا.
358 - عنه، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن أبي الجارود،
قال: قال أبو جعفر (ع): إذا حدثتكم بشئ فسئلوني عنه من كتاب الله ثم قال في بعض حديثه: إن رسول الله
صلى الله عليه وآله نهى عن القيل والقال و فساد المال وفساد الأرض وكثرة السؤال، قالوا: يا بن رسول
الله صلى الله عليه وآله وأين هذا من كتاب الله؟ - قال: إن الله يقول في كتابه: " لا خير في كثير من
نجواهم إلا من أمر بصدقة، أو معروف، أو إصلاح بين الناس. " وقال: " ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل
الله لكم قياما، ولا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم ". 358 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن
مهران، قال: قلت لأبي عبد الله (ع) قول الله: " فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل. " فقال: نوح،
وإبراهيم، وموسى، و عيسى، ومحمد، (صلى الله عليه وآله وعلى جميع أنبياءه ورسله) قلت: كيف صاروا أولى
العزم؟ - قال: لأن Milestone300 نوحا بعث بكتاب وشريعة، فكل من جاء بعد نوح (ع) أخذ بكتابه وشريعته
ومنهاجه، حتى جاء إبراهيم (ع) بالصحف، وبعزيمة ترك كتاب نوح لا كفرا به، وكل نبي جاء بعد إبراهيم جاء
بشريعة إبراهيم، ومنهاجه، و بالصحف، حتى جاء موسى (ع) بالتوراة وشريعته، ومنهاجه، وبعزيمة ترك الصحف،
فكل نبي جاء بعد موسى، أخذ بالتوراة وشريعته، ومنهاجه، حتى جاء المسيح (ع) بالإنجيل، وبعزيمة ترك شريعة
موسى، ومنهاجه، حتى جاء محمد صلى الله عليه وآله PageV01P269 فجاء بالقرآن، وشريعته، ومنهاجه، فحلاله
حلال إلى يوم القيامة، وحرامه حرام إلى يوم القيامة، فهؤلاء أولوا العزم من الرسل. 360 - عنه، عن محمد
بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عن خثيمة بن عبد الرحمن الجعفي، قال: حدثني أبو لبيد
البحراني المراء الهجرين قال: جاء رجل إلى أبي جعفر (ع) بمكة، فسأله عن مسائل فأجابه فيها، ثم قال له
الرجل،: أنت الذي تزعم أنه ليس شئ من كتاب الله إلا معروف؟ - قال: ليس هكذا قلت: ولكن ليس شئ من كتاب
الله، إلا عليه دليل ناطق عن الله في كتابه مما لا يعلمه الناس، قال: فأنت الذي تزعم أنه ليس من كتاب
الله إلا والناس يحتاجون إليه؟ - قال: نعم، ولا حرف واحد، فقال له: فما " المص "؟ - قال أبو لبيد:
فأجابه بجواب نسيته، فخرج الرجل فقال لي أبو جعفر (ع): هذا تفسيرها في ظهر القرآن، أفلا أخبرك بتفسيرها
في بطن القرآن؟ - قلت: وللقرآن بطن وظهر؟ - فقال: نعم، إن لكتاب الله ظاهرا، وباطنا، ومعاينا، وناسخا
ومنسوخا، ومحكما، ومتشابها، وسننا وأمثالا وفصلا ووصلا وأحرفا وتصريفا، فمن زعم أن كتاب الله مبهم فقد
هلك وأهلك، ثم قال: أمسك: الألف واحد، واللام ثلاثون والميم أربعون، والصاد تسعون، فقلت: فهذه مائة
وإحدى وستون، فقال: بالبيد إذا دخلت سنة إحدى وستين ومائة، سلب الله قوما سلطانهم. 361 - عنه، عن علي
بن إسماعيل الميثمي، عن محمد بن حكيم، عن أبي الحسن (ع) قال: أتاهم رسول الله صلى الله عليه وآله بما
يستغنون به في عهده، وما يكتفون Milestone300 به من بعده، كتاب الله، وسنة نبيه. 37 ### || - باب تصديق رسول
الله صلى الله عليه وآله والتسليم له 362 - عنه، عن عباس بن عامر القضباني، عن محمد بن يحبى الخثعمي،
عن أبي - PageV01P270 غيلان، عن أبي إسماعيل الجعفي، قال: قال أبو جعفر (ع): إن الله برأ محمدا صلى
الله عليه وآله من ثلاث، أن يتقول على الله، أو ينطق عن هواه، أو يتكلف . 363 - عنه، عن أبيه، عن سعدان
بن مسلم، عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل " إن الله وملائكته يصلون على
النبي يا أيها الذين آمنوا عليه وسلموا تسليما " قال: الصلاة عليه والتسليم له في كل شئ جاء به . 364 -
عنه، عن عدة من أصحابنا، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي - جعفر (ع) في قول الله: " فلا وربك
لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت، ويسلموا تسليما " قال:
التسليم الرضا والقنوع بقضائه . 365 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى وأحمد بن محمد بن أبي نصر، عن
حماد بن عثمان، عن عبد الله الكاهلي، قال: قال أبو عبد الله (ع): لو أن قوما عبدوا الله وحده لا شريك
له، وأقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وحجوا البيت، وصاموا شهر رمضان، ثم قالوا لشئ صنعه الله تعالى أو
صنعه النبي صلى الله عليه وآله: ألا صنع خلاف الذي صنع، أو وجدوا ذلك في قلوبهم لكانوا بذلك مشركين، ثم
تلا هذه الآية " فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت،
ويسلموا تسليما " ثم قال أبو عبد الله (ع): وعليكم بالتسليم . 366 - عنه، عن محمد بن عبد الحميد
الكوفي، عن حماد بن عيسى ومنصور بن PageV01P271 يونس بزرج، عن بشير الدهان، عن كامل التمار، قال: قال
أبو جعفر (ع): " قد أفلح المؤمنون " أتدري من هم؟ - قلت: أنت أعلم، قال: قد أفلح المؤمنون المسلمون، إن
المسلمين هم - النجباء، والمؤمن غريب والمؤمن غريب، ثم قال: طوبى Milestone300 للغرباء . 367 - عنه، عن
أبيه، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن كامل التمار، قال: قال أبو جعفر (ع): يا كامل،
المؤمن غريب، المؤمن غريب، ثم قال أتدري ما قول الله: " قد أفلح المؤمنون "؟ - قلت: قد أفلحوا وفازوا
ودخلوا الجنة، فقال: قد أفلح المؤمنون المسلمون، إن المسلمين هم النجباء . 368 - عنه، عن أبيه، عن
القاسم بن محمد بن الجوهري، عن سلمة بن حيان، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله (ع)، مثله، إلا
أنه قال: يا أبا الصباح، إن المسلمين هم المنتجبون يوم القيامة، هم أصحاب النجائب . 369 - عنه، عن بعض
أصحابنا، رفعه، قال: قال أبو عبد الله (ع): كل من تمسك بالعروة الوثقى فهو ناج، قلت: ما هي؟ - قال:
التسليم . 38 ### || - باب التحديد 370 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: إن لكم معالم فاتبعوها، ونهاية فانتهوا إليها . 371 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن
عيسى، عن حريز بن عبد الله وربعي بن عبد الله عن فضيل بن يسار، قال: قال أبو عبد الله (ع): إن للدين
حدا كحدود بيتي هذا وأومى بيده إلى جدار فيه . PageV01P272 372 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن
حفص بن البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من شئ إلا وله حد كحدود داري هذه، فما كان في الطريق فهو
من الطريق، وما كان في الدار فهو من الدار . 373 - عنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبان الأحمر، عن
سليم بن أبي حسان العجلي، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ما خلق الله حلالا ولا حراما إلا وله حد
كحدود داري هذه، فما كان في الطريق فهو من الطريق، وما كان في الدار فهو من الدار، حتى أرش الخدش فما
سواه، والجلدة ونصف الجلدة . 374 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حفص بن قرط، قال: سمعت أبا
عبد الله (ع) يقول: كان علي (ع) يعلم الخبر الحلال والحرام ويعلم القرآن Milestone300 ولكل شئ منهما
حدا . 375 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن عبد الحميد بن عواض الطائي،
قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: للقرآن حدود كحدود الدار . 376 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن
محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضل، عن أبي عبد الله (ع) قال: الرجم حد الله الأكبر، والجلد حد الله
الأصغر . 377 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب الخزاز، عن الحلبي، عن أبي - عبد الله (ع) قال: إن
في كتاب علي (ع): كان يضرب بالسوط وبنصف السوط وببعضه في الحدود، وكان إذا أتى بغلام أو جارية لم
يدركا، كان يأخذ السوط بيده، من وسطه، أو من ثلثه، فيضرب به على قدر أسنانهم، ولا يبطل حدا من حدود
الله . 378 - عنه، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال في نصف الجلدة وثلث
الجلدة: يؤخذ بنصف السوط، وبثلثي السوط، ثم يضرب به . PageV01P273 379 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن
مسلم، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: مر أبو الحسن موسى بن جعفر (ع) برجل يحد في الشتاء
فقال: سبحان الله! ما ينبغي هذا، ينبغي لمن حد أن يستقبل به في الشتاء النار، وإن كان في الصيف استقبل
به برد النهار . 380 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، رفعه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه
وآله عن الأدب عند الغضب 381 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عمن حدثه، عن عبد الله بن القاسم
الجعفري، عن أبي عبد الله، عن أبيه، (عليهما السلام) قال: قال سعد بن عبادة: أرأيت يا رسول الله إن
رأيت مع أهلي رجلا أفأقتله؟ - قال: يا سعد فأين الشهود الأربعة!؟ 382 - عنه، عن أبيه، عن فضالة بن
أيوب، عن داود بن فرقد، قال: سمعت أبا - عبد الله (ع) يقول: إن أصحاب النبي صلى الله عليه وآله قالوا
لسعد بن عبادة: يا سعد أرأيت لو وجدت على بطن امرأتك رجلا Milestone300 ما كنت تصنع به؟ - فقال: كنت
أضربه بالسيف، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ماذا يا سعد:؟ - فقال سعد: قالوا لي: لو
وجدت على بطن امرأتك رجلا ما كنت تفعل به؟ - فقلت: كنت أضربه بالسيف، فقال يا سعد، فكيف بالشهود
الأربعة؟ - فقال: يا رسول الله، بعد رأى عيني وعلم الله انه قد فعل؟ - فقال: نعم، لأن الله قد جعل لكل
شئ حدا، وجعل على من تعدى الحد حدا . 383 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج،
عن خثيمة بن عبد الرحمن الجعفي، قال: حدثني أبو الوليد النجراني، عن أبي جعفر (ع) أنه أتاه رجل بمكة
فقال له: يا محمد بن علي، أنت الذي تزعم أنه ليس شئ إلا وله حد؟ - فقال أبو جعفر (ع): نعم، أنا أقول:
إنه ليس شئ مما خلق الله صغيرا ولا كبيرا إلا وقد جعل الله له حدا، إذا جوز به ذلك الحد فقد تعدى حد
الله فيه، قال: فما حد مائدتك PageV01P274 هذه؟ - قال: تذكر اسم الله حين توضع، وتحمد الله حين ترفع،
وتقم ما تحتها، قال: فما حد كوزك هذا؟ - قال: لا تشرب من موضع أذنه ولا من موضع كسره فإنه مقعد
الشيطان، وإذا وضعته على فيك فاذكر اسم الله، وإذا رافعته عن فيك فاحمد الله وتنفس فيه ثلاثة أنفاس،
فإن النفس الواحد يكره . 384 - عنه، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن الحسين بن رباط، عن أبي مخلد، عن أبي
عبد الله (ع) قال: قال قوم من الصحابة لسعد بن عبادة: ما كنت صانعا برجل لو وجدته على بطن امرأتك؟ -
قال: كنت والله ضاربا رقبته بالسيف، قال: فخرج النبي صلى الله عليه وآله فقال: من هذا الذي كنت ضاربه
بالسيف يا سعد؟ - فأخبر النبي صلى الله عليه وآله بخبرهم وما قال سعد، فقال النبي صلى الله عليه وآله:
يا سعد، فأين الأربعة الشهداء الذين قال الله؟! فقال: يا رسول الله، مع رأى عيني وعلم الله فيه أنه قد
فعل Milestone300؟ - فقال النبي صلى الله عليه وآله: والله يا سعد بعد رأى عينك وعلم الله، إن الله قد
جعل لكل شئ حدا، وجعل على من تعدى حدا من حدود الله حدا، وجعل ما دون الأربعة الشهداء مستورا عن
المسلمين . 385 - عنه، عن النوفلي، عن السكني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين . 386 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن
سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) قال: يجلد المكاتب إذا زنى قدر ما عتق منه . 387 - عنه، عن أبيه،
عن ابن أبي عمير، عن أبي المغرا، عن حمران بن أعين، عن أبي - جعفر (ع) قال: إن من الحدود ثلث جلد، ومن
تعدى ذلك كان عليه حد . 39 ### || - باب البيان والتعريف ولزوم الحجة 388 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن
أسباط، عن حكم بن مسكين الثقفي، PageV01P275 عن النضر بن قرواش، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إنما
احتج الله على العباد بما آتاهم وعرفهم . 389 - عنه، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب الأزدي، عن أبان
الأحمر، وحدثنا به أحمد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن حمزة بن الطيار، عن أبي عبد الله (ع) في
قول الله: " وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون "؟ قال: حتى يعرفهم ما يرضيه
وما يسخطه، وقال: " فألهمها فجورها وتقواها "؟ قال: بين لها ما تأتي وما تترك، وقال: " إنا هديناه
السبيل إما شاكرا وإما كفورا "؟ قال: عرفناه فاما آخذ، وإما تارك، وسألته عن قول الله: " يحول بين
المرء وقلبه " قال: يشتهى سمعه، وبصره، ولسانه، ويده، وقلبه، أما انه هو غشى شيئا مما يشتهى فإنه لا
يأتيه إلا وقلبه منكر، لا يقبل الذي يأتي، يعرف أن الحق غيره، وعن قوله تعالى: " فأما ثمود فهديناهم
فاستحبوا العمى على الهدى "، قال: نهاهم عن قتلهم، فاستحبوا العمى على الهدى وهم يعرفون . 390 - عنه،
عن الحسن بن علي بن فضال، عن Milestone300 عبد الله بن بكير، عن زرارة بن أعين، قال: سألت أبا عبد الله
(ع) عن قول الله: " إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا "؟ قال: علم السبيل، فاما آخذ، فهو شاكر،
وإما تارك، فهو كافر . 391 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن رجل، عن الحكم بن مسكين، عن أيوب بن الحر بياع
الهروي، قال: قال لي أبو عبد الله (ع): يا أيوب ما من أحد إلا وقد برز عليه الحق، حتى يصدع، قبله، أم
تركه، وذلك أن الله يقول في كتابه: " بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق، ولكم الويل مما
تصفون " . 392 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حماد بن عثمان، عن عبد - PageV01P276 الاعلى،
قال: قلت لأبي عبد الله (ع): هل جعل في الناس أداة ينالون بها المعرفة؟ - قال: لا، قلت: فهل كلفوا
المعرفة؟ - قال: لا، إن على الله البيان، لا يكلف الله العباد إلا وسعها، ولا يكلف نفسا إلا ما آتاها .
393 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال: إن
الله تبارك وتعالى ليمن على قوم وما فيهم خير، فيحتج عليهم، فيلزمهم الحجة . 394 - عنه، عن ابن محبوب،
عن سيف بن عميرة وعبد العزيز العبدي وعبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله (ع) قال: أبى الله أن
يعرف باطلا حقا، أبى الله أن يجعل الحق في قلب المؤمن باطلا لا شك فيه، وأبى الله أن يجعل الباطل في
قلب الكافر المخالف حقا لا شك فيه، ولو لم يجعل هذا هكذا ما عرف حق من باطل . 395 - عنه، عن أبيه، عن
يونس بن عبد الرحمن رفعه، قال: قال أبو عبد الله (ع): ليس من باطل يقوم بإزاء الحق إلا غلب الحق
الباطل، وذلك قوله تعالى: " بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق " . 396 - عنه، عن الحسين بن
يزيد النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال كل قوم يعملون على ريبة من Milestone300 أمرهم،
ومشكلة من ورائهم، وزارئ منهم على من سواهم، وقد تبين الحق من ذلك بمقايسة العدل عند ذوي الألباب . 397
- عنه، عن بعض أصحابنا، عن أحمد بن أبي نصر، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) في قول الله
تبارك وتعالى: " وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث " قال: لم يحكما، إنما كانا يتناظران ففهمناها
سليمان . 398 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي المغرا، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
PageV01P277 (ع) قال: من عرف اختلاف الناس فليس بمستضعف . 399 - عنه، عن محمد بن عبد الحميد، عن عاصم
بن حميد، عن أبي حمزة، عن أبي - جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في خطبته في حجة
الوداع: أيها الناس اتقوا الله، ما من شئ يقربكم من الجنة ويباعدكم من النار إلا وقد نهيتكم عنه
وأمرتكم به . 400 - عنه، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن صباح الحذاء عن أبي - أسامة قال: كنت
عند أبي عبد الله (ع) فسأله رجل من المغيرية عن شئ من السنن، فقال: ما من شئ يحتاج إليه أحد من ولد آدم
إلا وقد جرت فيه من الله ومن رسوله سنة، عرفها من عرفها، وأنكرها من أنكرها، قال الرجل: فما السنة في
دخول الخلاء؟ - قال: تذكر الله وتتعوذ من الشيطان، فإذا فرغت قلت: " الحمد لله على ما أخرج عني من
الأذى في يسر منه وعافية "، فقال الرجل: فالانسان يكون علك تلى الحال فلا يصبر حتى ينظر إلى ما خرج
منه؟ - فقال: إنه ليس في الأرض آدمي إلا ومعه ملكان موكلان به، فإذا كان على تلك الحال ثنيا رقبته ثم
قالا: يا بن آدم أنظر إلى ما كنت تكدح له والدنيا إلى ما هو صائر . 40 ### || - باب الابتلاء والاختبار 401 -
عنه، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن أبان الأحمر، عن حمزة بن الطيار، عن أبي عبد الله (ع) قال: إنه ليس
شئ فيه قبض أو بسط مما أمر الله به أو نهى عنه Milestone300 إلا وفيه من الله ابتلاء وقضاء .
PageV01P278 402 - عنه، عن ابن فضال، عن عبد الأعلى بن أعين، عن أبي عبد الله (ع) قال: ليس للعبد قبض
ولا بسط مما أمر الله به أو نهى عنه إلا ومن الله فيه ابتلاء . 403 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد
الرحمن، عن حمزة بن محمد الطيار، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من قبض ولا بسط إلا ولله فيه مشية وفضل
وابتلاء . 404 - عنه، عن ابن فضال، عن مفضل بن صالح، عن محمد بن علي الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) في
قول الله عز وجل: " وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون " قال: وهم يستطيعون الاخذ لما أمروا به
والترك لما نهوا عنه ولذلك ابتلوا، وقال: ليس في العبد قبض ولا بسط مما أمر الله به أو نهى عنه إلا ومن
الله فيه ابتلاء وقضاء . 41 ### || - باب السعادة والشقاء 405 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن منصور بن
حازم، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الله خلق السعادة والشقاء قبل أن يخلق خلقه، فمن خلقه الله سعيدا لم
يبغضه الله أبدا، وإن عمل شرا أبغض عمله ولم يبغضه، وإن كان شقيا لم يحبه الله أبدا، وإن عمل صالحا أحب
الله عمله وأبغضه لما يصيره إليه، فإذا أحب الله شيئا لم يبغضه أبدا، وإذا أبغض الله شيئا لم يحبه أبدا
. 406 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن منصور بن حازم، قال قلت
لأبي عبد الله (ع): أيحب الله العبد ثم يبغضه؟ - أو يبغضه ثم يحبه؟ - فقال: ما تزال تأتيني بشئ، فقلت:
هذا ديني وبه أخاصم الناس، فإن نهيتني عنه تركته، ثم قلت له: هل أبغض الله محمدا صلى الله عليه وآله
على حال من الحالات؟ - فقال: لو أبغضه على حال من الحالات لما الطف له حتى أخرجه من حال إلى حال، فجعله
نبيا، فقلت: ألم تجبني PageV01P279 منذ سنين عن الشقاء والسعادة، إنهما كانا من قبل أن Milestone300
يخلق الله الخلق؟ - قال: بلى، وأنا الساعة أقوله، قلت: فأخبرني عن السعيد، هل أبغضه الله على حال من
الحالات؟ - فقال: لو أبغضه الله على حال من الحالات لما ألطف له حتى يخرجه من حال إلى حال، فيجعله
سعيدا، قلت: فأخبرني عن الشقي، هل أحبه الله على حال من الحالات؟ - فقال: لو أحبه الله في حال من
الحالات ما تركه شقيا، ولاستنقذه من الشقاء إلى السعادة، قلت: فهل يبغض الله الله العبد ثم يحبه؟ - أو
يحبه ثم يبغضه؟ - فقال: لا . 407 - عنه، عن الوشاء، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير، قال: سمعت أبا عبد
الله (ع) يقول: إن الله خلق خلقه، فخلق خلقا لحبنا، لو أن أحدا خرج من هذا الرأي لرده الله وإن رغم
أنفه، وخلق قوما لبغضنا، فلا يحبوننا أبدا . 408 - عنه، عن ابن فضال، عن مثنى، عن أبي بصير، عن أبي عبد
الله (ع) قال: إن - الله خلق قوما لحبنا، وخلق قوما لبغضنا، فلو أن الذين خلقهم لحبنا خرجوا من هذا
الامر إلى غيره لأعادهم الله إليه وإن رغمت آنافهم، وخلق الله قوما لبغضنا، فلا يحبوننا أبدا . 409 -
عنه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن معلى أبي عثمان، عن علي بن حنظلة، عن أبي عبد الله
(ع) قال: اختصم رجلان بالمدينة، قدري ورجل من أهل مكة فجعلا أبا عبد الله (ع) بينهما فأتياه فذكرا
كلامهما، فقال: إن شئتما أخبرتكما بقول رسول الله صلى الله عليه وآله؟ - فقالا: قد شئنا، فقال: قام
رسول الله صلى الله عليه وآله فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: كتاب كتبه الله بيمينه، وكلتا
يديه يمين، فيه أسماء أهل الجنة بأسمائهم وأسماء آبائهم وعشائرهم، مجمل عليهم لا يزيد فيهم رجلا ولا
ينقص منهم أحدا أبدا، وكتاب كتبه الله، فيه أسماء أهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم وعشائرهم، مجمل
عليهم لا يزيد فيهم رجلا ولا ينقص منهم رجلا، وقد يسلك بالسعيد في طريق الأشقياء ثم يقول الناس كأنه
منهم ما أشبهه بهم! بل Milestone300 هو منهم، ثم تداركه السعادة، وقد يسلك بالشقي طريق السعداء حتى
يقول الناس: ما أشبهه بهم! بل هو منهم، ثم يتداركه الشقاء، من كتبه الله سعيدا ولو لم يبق من الدنيا شئ
إلا فواق ناقة ختم الله له بالسعادة . PageV01P280 42 ### || - باب التطول من الله على خلقه 410 - عنه، عن
أبيه، عن صفوان، قال: قلت لعبد صالح: هل في الناس استطاعة يتعاطون بها المعرفة؟ - قال: لا، إنما هو
تطول من الله، قلت: أفلهم على المعرفة ثواب إذا كانوا ليس فيهم ما يتعاطونه بمنزلة الركوع والسجود الذي
أمروا به ففعلوه؟ - قال: لا، إنما هو تطول من الله عليهم وتطول بالثواب 43 ### || - باب بدء الخلق 411 - عنه،
عن أبيه، عن فضاله بن أيوب، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله تعالى: " وإذا
أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم و أشهدهم على أنفسهم " قال: كان ذلك معاينة لله، فأنساهم المعاينة
وأثبت الاقرار في صدورهم، ولولا ذلك ما عرف أحد خالقه ولا رازقه، وهو قول الله: " ولئن سئلتهم من خلقهم
ليقولن الله " . PageV01P281 412 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال: لو
علم الناس كيف كان ابتداء الخلق لما اختلف اثنان، فقال: إن الله تبارك وتعالى قبل أن يخلق الخلق قال:
كن ماء عذبا أخلق منك جنتي وأهل طاعتي، وقال: كن ماء ملحا أجاجا أخلق منك ناري وأهل معصيتي، ثم أمرهما
فامتزجا، فمن ذلك صار يلد المؤمن الكافر، ويلد الكافر مؤمنا، ثم أخذ طين آدم من أديم الأرض، فعركه عركا
شديدا، فإذا هم كالذر يدبون، فقال لأصحاب اليمين: إلى الجنة بسلام، وقال لأصحاب النار: إلى النار ولا
أبالي، ثم أمر نارا فاستعرت، فقال لأصحاب الشمال: " ادخلوها "، فهابوها، وقال لأصحاب اليمين، " ادخلوها
"، فدخلوها، فقال: كونى بردا وسلاما، فقال أصحاب الشمال: يا رب أقلنا، فقال: قد أقلتكم فادخلوها،
فذهبوا، فهابوها، فثم ثبتت الطاعة والمعصية، فلا يستطيع هؤلاء أن يكونوا من هؤلاء، ولا هؤلاء أن يكونوا
من هؤلاء Milestone300 . 413 - عنه، عن عبد الله بن محمد النهيكي، عن حسان، عن أبيه، عن أبي إسحاق
السبيعي، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) قالا: كان في بدء خلق الله أن خلق أرضا وطينة،
وفجر منها ماءها، وأجرى ذلك الماء على الأرض سبعة أيام ولياليها، ثم نضب الماء عنها، ثم أخذ من صفوة
تلك الطينة طينة الأئمة، ثم أخذ قبضة أخرى من أسفل تلك الطينة، وهي طينة ذرية الأئمة وشيعتهم، فلو تركت
طينتكم كما تركت طينتنا، لكنتم أنتم ونحن شيئا واحدا، قلت: فما صنع بطينتنا؟ - قال: إن الله عز وجل خلق
أرضا سبخة، ثم أجرى عليها ماء أجاجا، وأجراه سبعة أيام ولياليها، ثم نضب عنها الماء، ثم أخذ من صفوة
تلك الطينة طينة أئمة الكفر، فلو تركت طينة عدونا كما أخذها، لم يشهدوا الشهادتين، أن لا إله إلا الله،
وأن محمدا رسول الله، ولم يكونوا يحجون البيت، ولا يعتمرون، ولا يؤتون الزكاة، ولا يصدقون، ولا يعملون
شيئا من أعمال البر، ثم قال: أخذ الله طينة شيعتنا وطينة عدونا، وخلطهما وعركهما عرك الأديم، ثم مزجهما
PageV01P282 بالماء، ثم جذب هذه من هذه، وقال: هذه في الجنة، ولا أبالي، وهذه في النار، ولا أبالي، فما
رأيت في المؤمن من زعارة وسوء الخلق واكتساب سيئات فمن تلك السبخة التي مازجته من الناصب، وما رأيت من
حسن خلق الناصب وطلاقة وجهه وحسن بشره وصومه وصلاته، فمن تلك السبخة التي أصابته من المؤمن . 44 ### || - باب
خلق الخير والشر 414 - عنه، عن أبن محبوب وعلي بن الحكم، عن معاوية بن وهب قال: سمعت أبا عبد الله (ع)
يقول: إن مما أوحى الله إلى موسى وأنزل في التوراة انى أنا الله، لا إله إلا أنا، خلقت الخلق وخلقت
الخير، وأجريته على يدي من أحب، فطوبى لمن أجريته على يديه، وأنا الله لا إله إلا أنا، خلقت الخلق
وخلقت الشر، وأجريته على يدي من أريد، فويل لمن أجريته على يديه . 415 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي
عمير، عن محمد بن حكيم Milestone300، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: إن في بعض ما أنزل
الله في كتبه، أنى أنا الله لا إله إلا أنا، خلقت الخير، وخلقت الشر، فطوبى لمن أجريت على يديه الخير،
وويل لمن أجريت على يديه الشر، وويل لمن قال، كيف ذا؟ وكيف ذا؟ . 416 - عنه، عن محمد بن سنان، عن حسين
بن أبي عبيد وعمروا لا فرق الخياط و عبد الله بن مسكان كلهم، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر (ع)
قال: إن الله يقول: أنا الله لا إله إلا أنا، خالق الخير والشر، وهما خلقان من خلقي، فطوبى لمن قدرت له
الخير، وويل لمن قدرت له الشر، وويل لمن قال: كيف ذا؟ 417 - عنه، عن الحسين بن علي، عن داود بن سليمان
الجمال، قال: سمعت أبا - عبد الله (ع) وذكر عنده القدر وكلام الاستطاعة، فقال: هذا كلام خبيث، أنا على
دين آبائي، لا أرجع عنه، القدر حلوه ومره من الله، والخير والشر كله من الله . PageV01P283 418 - عنه،
عن أبي شعيب المحاملي، عن أبي سليمان الجمال، قال: عن أبي بصير سألت أبا عبد الله (ع) عن شئ من
الاستطاعة، فقال: يابا محمد، الخير والشر حلوه ومره وصغيره وكبيره من الله . 419 - عنه، عن أحمد بن
محمد بن أبي نصر البزنطي، عن حماد بن عثمان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: من زعم أن الله
يأمر بالفحشاء فقد كذب على الله، ومن زعم أن الخير والشر إليه فقد كذب على الله . 420 - عنه، عن محمد
بن سنان، عن عبد الله بن مسكان وإسحاق بن عمار جميعا، عن عبد الله بن الوليد الوصافي، عن أبي جعفر (ع)
قال: إن فيما ناجى الله به موسى (ع) أن قال: يا رب هذا السامري صنع العجل الخوار من صنعه؟ - فأوحى الله
تبارك وتعالى إليه: أن تلك من فتنتي، فلا تفصحن عنها . 45 ### || - باب الاسلام والايمان 421 - عنه، عن أبيه،
عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد بن زرارة، عن أبي Milestone300 عبد الله (ع) قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: أيها الناس إني أمرت أن أقاتلكم حتى تشهدوا أن لا أله إلا الله، وأني محمد
رسول الله، فإذا فعلتم ذلك حقنتم بها أموالكم و دماءكم إلا بحقها، وكان حسابكم على الله . 422 - عنه،
عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران الحلبي، عن PageV01P284 أيوب بن الحر، عن أبي بصير، قال:
كنت عند أبي جعفر (ع) فقال له سلام: إن خثيمة بن أبي خثيمة حدثنا أنه سألك عن الاسلام فقلت له: إن
الاسلام من استقبل قبلتنا، وشهد شهادتنا، ونسك نسكنا، ووالى ولينا، وعادى عدونا، فهو مسلم؟ - قال: صدق،
وسألك عن - الايمان فقلت: الايمان بالله والتصديق بكتابه، وأن أحب في الله، وأبغض في الله،؟ - فقال:
صدق خثيمة . 423 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن الحكم بن أيمن، عن القاسم الصيرفي عن شريك
المفضل، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: الاسلام يحقن به الدم، ويؤدي به الأمانة، ويستحل به الفرج،
والثواب على الايمان . 424 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم،
قال: سألت أبا جعفر (ع) عن الايمان؟ - فقال: الايمان ما كان في القلب، والاسلام ما كان عليه المناكح
والمواريث، وتحقن به الدماء، والايمان يشرك الاسلام، والاسلام لا يشرك الايمان . 425 - عنه، عن الحسن
بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن أبي الصباح الكناني، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): أي شئ أفضل، الايمان
أم الاسلام؟ - فإن من قبلنا يقولون: الاسلام أفضل، فقال: الايمان أرفع من الاسلام، قلت: فأوجدني ذلك،
قال: ما تقول فيمن أحدث في الكعبة متعمدا؟ - قلت: يقتل، قال: أصبت، أما ترى أن الكعبة أفضل من المسجد
وأن الكعبة تشرك المسجد، والمسجد لا يشرك الكعبة، وكذلك الايمان يشرك الاسلام، والاسلام لا يشرك
الايمان . 426 - عنه، عن فضالة بن أيوب، عن أبان الأحمر، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن أبي النعمان، عن
أبي جعفر (ع)، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله Milestone300: ألا أنبئكم بالمؤمن؟ المؤمن من
ائتمنه المؤمنون على أموالهم وأمورهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السيئات
وترك ما حرمه الله عليه . PageV01P285 64 ### || - باب الشرايع 427 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن القاسم، عن
مدرك بن عبد الرحمن، عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الاسلام عريان
فلباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شئ أساس، وأساس الاسلام حبنا
أهل البيت . 428 - عنه، عن محمد بن علي وأبي الخزرج، عن سفيان بن إبراهيم الحريري، عن أبيه، عن أبي
صادق، قال: سمعت عليا (ع) يقول: أثافي الاسلام ثلاث، لا ينتفع واحدة منهن دون صاحبتها، الصلاة،
والزكاة، والولاية 429 - عنه، عن ابن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (ع) قال: بنى الاسلام
على خمس، الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية، ولم تناد بشئ ما نودي بالولاية، وزاد فيها عباس بن
عامر: " فأخذ الناس بأربع وتركوا هذه ". (يعنى الولاية) . 430 - عنه، عن أبي طالب عبد الله بن الصلت،
عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) قال: بنى الاسلام على خمسة
أشياء، على الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية، قال زرارة: فأي ذلك أفضل؟ - فقال: الولاية
أفضلهن، لأنها مفتاحهن، والوالي هو الدليل عليهن، قلت: ثم الذي يلي ذلك في الفضل؟ - قال: الصلاة، إن
رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الصلاة عمود الدين، (قال:) قلت: ثم الذي يليه في الفضل؟ - قال:
الزكاة، لأنه قرنها بها وبدأ بالصلاة قبلها، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الزكاة تذهب بالذنوب،
قلت: فالذي يليه في الفضل؟ - قال: الحج، لأن الله قال: " ولله على الناس حج البيت، من PageV01P286
استطاع إليه سبيلا، ومن كفر فإن الله غني عن العالمين " وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لحجة
متقبلة خير من عشرين صلاة نافلة، ومن طاف بهذا البيت طوافا أحصى فيه أسبوعه وأحسن ركعتيه غفر له، وقال
يوم عرفة ويوم المزدلفة ما Milestone300 قال، قلت: ثم ماذا يتبعه؟ - قال: الصوم قلت: وما بال الصوم صار
آخر ذلك أجمع؟ - فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الصوم جنة من النار، ثم قال: إن أفضل الأشياء
ما إذا أنت فاتك لم يكن منه توبة، دون أن ترجع إليه فتؤديه بعينه، إن الصلاة والزكاة والحج والولاية
ليس شئ يقع مكانها دون أداءها، وان الصوم إذا فاتك أو قصرت أو سافرت فيه أديت مكانه أياما غيرها وجبرت
ذلك الذنب بصدقة ولا قضاء عليك، وليس من تلك الأربعة شئ يجزيك مكانه غيره، (قال:) ثم قال: ذروة الامر
وسنامه ومفتاحه وباب الأشياء ورضى الرحمن الطاعة للإمام بعد معرفته، إن الله يقول: " من يطع الرسول فقد
أطاع الله، ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا " أما لو أن رجلا قام ليله، وصام نهاره، وتصدق بجميع
ماله، وحج جميع دهره، ولم يعرف ولاية ولي الله، فيواليه ويكون جميع أعماله بدلالته له عليه، ما كان له
على الله حق في ثواب، ولا كان من أهل الايمان، ثم قال: أولئك، المحسن منهم يدخله الله الجنة بفضل رحمته
. 431 - عنه، عن أبي إسحاق الثقفي، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن أبان بن عثمان، عمن ذكره، عن أبي عبد
الله (ع) قال: إن الله تبارك وتعالى أعطى محمدا صلى الله عليه وآله شرايع نوح وإبراهيم وموسى وعيسى،
التوحيد، والاخلاص، وخلع الأنداد، والفطرة، والحنيفية السمحة، لا رهبانية ولا سياحة، أحل فيها الطيبات،
وحرم فيها الخبيثات، و وضع عنهم إصرهم، والاغلال، التي كانت عليهم، فعرف فضله بذلك، ثم افترض عليها
فيها الصلاة، والزكاة والصيام والحج، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والحلال، والحرام، والمواريث،
والحدود، والفرايض، والجهاد في سبيل الله، وزاده الوضوء، وفضله بفاتحة الكتاب، وبخواتيم سورة البقرة،
والمفصل، وأحل له المغنم، والفئ ونصره بالرعب، وجعل له الأرض مسجدا وطهورا، وأرسله كافة، إلى الأبيض
والأسود والجن PageV01P287 والانس، وأعطاه الجزية وأسر المشركين وفداهم، ثم كلفه ما لم يكلف أحدا من
الأنبياء، أنزل عليه سيفا من السماء في غير غمد، وقيل Milestone300 له: قاتل في سبيل الله، لا تكلف إلا
نفسك (عباس بن عامر: وزاد فيه بعضهم) " فأخذ الناس بأربع وتركوا هذه " (يعنى الولاية) . 432 - عنه، عن
عبد الرحمن بن نجران وأحمد بن أبي نصر، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، عن أحدهما (ع) قال: إذا مات
العبد المؤمن دخل معه في قبره ستة صور، فيهن صورة هي أحسنهن وجها، وأبهاهن هيئة، وأطيبهن ريحا، وأنظفهن
صورة، قال: فيقف صورة عن يمينه، وأخرى عن يساره، وأخرى بين يديه، وأخرى خلفه، وأخرى عند رجليه، ويقف
التي هي أحسنهن فوق رأسه، فإن أتى عن يمينه، منعته التي عن يمينه، ثم كذلك إلى أن يؤتى من الجهات الست
قال: فتقول أحسنهن صورة: من أنتم جزاكم الله عني خيرا؟ - فتقول التي عن يمين العبد: أنا الصلاة، وتقول
التي عن يساره: أنا الزكاة، وتقول التي بين يديه: أنا الصيام، وتقول التي خلفه: أنا الحج والعمرة،
وتقول التي عند رجليه: أنا بر من وصلت من إخوانك، ثم يقلن: من أنت؟ - فأنت أحسننا وجها، وأطيبنا ريحا،
وأبهانا هيئة، فتقول: أنا الولاية لآل محمد (صلوات الله عليه وعليهم) . 433 - عنه، عن علي بن الحكم، عن
حسين بن سيف الكندي، عن معاذ بن مسلم، قال: أدخلت عمر أخي على أبي عبد الله (ع) فقلت له: هذا عمر أخي،
وهو يريد أن يسمع منك شيئا، فقال له: سل عما شئت، فقال: أسألك عن الذي لا يقبل الله من العباد غيره،
ولا يعذرهم على جهله، فقال: شهادة أن لا اله إلا الله، وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله
والصلوات الخمس، وصيام شهر رمضان، والغسل من الجنابة، وحج البيت، والاقرار بما جاء من عند الله جملة،
والايتمام بأئمة الحق من آل محمد، فقال عمر: سمهم لي أصلحك الله، فقال: علي أمير المؤمنين، والحسن،
والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، والخير يعطيه الله من يشاء، فقال له: فأنت جعلت فداك؟ - قال:
هذا الامر يجرى لآخرنا PageV01P288 كما يجرى لأولنا، ولمحمد وعلي فضلهما، قال: فأنت جعلت Milestone300
فداك؟ - فقال: هذا الامر يجرى كما يجرى الليل والنهار، قال، فأنت جعلت فداك؟ - قال: هذا الامر يجرى كما
يجرى حد الزاني والسارق، قال: فأنت جعلت فداك؟ - قال: القرآن نزل في أقوام وهي تجرى في الناس إلى يوم
القيامة، قال: قلت: جعلت فداك: أنت لتزيدني على أمر . 434 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن
ميمون، عن علي بن عبد العزيز، قال: قال أبو عبد الله (ع): ألا أخبرك بأصل الاسلام وفرعه وذروته وسنامه؟
- قال: قلت: بلى جعلت فداك، قال: أصله الصلاة، وفرعه الزكاة، وذروته وسنامه الجهاد في سبيل الله، ألا
أخبرك بأبواب الخير؟ - قلت: نعم جعلت فداك، قال: الصوم جنة من النار، والصدقة تحط الخطيئة، وقيام الرجل
في جوف الليل يناجى ربه، ثم تلا " تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون
" . 435 - عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن أبي جعفر (ع) قال:
قال: ألا أخبرك بأصل الاسلام، وفرعه، وذروته، وسنامه؟ - قال: قلت: بلى جعلت فداك، قال: أما أصله
فالصلاة، وفرعه الزكاة، وذروته وسنامه الجهاد، قال: إن شئت أخبرتك بأبواب الخير؟ - قلت: نعم جعلت فداك،
قال: الصوم جنة، والصدقة تذهب بالخطيئة، وقيام الرجل في جوف الليل بذكر الله، ثم قرأ: " تتجافى جنوبهم
عن - المضاجع " . 346 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عمن ذكره، عن علي
(ع) أنه كان يقول: إن أفضل ما يتوسل به المتوسلون الايمان بالله و برسوله، والجهاد في سبيل الله، وكلمة
الاخلاص فإنها الفطرة، وتمام الصلاة فإنها الملة، وايتاء الزكاة فإنها من فرائض الله، وصوم شهر رمضان
فإنها جنة من عذابه، وحج البيت فإنها منفاة PageV01P289 للفقر ومدحضة للذنب، وصلة الرحم مثراة للمال
ومنسأة في الاجل، وصدقة السر، فإنها تطفى الخطيئة وتطفى غضب الرب وصنائع الخير والمعروف، فإنها تدفع
ميتة - السوء، وتقى مصارع الهول، الا فاصدقوا فإن الله مع من صدق، وجانبوا الكذب فإن الكذب مجانب
للايمان، ألا إن الصادق Milestone300 على شفا منجاة وكرامة، ألا وإن الكاذب على شفا مخزاة وهلكة، ألا
وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهل، وأدوا الأمانة إلى من ائتمنكم، وصلوا الأرحام من
قطعكم، وعودوا بالفضل عليهم . 437 - عنه، عن محمد بن خالد، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن عبد الله بن
مسكان، عن سليمان بن خالد، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): جعلت فداك أخبرني عن الفرائض التي افترض الله
على العباد، ما هي؟ - فقال: شهادة أن لا اله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله، و إقام
الصلاة، والخمس، والزكاة، وحج البيت، وصوم شهر رمضان، والولاية، فمن أقامهن وسدد، وقارب، واجتنب كل
منكر دخل الجنة . 438 - عنه، عن موسى بن القسم، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر، عن أبيه الصادق
(عليهما السلام) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أسبغ وضوءه، وأحسن صلاته، وأدى زكاة ماله،
وكف غضبه، وسجن لسانه، واستغفر لذنبه، وأدى النصيحة لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله فقد استكمل
حقائق الايمان، وأبواب الجنة مفتحة له . 47 ### || - باب المحبوبات وهي كتاب مفردا ورد في الفهرست 439 - قال
أحمد بن أبي عبد الله البرقي: حدثنا أبي مرسلا قال: قال أبو عبد الله PageV01P290 (ع): أفضل العبادة
العلم بالله . 440 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه عن أمير المؤمنين (ع)
قال: أفضل عبادة المؤمن انتظار فرج الله . 441 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن
آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل العبادة قول: " لا اله إلا الله، ولا حول ولا
قوة إلا بالله " وخير الدعاء الاستغفار ثم تلا النبي صلى الله عليه وآله: " فاعلم أنه لا إله إلا الله
واستغفر لذنبك " . 442 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن علي بن هارون، عن الأصبغ بن نباتة قال:
قال لي أبو أيوب الأنصاري قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: إن الله زينك بزينة لم Milestone300
يزين العباد بشئ أحب إلى الله منها ولا أبلغ عنده منها، الزهد في الدنيا، وإن الله قد أعطاك ذلك وجعل
الدنيا لا تنال منك شيئا، وجعل لك من ذلك سيماء تعرف بها 443 - عنه، عن عبد الرحمن بن حماد، عن حنان بن
سدير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال الله: ما تحبب إلي عبدي بشئ أحب
إلي مما افترضته عليه، وإنه ليتحبب إلي بالنافلة حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره
الذي يبصر به، و لسانه الذي ينطق به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشى بها، إذا دعاني أجبته، وإذا
سألني أعطيته، وما ترددت في شئ أنا فاعله كترددي في موت مؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته . 444 - عنه،
عن أبيه، عن محمد بن سنان وعبد الله بن المغيرة، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) إن رجلا من خثعم
جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له: أخبرني ما أفضل الاسلام؟ - فقال: الايمان بالله، قال:
ثم ماذا؟ - قال: صلة الرحم، قال: ثم ماذا؟ - فقال: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر . PageV01P291 445
- عنه، عن الوشاء، عن مثنى، عن منصور بن حازم، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): أي الأعمال أفضل؟ - قال:
الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله . 446 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل، عن خاله
محمد بن سليمان، رفعه قال: أخذ رجل بلجام دابة رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله أي
الأعمال أفضل؟ - قال: إطعام الطعام وإطياب الكلام . 447 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى
الحبي، عن مفرق، عن أبي - حمزة، عن أبي جعفر (ع) قال: أفضل العبادة عفة بطن وفرج وما شئ أحب إلي الله
من أن يسأل، وإن أسرع الشر عقوبة البغى، وإن أسرع الخير ثوابا البر، وكفى بالمرء عيبا أن يبصر من الناس
ما يعمى عنه عن نفسه، أو ينهى الناس عما لا يستطيع التحول Milestone300 عنه، و أن يؤذى جليسه بما لا
يعنيه . 448 - عنه، عن أبيه، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن معلى بن عثمان، عن أبي - بصير، عن أبي جعفر،
(ع) قال: قال له رجل: إني ضعيف العمل، قليل الصلاة، قليل الصوم، ولكن أرجو أن لا آكل إلا حلالا ولا
أنكح إلا حلالا، فقال: وأي جهاد أفضل من عفة بطن وفرج؟! 449 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد
الله (ع) عن آبائه، (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الجهاد من أصبح لا يهم بظلم أحد
450 - عنه، عن الوشاء، عن مثنى الحناط، عن أبي حمزة الثمالي، قال: قال أبو - عبد الله (ع): ما من قطرة
أحب إلى الله من قطرة دمع في سواد الليل، يقطرها العبد مخافة من الله، لا يريد بها غيره، وما من جرعة
يتجرعها عبد أحب إلى الله من جرعة غيظ يتجرعها عبد، يرددها في قلبه، إما بصبر وإما بحلم . PageV01P292
451 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم، عن عنبسة العابد، عن أبي عبد الله (ع)
قال: إن الله يحب العبد أن يطلب إليه في الجرم - العظيم، ويبغض العبد أن يستخف بالجرم اليسير . 452 -
عنه، عن بعض أصحابنا، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي، قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: إن
الله يحب المداعب في الجماعة بلا رفث، المتوحد بالفكرة، المتحلى بالصبر، المتباهي بالصلاة . 453 - عنه،
عن بعض أصحابنا، عن عباد بن صهيب، عن يعقوب، عن يحيى بن المساور، عن أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قال:
قال موسى بن عمران (ع): يا رب أي الأعمال أفضل عندك؟ - فقال: حب الأطفال فاني فطرتهم على توحيدي، فإن
أمتهم أدخلتهم برحمتي جنتي . 454 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي
عبد الله، عن أبيه، عن جده، علي بن الحسين (عليهم السلام) قال: قال موسى بن عمران: يا رب من أهلك الذين
تظلهم في ظل عرشك يوم Milestone300 لا ظل إلا ظلك؟ - قال: فأوحى الله إليه: الطاهرة قلوبهم والبرية
أيديهم، الذين يذكرون بحلالي، الذين يكتفون بطاعتي كما يكتفى الصبي الصغير باللبان، الذين يأوون إلى
مساجدي كما يأوى النسور إلى أوكارها، والذين يغضبون لمحارمي إذا استحلت مثل النمر إذا حرد . 455 - عنه،
عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن PageV01P293 أبي عبد الله، عن أبيه (عليهما
السلام) قال: قال الله تبارك وتعالى: إنما أقبل الصلاة لمن يتواضع لعظمتي، ويكف نفسه عن الشهوات من
أجلى، ويقطع نهاره بذكرى، ولا يتعظم على خلقي، ويطعم الجايع، ويكسوا العاري، ويرحم المصاب، ويؤوى
الغريب، فذلك يشرق نوره كمثل الشمس، أجعل له في الظلمات نورا، وفي الجهالة علما، أكلؤه بعزتي، و
أستحفظه بملائكتي، يدعوني فألبيه، ويسألني فأعطيه، مثل ذلك عندي كمثل جنات الفردوس لا تيبس ثمارها، ولا
يتغير حالها ، 456 - عنه، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن أبي عبد الله البجلي، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد
الله (ع) قال: أربع من أتى بواحدة منهن دخل الجنة، من سقى هامة ظامئة، أو أشبع كبدا جائعة، أو كسى جلدة
عارية، أو أعتق رقبة عانية . 457 - عنه، عن محمد بن عيسى الأرمني، عن العرزمي، عن الوصافي، عن أبي -
جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أحب الأعمال إلى الله ثلاثة، إشباع جوعة المسلم،
وقضاء دينه، وتنفيس كربته . 458 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق بن عمار، عمن سمع أبا -
عبد الله (ع) يقول: ما ضاع مال في بر ولا بحر إلا بتضييع الزكاة، فحصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا
مرضاكم بالصدقة، وادفعوا نوائب البلايا بالاستغفار، الصاعقة لا تصيب ذاكرا، وليس يصاد من الطير إلا ما
ضيع تسبيحه . PageV01P294 48 ### || - باب المكروهات وهي كتاب مفردا ورد في الفهرست 459 - عنه، عن نوح بن شعيب
النيسابوري، عن عبيد بن عبد الله الدهقان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: إن أول ما عصى الله به ست Milestone300، حب الدنيا، وحب الرياسة، وحب الطعام،
وحب النساء، وحب النوم، وحب الراحة 460 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة
بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن رجلا من خثعم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: أي
الأعمال أبغض إلى الله؟ - فقال: الشرك بالله قال: ثم ماذا؟ - قال: قطيعة الرحم، قال: ثم ماذا؟ - قال:
الامر بالمنكر والنهي عن المعروف . 461 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن حسين بن المختار،
قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إن الله يبغض ثلاثة، ثاني عطفه، والمسبل إزاره، والمنفق سلعته
بالايمان. وفي حديث آخر " المسبل إزاره خيلاء " . 462 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب
الأسدي، عن ثابت بن أبي المقدام، عن أبي برزة (وكان مكفوفا وكان من أصحاب رسول الله) صلى الله عليه
وآله في حديث له طويل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أخاف عليكم بعدي إلا ثلاثا، فرق الجهل
بعد المعرفة، ومضلات الفتن وشهوات العنت من البطن والفرج . 49 ### || - باب الاستطاعة والاجبار والتفويض 463 -
عنه، عن أبيه، عن عباس بن عامر، قال: حدثني محمد بن يحيى الخثعمي، عن عبد الرحيم القصير، عن أبي عبد
الله (ع) قال: سأله حفص الأعور وأنا أسمع فقال: جعلني الله فداك ما قول الله " ولله على الناس حج
البيت، من استطاع إليه سبيلا "؟ - قال: ذلك القوة PageV01P295 في المال واليسار، قال فإن كانوا موسرين
فهم ممن يستطيع إليه السبيل؟ - قال: نعم، فقال له ابن سيابة، بلغنا عن أبي جعفر (ع) أنه كان يقول: يكتب
وفد الحاج، فقطع كلامه فقال: كان أبي يقول: يكتبون في الليلة التي قال الله: " فيها يفرق كل أمر حكيم
أمرا من عندنا " قال: فإن لم يكتب في تلك الليلة يستطيع الحج؟ - قال: لا، معاذ الله، فتكلم حفص بن سالم
فقال: لست من خصومتكم في شئ هكذا الامر . 464 - عنه، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي
Milestone300 عبد الله (ع) قال: إن الله أكرم من أن يكلف الناس ما لا يطيقون، والله أعز من أن يكون في
سلطانه ما لا يريد . 465 - عنه، عن علي بن حكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما كلف الله
العباد إلا ما يطيقون، إنما كلفهم في اليوم والليلة خمس صلوات، وكلفهم من كل مأتى درهم خمسة دراهم،
وكلفهم صيام شهر رمضان في السنة، وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون أكثر من ذلك وإنما كلفهم دون ما يطيقون
ونحو هذا . 466 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن حمزة بن حمران، قال: قلت
له: إنا نقول: إن الله لم يكلف العباد إلا ما آتاهم، وكل شئ لا يطيقونه فهو عنهم موضوع، ولا يكون إلا
ما شاء الله وقضى وقدر وأراد، فقال: والله إن هذا لديني ودين آبائي . 467 - عنه، عن علي بن الحكم، عن
هشام بن سالم، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل كان له مال فذهب ثم عرض عليه
الحج فاستحيى؟ - فقال: من عرض عليه الحج فاستحيى ولو على حمار أجدع مقطوع الذنب فهو ممن يستطيع الحج .
تم كتاب مصابيح الظلم من المحاسن بمن الله وعونه وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما. PageV01P296 بسم
الله الرحمن الرحيم كتاب العلل 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه محمد بن خالد البرقي عن خلف
بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: قلت لأبي جعفر (ع): كيف اختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وآله
في المسح على الخفين؟ - فقال: كان الرجل منهم يسمع من النبي صلى الله عليه وآله الحديث فيغيب عن الناسخ
ولا يعرفه، فإذا أنكر ما يخالف في يديه كبر عليه تركه، وقد كان الشئ ينزل على رسول الله صلى الله عليه
وآله فيعمل به زمانا ثم يؤمر بغيره فيأمر به أصحابه وأمته حتى قال أناس: يا رسول الله صلى الله عليه
وآله إنك تأمرنا بالشئ حتى إذا اعتدناه وجرينا عليه، أمرتنا بغيره، فسكت النبي صلى الله عليه وآله عنهم
فأنزل الله عليه: " قل ما كنت بدعا من الرسل إن أتبع إلا ما يوحى إلى وما أنا إلا نذير مبين ". 2 -
عنه، عن أبيه، رفعه، قال قال أبو عبد الله (ع) لرجل: أحكم الآخرة كما أحكم أهل الدنيا أمر دنياهم،
فإنما جعلت الدنيا شاهدا يعرف بها ما غاب عنها من الآخرة، فاعرف الآخرة بها ولا تنظر إلى الدنيا إلا
باعتبار 3 - عنه، عن أبيه، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): المسجون من دنياه عن آخرته . 4 - عنه، عن
أبيه، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن عبد الأعلى بن أعين، قال: سأل علي بن حنظلة أبا عبد
الله (ع) عن مسألة وأنا حاضر فأجابه فيها، PageV02P299 فقال له على: فإن كان كذا وكذا فأجابه بوجه آخر،
حتى أجابه بأربعة أوجه، فقال علي بن حنظلة: يا با محمد هذا باب قد أحكمناه، فسمعه أبو عبد الله (ع)
فقال تقل هكذا يا أبا الحسن، فإنك رجل ورع، إن من الأشياء أشياء مضيقة، ليس يجرى إلا على وجه واحد،
منها وقت الجمعة ليس وقتها إلا حد واحد حين تزول الشمس، ومن الأشياء أشياء موسعة Milestone300، تجرى
على وجوه كثيرة وهذا منها والله إن له عندي لسبعين وجها . 5 - عنه، عن أبيه، عن علي بن الحكم، عن محمد
بن الفضيل، عن شريس الوابشي، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سألت أبا جعفر (ع) عن شئ من التفسير
فأجابني، ثم سألته عنه ثانية فأجابني بجواب آخر، فقلت: جعلت فداك كنت أجبتني في هذه المسألة بجواب غير
هذا قبل اليوم، فقال: يا جابر إن للقرآن بطنا وللبطن بطنا وله ظهر وللظهر ظهر، يا جابر ليس شئ أبعد من
عقول الرجال من تفسير القرآن، إن الآية يكون أولها في شئ وآخرها في شئ وهو كلام متصل منصرف على وجوه .
6 - عنه، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن قزعة، قال: قلت لأبي - عبد الله (ع): إن من يقولون:
إن إبراهيم ختن نفسه بقدوم على دن، فقال، سبحان الله ليس كما يقولون، كذبوا على إبراهيم (ع) فقال: كيف
ذلك؟ - قال: إن الأنبياء كانت تسقط عنه غلفهم مع سررهم اليوم السابع، فلما ولد لإبراهيم إسماعيل من
هاجر سقطت عنه غلفته مع سرته، وعيرت بعد ذلك سارة هاجر بما تعير به الإماء، قال: فبكت هاجر واشتد ذلك
عليها، (قال:) فلما رآها إسماعيل فبكى لبكائها، فدخل إبراهيم (ع) فقال: ما يبكيك يا إسماعيل؟ - قال له
إن سارة عيرت أمي بكذا وكذا فبكت فبكيت لبكائها، فقام إبراهيم (ع) إلى مصلاه، فناجى فيه ربه وسأله أن
يلقى ذلك عن هاجر، فألقاه الله عنها، فلما ولدت سارة إسحاق وكان اليوم السابع سقطت عن إسحاق سرته ولم
تسقط عنه غلفته، فجزعت سارة من ذلك، فلما دخل عليها إبراهيم (ع) قالت له: يا إبراهيم ما هذا الحادث
الذي حدث في آل إبراهيم (ع) وأولاد الأنبياء، هذا ابنك إسحاق قد سقطت عنه سرته ولم تسقط عنه غلفته؟!
فقام إبراهيم (ع) إلى مصلاه، PageV02P300 فناجى فيه ربه، وقال: يا رب ماذا الحادث الذي قد حدث في آل
إبراهيم وأولاد الأنبياء؟ هذا إسحاق ابني قد سقط عنه سرته ولم تسقط عنه غلفته Milestone300؟! فأوحى
الله إليه: أن يا إبراهيم هذا لما عيرت سارة هاجر فآليت ألا أسقط ذلك عن أحد من أولاد الأنبياء بعد
تعيير سارة هاجر، فاختن إسحاق بالحديد، وأذقه حر الحديد، قال فختنه إبراهيم بالحديد، فجرت السنة
بالختان في إسحاق بعد ذلك . 7 - عنه، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن إسحاق، قال: قال أبو -
جعفر (ع) مرة: أتدري من أين صارت مهور النساء أربعة آلاف؟ - قلت: لا، قال: إن ابنة أبي سفيان كانت
بالحبشة فخطبها النبي صلى الله عليه وآله فساق عنه النجاشي أربعة آلاف درهم، فمن ثمة ترى هؤلاء يأخذون
به، فأما المهر فاثنا عشرة أوقية ونش 8 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن حماد بن عثمان، قال: قال
أبو جعفر (ع): قبض رسول الله صلى الله عليه وآله على صوم ثلاثة أيام في الشهر، وقال يعدلن الدهر ويذهبن
بوحر الصدر، قلت: كيف صارت هذه الأيام هي التي تصام؟ - فقال: إن من قبلنا من الأمم إذا نزل عليهم
العذاب نزل في هذه الأيام، فصام رسول الله صلى الله عليه وآله الأيام المخوفة . 9 - عنه، عن أبيه، عن
محسن بن أحمد، عن أبان، عن إسحاق بن عمار، قال: قال أبو عبد الله (ع): إن رسول الله صلى الله عليه وآله
مشى في جنازة سعد بغير رداء، فقيل له: يا رسول الله تمشى بغير رداء؟ - فقال: إني رأيت الملائكة تمشى
بغير أردية فأحببت أن أتأسى بهم 10 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن أسلم، عن محمد بن سليمان و يونس
بن عبد الرحمن، عن أبي الحسن الثاني (ع) والحسين بن سيف، عن محمد بن سليمان، PageV02P301 عن أبي الحسن
(ع) (كذا) وعنه، عن أبيه، وعلي بن عيسى الأنصاري القاساني، عن أبي - سليمان الديلمي، قال: سألت أبا
الحسن الثاني (ع) عن رجل استغاث به قوم لينقذهم من قوم يغيرون عليهم ليبيحوا أموالهم ويسبوا ذراريهم
ونساءهم، فخرج الرجل يعدو بسلاحه في جوف الليل ليغيثهم، فمر برجل قام على شفير البئر يستقى منها
Milestone300، فدفعه وهو لا يعلم ولا يريد ذلك فسقط في البئر ومات، ومضى الرجل فاستنقذ أموال الذين
استغاثوا به، فلما انصرف قالوا: ما صنعت؟ - قال: قد سلموا وآمنوا، قالوا: أشعرت أن فلانا سقط في البئر
فمات؟ - قال: أنا والله طرحته، خرجت أعدو بسلاحي في ظلمة الليل وأنا أخاف الفوت على القوم الذين
استغاثوا بي، فمررت بفلان وهو قائم يستقى من البئر فزحمته ولم أرد ذلك فسقط في البئر فعلى من دية هذا؟
- قال: ديته على القوم الذين استنجدوا الرجل فأنجدهم وأنقذ أموالهم ونساءهم وذراريهم، أما لو كان آجر
نفسه بأجرة لكانت الدية عليه وعلى عاقلته دونهم، وذلك أن سليمان بن داود (ع) أتته امرأة عجوزة مستعدية
على الريح، فدعا سليمان الريح، فقال لها: ما دعاك إلى ما صنعت بهذه المرأة؟ - قالت: إن رب العزة بعثني
إلى سفينة بنى فلان لأنقذها من الغرق وكانت قد أشرفت على الغرق، فخرجت في سنن عجلى إلى ما أمرني الله
به، فمررت بهذه المرأة و هي على سطحها، فعثرت بها ولم أردها فسقطت فانكسرت يدها، فقال سليمان: يا رب
بما أحكم على الريح؟ - فأوحى الله إليه، يا سليمان احكم بأرش كسر هذه المرأة على أرباب السفينة التي
أنقذها الريح من الغرق، فإنه لا يظلم لذي أحد من العالمين . 11 - عنه، عن أبيه وعلي بن عيسى الأنصاري،
عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي خالد الهيثم الفارسي قال: سئل أبو الحسن الثاني (ع) كيف صار الزوج
إذا قذف امرأته كانت شهادته أربع شهادات بالله؟ - وكيف لم يجز لغيره؟ - وإذا قذفها غير الزوج جلد الحد
ولو كان أخا أو ولدا؟ - قال: قد سئل جعفر بن محمد (ع) عن هذا فقال: ألا ترى أنه إذا قذف الزوج امرأته
قيل له: وكيف علمت أنها فاعلة؟ - قال: " رأيت ذلك بعيني " كانت شهادته أربع شهادات بالله، وذلك أنه
يجوز للزوج أن يدخل المدخل PageV02P302 في الخلوة التي لا يجوز لغيره أن يدخلها، ولا يشهدها ولد ولا
والد في الليل والنهار، فلذلك صارت شهادته أربع Milestone300 شهادات إذا قال: " رأيت بعيني "، وإذا
قال: " لم أعاين " صار قاذفا في حد غيره، وضرب الحد إلا أن يقيم البينة، وإن غير الزوج إذا قذف وادعى
أنه رأى ذلك بعينيه قيل له: وأنت كيف رأيت ذلك بعينيك؟ وما أدخلك ذلك المدخل الذي رأيت هذا وحدك؟ أنت
متهم في دعواك وان كنت صادقا وأنت في حد التهمة فلابد من أدبك بالحد الذي أوجبه الله عليك، وإنما صارت
شهادة الزوج أربع شهادات بالله لمكان الأربع الشهداء، مكان كل شاهد يمين، قال: وسألته كيف صارت عدة
المطلقة ثلاث حيض أو ثلاثة أشهر، وصار في المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا؟ - قال: أما عدة المطلقة
ثلاث حيضات أو ثلاثة أشهر لاستبراء الرحم من الولد، وأما المتوفى عنها زوجها، فإن الله شرط للنساء شرطا
فلم يحابهن فيه، وشرط عليهن شرطا فلم يحمل عليهن فيما شرط لهن، بل شرط عليهن مثل ما شرط لهن فاما ما
شرط عليهن فإنه جعل لهن في الايلاء أربعة أشهر، لأنه علم أن ذلك غاية صبر النساء، فقال في كتابه: "
للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر " فلم يجز للرجال أكثر من أربعة أشهر في الايلاء، لأنه علم أن
ذلك غاية صبر النساء عن الرجال وأما ما شرط عليهن، فقال: " عدتهن أربعة أشهر وعشرا " يعنى إذا توفى
عنها زوجها، فأوجب عليها إذا أصيبت بزوجها وتوفى عنها مثل ما أوجب لها في حياته إذا آلى منها، وعلم أن
غاية صبر المرأة أربعة أشهر في ترك الجماع، فمن ثم أوجبه عليها ولها . 12 - عنه، عن أبيه ومحمد بن علي،
عن محمد بن أسلم، عن رجل من أهل - الجزيزه، قال: سألت أبا الحسن الرضا (ع) عن قوم كسرت بهم سفينتهم في
البحر فخرجوا عراة ليس عليهم إلا مناديل متزرين بها فإذا هم برجل ميت عريان وليس على القوم فضل ثوب
يوارون به الرجل، وكيف يصلون عليه وهو عريان؟ - فقال: إذا كانوا كذلك فليحفروا قبره وليضعوه في لحده
ويواروا عورته بلبن أو حجارة أو تراب، ويصلون Milestone300 عليه ويوارونه في قبره، قلت: ولا يصلى عليه
وهو مدفون؟ - قال: لا، لو جاز ذلك لاحد لجاز لرسول الله صلى الله عليه وآله بل لا يصلى على المدفون ولا
PageV02P303 على العريان . 13 - عنه، عن أبيه، عن ابن الديلمي، عن عبد الله بن سنان، قال: قال أبو عبد
الله (ع): من الخف والظلف يدفع إلى المتجملين، وأما الصدقة من الذهب والفضة وما أخرجت الأرض فللفقراء،
فقلت: ولم صار هذا هكذا؟ - قال: لأن هؤلاء يتجملون، يستحيون من الناس، فيدفع أجمل الامرين عند الصدقة،
وكل صدقة . 14 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن محمد بن مسلم، قال: كنت عند أبي عبد الله بمنى
إذا أقبل أبو حنيفة على حمار له، فاستأذن على أبى عبد الله (ع) فأذن له، فلما جلس قال لأبي عبد الله
(ع): إني أريد أن أقايسك، فقال أبو عبد الله (ع): ليس في دين الله قياس ولكن أسألك عن حمارك هذا فيم
أمره؟ - قال: عن أي أمره تسأل؟ - قال: أخبرني عن هاتين النكتتين اللتين بين يديه، ما هما؟ - فقال أبو
حنيفة: خلق في الدواب كخلق أذنيك وأنفك في رأسك، فقال له أبو عبد الله (ع): خلق الله أذني لاسمع بهما،
وخلق عيني لأبصر بهما، وخلق أنفى لأجد به الرائحة الطيبة والمنتنة، ففيما خلق هذان؟ - وكيف نبت الشعر
على جميع جسده ما خلا هذا الموضع؟ - فقال أبو حنيفة: سبحان الله أتيتك أسألك عن دين الله، وتسألني عن
مسائل الصبيان! فقام وخرج، قال محمد بن مسلم: فقلت له: جعلت فداك سألته عن أمر أحب أن أعلمه، فقال: يا
محمد إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه: " لقد خلقنا الانسان في كبد " يعنى منتصبا في بطن أمه،
مقاديمه إلى مقاديم أمه، ومواخيره إلى مواخير أمه، غذاؤه مما تأكل أمه، ويشرب مما تشرب أمه، تنسمه
تنسيما، وميثاقه الذي أخذه الله عليه بين عينيه، فإذا دنا ولادته أتاه ملك يسمى الزاجر، فيزجره،
فينقلب، فيصير مقاديمه إلى مواخير أمه، ومواخيره إلى مقاديم أمه، ليسهل الله على Milestone300 المرأة
والولد أمره، ويصيب ذلك جميع الناس إلا إذا كان عاتيا، فإذا زجره فزع وانقلب ووقع إلى الأرض باكيا من
زجرة الزاجر، ونسي الميثاق، وإن الله خلق جميع البهائم في PageV02P304 بطون أمهاتها منكوسين، مقدمها
إلى مواخر أمهاتها ومؤخرها إلى مقدم أمهاتها، وهي تربض في الأرحام منكوسة، قد أدخل رأسه بين يديه
ورجليه، يأخذ الغذاء من أمه، فإذا دنا ولادتها انسلت انسلالا وموضع أعينها في بطون أمهاتها، وهاتان
النكتتان اللتان بين أيديها كلها موضع أعينها في بطون أمهاتها، وما في عراقيبها موضع مناخيرها، لا ينبت
عليه الشعر، وهو للدواب كلها ما خلا البعير فإن عنقه طال فنفذ رأسه بين قوائمه في بطن أمه. قال: وقال
أبو جعفر (ع): أيما ظئر قوم قتلت صبيا لهم وهي نائم انقلبت عليه فقتلته فإن عليها الدية من مالها خاصة
إن كانت إنما ظأرت طلب العز والفخر، وإن كانت أنما ظأرت من الفقر فإن الدية على عاقلتها . 15 - عنه، عن
ابن فضال، عن هارون بن مسلم، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل أخرج
زكاة ماله، ألف درهم، فلم يجد مؤمنا يدفع ذلك إليه، فنظر إلى مملوك يباع فاشتراه بتلك الألف درهم التي
أخرجها من زكاته فأعتقه، هل يجوز ذلك؟ - قال: نعم، لا بأس بذلك، قلت: فإنه لما أعتق وصار حرا أتجر
واحترف فأصاب مالا كثيرا ثم مات وليس له وارث فمن يرثه إذا لم يكن له وارث؟ - قال: يرثه الفقراء من
المؤمنين الذين يستحقون الزكاة لأنه إنما اشترى بمالهم 16 - عنه، عن أبيه، عن إسماعيل بن مهران، عن
حسين بن خالد، قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن رجل قطع رأس ميت؟ - فقال: إن الله حرم منه ميتا كلما حرم
منه حيا فمن فعل بميت فعلا يكون في مثله اجتياح نفس الحي فعليه الدية كاملة، فسألت عن ذلك أبا الحسن
(ع) فقال: صدق أبو عبد الله (ع)، هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وآله، قلت: فمن قطع رأس
Milestone300 ميت أو شق بطنه أو فعل به ما يكون اجتياح نفس الحي فعليه دية النفس كاملة؟! - قال: لا،
ولكن ديته دية الجنين في بطن أمه أن ينشأ فيه الروح، PageV02P305 وذلك مائة دينار وهي لورثته، ودية هذا
هي له لا للورثة، قلت: فما الفرق بينهما؟ - قال إن الجنين أمر مستقبل مرجو نفعه، وهذا أمر قد مضى وذهبت
منفعته، فلما مثل به بعد موته صارت دية تلك له لا لغيره يحج بها عنه ويفعل بها أبواب البر من صدقة أو
غيره، قلت: فإن أراد الرجل أن يحفر له بئرا ليغسله في الحفرة، فيدير به فمالت مسحاته في يده فأصابت
بطنه فشقه فما عليه؟ - قال: إذا كان هكذا فهو خطأ وكفارته عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو صدقة
على ستين مسكينا، مد لكل مسكين بمد النبي صلى الله عليه وآله . 17 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن
أسلم، عن الفضل بن إسماعيل الهاشمي، عن أبيه، قال: سألت أبا عبد الله (ع) أو أبا الحسن (ع) عن امرأة
زنت فأتت بولد، وأقرت عند إمام المسلمين بأنها زانية، وأن ولدها ذلك من الزنا، وأن ذلك الولد نشأ حتى
صار رجلا فافترى عليه رجل فكم يجلد من افترى عليه؟ - قال: يجلد ولا يجلد؟! قلت: كيف يجلد ولا يجلد؟ -
قال: من قال: " يا ولد الزنا " لا يجلد، إنما يعزر، وهو دون الحد، ومن قال: " يا بن الزانية " جلد الحد
تاما، قلت: وكيف صار هكذا؟ - قال: لأنه إذا قال: " يا ولد الزنا " فقد صدق فيه، وإذا قال: " يا بن
الزانية " جلد الحد تاما لفريته عليها بعد اظهارها التوبة وإقامة الإمام عليها الحد . 18 - عنه، عن
يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن الحر الخراساني، قال: سأل رجل أبا عبد الله (ع) وأنا حاضر، ما حال سبة
الرجال يثبت وسبة المرأة لا يثبت؟ - فقال: إن الله حمى ذلك من الرجال وجعله مرعى في النساء 19 - عنه،
عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عن الحسن بن خالد، قال: قلت لأبي - الحسن Milestone300 موسى (ع): أخبرني عن
المحصن إذا هرب من الحفرة، هل يرد حتى يقام عليه الحد؟ - فقال: يرد ولا يرد قلت: فكيف ذلك؟ - قال: إن
كان هو أقر على نفسه ثم هرب PageV02P306 من الحفرة بعدما يصيبه شئ من الحجارة يرد، وإن كان إنما قامت
عليه البينة وهو يجحد ثم هرب رد وهو صاغر، حتى يقام عليه الحد، وذلك أن مالك بن ماغر بن مالك أقر عند
رسول الله صلى الله عليه وآله فأمر به أن يرجم، فهرب من الحفرة، فرماه الزبير بن - العوام بساق بعير،
فعقله به فسقط، فلحقه الناس، فقتلوه، فأخبر النبي صلى الله عليه وآله بذلك، فقال: هلا تركتموه يذهب إذا
هرب، فإنما هو الذي أقر على نفسه، وقال، أما لو أنى حاضركم لما طلبتم قال: ووداه رسول الله صلى الله
عليه وآله من مال المسلمين 20 - عنه، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن حماد، عمن حدثه، عن عمر بن يزيد، قال:
قلت لأبي عبد الله (ع): أخبرني عن الغائب عن أهله يزنى، هل يرجم إذا كانت له زوجة وهو غائب عنها؟ -
قال: لا يرجم الغائب عن أهله، ولا المملك الذي لم يبن بأهله، ولا صاحب المتعة، قلت: ففي أي حد سفره ولا
يكون؟ - قال: إذا قصر وأفطر فليس بمحصن . 21 - عنه، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن ابن سوقة،
عن أبي - جعفر (ع) في رجل افتض امرأته أو أمته فرأت دما كثيرا لا ينقطع عنها يومها، قال: تمسك - الكرسف
معها، فإن خرجت القطنة مطوقة بالدم فإنه من العذرة، فتغتسل وتمسك معها قطنة وتصلى، وان خرجت القطنة
منغمسة في الدم فهو من الطمث، فتقعد عن الصلاة أيام الحيض . 22 - عنه، عن أبيه، عن خلف بن حماد الكوفي،
قال: تزوج بعض أصحابنا جارية معصرا لم تطمث، فلما افتضها سال الدم فمكث سائلا لا ينقطع نحوا من عشرة
أيام، قال: فأروها القوابل ومن ظنوا أنه يبصر ذلك من النساء، فاختلفن، فقال بعضهن: هذا دم الحيض، وقال
بعضهن: هو دم العذرة، فسألوا Milestone300 عن ذلك فقهائهم، فقالوا: هذا شئ قد أشكل علينا والصلاة فريضة
واجبة، فلتتوضأ ولتصل وليمسك عنها زوجها حتى ترى PageV02P307 لبياض، فإن كان دم الحيض لم تضرها الصلاة،
وإن كان دم العذرة كانت قد أدت الفريضة، ففعلت الجارية ذلك وحججت في تلك السنة، فلما صرنا بمنى بعثت
إلى أبى الحسن موسى (ع) فقلت: جعلت فداك إن لنا مسألة قد ضقنا بها ذرعا فإن رأيت أن تأذن لي فأتيك
فأسألك عنها؟ - فبعث إلى: إذا هدأت الرجل وانقطع الطريق فأقبل إن شاء الله، قال خلف: فرعيت الليل حتى
إذا رأيت الناس قد قل اختلافهم بمنى توجهت إلى مضربه، فلما كنت قريبا إذا أنا بأسود قاعد على الطريق،
فقال: من الرجل؟ - فقلت: رجل من الحاج، قال: ما اسمك؟ - قلت: خلف بن حماد، قال: ادخل بغير أذن، فقد
أمرني أن أقعد ههنا، فإذا أتيت أذنت لك، فدخلت فسلمت فرد على السلام وهو جالس على فراشه وحده ما في
الفسطاط غيره، فلما صرت بين يديه سألني عن حالي، فقلت له: إن رجلا من مواليك تزوج جارية معصرا لم تطمث،
فافترعها زوجها فغلب الدم سائلا نحوا من عشرة أيام لم ينقطع، وإن القوابل اختلفن في ذلك، فقال بعضهن:
دم - الحيض، وقال بعضهن: دم العذرة، فما ينبغي لها أن تصنع؟ - قال فلتتق الله فإن كان من الحيض فلتمسك
عن الصلاة حتى ترى الطهر وليمسك عنها بعلها، وإن كان من العذرة فلتتق الله ولتتوضأ ولتصل وليأتها بعلها
إن أحب ذلك، فقلت: وكيف لهم أن يعلموا مما هو حتى يفعلوا ما ينبغي؟ - قال: فالتفت يمينا وشمالا في
الفسطاط مخافة أن يسمع كلامه أحد، قال: ثم نفذ إلى، فقال: يا خلف سر الله سر الله سر الله فلا تذيعوه،
و لا تعلموا هذا الخلق أصول دين الله بل ارضوا لهم بما رضى الله لهم من ضلال، (قال) ثم عقد بيده اليسرى
تسعين، ثم قال: تستدخل قطنة ثم تدعها مليا ثم تخرجها إخراجا رقيقا، فإن كان الدم مطوقا في القطنة فهو
من Milestone300 العذرة، وإن كان مستنقعا في القطنة فهو من الحيض، قال خلف: فاستخفني الفرح فبكيت،
فقال: ما أبكاك؟ - (بعد أن سكن بكائي) فقلت: جعلت فداك، من كان يحسن هذا غيرك؟ - قال: فرفع رأسه إلى
السماء فقال: أي والله ما أخبرك إلا عن رسول الله صلى الله عليه وآله، عن جبرئيل، عن الله عز وجل .
PageV02P308 23 - عنه، عن أبيه، عن علي بن حمزة، عن أبي بصير، عن عمران بن ميثم، عن أبيه، (أو عن صالح
بن ميثم، عن أبيه) قال: أتت امرأة محج أمير المؤمنين (ع)، فقالت: يا أمير المؤمنين طهرني إني زنيت،
فطهرني طهرك الله، فإن عذاب الدنيا أيسر على من عذاب الآخرة الذي لا ينقطع، فقال لها: مما أطهرك؟ -
فقالت: إني زنيت، فقال لها: أذات بعل أنت أم غير ذلك؟ - فقالت: ذات بعل، قال لها: أفحاضرا كان بعلك إذ
فعلت ما فعلت أم غائبا؟ - قالت: بل حاضرا، فقال لها: انطلقي فضعي ما في بطنك، قال: فلما ولت عنه
المرأة، فصارت حيث لا تسمع كلامه، قال: اللهم إنها شهادة، فم يلبث أن عادت إليه المرأة، فقال: يا أمير
- المؤمنين قد وضعت فطهرني، قال فتجاهل عليها، وقال: يا أمة الله أطهرك مماذا؟ - قالت: إني زنيت
فطهرني، قال: أو ذات بعل أنت إذ فعلت ما فعلت؟ - قالت: نعم، قال: فكان زوجك حاضرا إذ فعلت ما فعلت أو
كان غائبا؟ - قالت: بل حاضرا، قال: انطلقي حتى ترضعيه حولين كاملين كما أمرك الله، فانصرفت المرأة،
فلما صارت حيث لا تسمع كلامه قال: اللهم شهادتان، قال: فلما مضى حولين أتت المرأة، فقالت: قد أرضعته
حولين فطهرني، قال: فتجاهل عليها، فقال، أطهرك مماذا؟ - قالت: إني زنيت فطهرني، قال: أو ذات بعل أنت إذ
فعلت ما فعلت؟ - قالت: نعم، قال: أو كان بعلك غائبا عنك إذ فعلت ما فعلت أم حاضرا؟ - قالت: بل حاضرا،
قال: انطلقي فاكفليه حتى يعقل أن يأكل و يشرب ولا يتردى من السطح ولا يتهوى في بئر، فانصرفت وهي تبكى،
فلما ولت وصارت حيث لا Milestone300 تسمع كلامه، قال: اللهم ثلاث شهادات، قال: فاستقبلها عمرو بن حريث
المخزومي، فقال: ما يبكيك يا أمة الله، فقد رأيتك تخلفين إلى أمير المؤمنين تسألينه أن يطهرك؟ - فقالت:
أتيته فقلت له ما قد علمتموه، فقال: اكفليه حتى يعقل أن يأكل ويشرب و لا يتردى من سطح ولا يتهوى في بئر
ولقد خفت أن يأتي على الموت ولم يطهرني، فقال لها عمرو: ارجعي فأنا أكفله، فرجعت فأخبرت أمير المؤمنين
(ع) بقول عمرو، فقال لها أمير المؤمنين (ع) وهو يتجاهل عليها: ولم يكفل عمرو ولدك؟ - قالت: يا أمير
المؤمنين إني زنيت فطهرني، فقال: ذات بعل أنت إذ فعلت ما فعلت؟ - قالت: نعم، قال: فغائب عنك بعلك إذ
فعلت ما فعلت أم حاضر؟ - قالت: بل حاضر، قال فرفع رأسه إلى السماء فقال: PageV02P309 اللهم إنه قد ثبت
لك عليها أربع شهادات، فإنك قد قلت لنبيك صلى الله عليه وآله فيما أخبرته به من دينك: يا محمد من عطل
حدا من حدودي فقد عاندني وطلب مضادتي، اللهم فانى غير معطل حدودك، ولا طالب مضادتك ولا معاندتك، ولا
مضيع لأحكامك، بل مطيع لك ومتبع سنة نبيك، قال: فنظر إليه عمرو بن حريث فكأنما تفقأ في وجهه الرمان،
فلما رأى ذلك عمرو قال يا أمير المؤمنين إني إنما أردت أن أكفله إذ ظننت أنك تحب ذلك، فأما إذ كرهته
فانى لست أفعل، فقال له أمير المؤمنين (ع): بعد أربع شهادات؟! لتكفلنه وأنت صاغر، ثم قام أمير المؤمنين
(ع) فصعد المنبر فقال: يا قنبر ناد في الناس: " الصلاة جامعة " فنادى قنبر في الناس، فاجتمعوا حتى غص
المسجد بأهله، فقام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، وقال:
يا أيها الناس إن إمامكم خارج بهذه المرأة إلى هذا الظهر ليقيم عليها الحد إن شاء الله فعزم عليكم أمير
المؤمنين إلا خرجتم متنكرين، ومعكم أحجاركم، لا ينصرف أحد منكم إلى أحد حتى تنصرفوا إلى منازلكم إن شاء
الله، فلما أصبح بكرة خرج بالمرأة Milestone300، وخرج الناس متنكرين متلثمين بعمائمهم وأرديتهم
والحجارة في أرديتهم وفى أكمامهم، حتى انتهى بها والناس معه إلى ظهر الكوفة، فأمر فحفر لها بئر، ثم
دفنها إلى حقويها، ثم ركب بغلته فأثبت رجليه في غرز الركاب ثم وضع إصبعيه السبابتين في أذنيه، ثم نادى
بأعلى صوته، فقال: يا أيها الناس إن الله تبارك وتعالى عهد إلى نبيه صلى الله عليه وآله وعهده محمد صلى
الله عليه وآله إلى بأنه لا يقيم الحد من لله عليه حد، فمن كان لله تبارك وتعالى عليه ماله عليها فلا
يقيمن عليها الحد، قال: فانصرف الناس ما خلا أمير المؤمنين (ع) . 24 - عنه، عن محمد بن علي أبو سمينة،
عن محمد بن أسلم، عن صباح الحذاء، عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي الحسن (ع): ما تقول في رجل محل وقع
على امرأته PageV02P310 محرمة؟ - قال: أخبرني موسر هو أم معسر؟ - قلت: أجنبي فيهما جميعا، قال: عالم هو
أم جاهل؟ - قلت: أجبني فيهما جميعا، قال: هو أمرها بالاحرام أم هي أحرمت من قبل نفسها بغير إذنه؟ -
قلت: وأجبني فيهما جميعا، قال: إن كان موسرا أو كان عالما فإنه لا ينبغي له أن يفعل، فإن كان هو أمرها
بالاحرام، فإن عليه بدنة، وأن شاء بقرة، وإن شاء شاة، فإن لم يكن أمرها بالاحرام فلا شئ عليه موسرا كان
أو معسرا، فإن كان معسرا وكان أمرها فعليه شاة، أو صيام، أو صدقة . 25 - وعنه بهذا الاسناد، عن محمد بن
أسلم، عن الحسين بن خالد، قال: سألت أبا الحسن موسى (ع) هل يحل أكل لحم الفيل؟ - فقال: لا، فقلت: ولم؟
- قال: لأنه مثلة وقد حرم الله لحوم الأمساخ ولحوم ما مثل به في صورها. 26 - وعنه بهذا الاسناد، عن ابن
أسلم، عن عبد الرحمن بن سالم، عن أبيه، عن أبي جعفر (ع) قال: قلت له: هل يكره الجماع في وقت من الأوقات
وإن كان حلالا؟ - قال: نعم، ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، ومن مغيب الشمس إلى مغيب الشفق، و في
اليوم Milestone300 الذي تنكسف فيه الشمس، وفى الليلة التي ينكسف فيها القمر، وفى اليوم والليلة التي
يكون فيهما الريح السوداء، والريح الحمراء، والريح الصفراء، واليوم و الليلة التي يكون فيهما الزلزلة،
ولقد بات رسول الله صلى الله عليه وآله عند بعض نسائه في ليلة انكسف فيها القمر، فلم يكن في تلك الليلة
ما يكون منه في غيرها حتى أصبح، فقالت له: يا رسول الله البغض هذا منك في هذه الليلة؟ - قال: لا، ولكن
هذه الآية ظهرت في هذه الليلة، فكرهت أن أتلذذ وألهو فيها وقد عير الله أقواما في كتابه، فقال: " وإن
يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم، فذرهم يخوضوا ويلعبوا، حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون
" ثم قال أبو جعفر (ع): وأيم الله لا يجامع أحد فيرزق ولدا فيرى في ولده ذلك ما يحب . PageV02P311 27 -
عنه، عن أبيه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، قال كنت عند أبي الحسن موسى (ع) فصلى الظهر والعصر
بين يدي، وجلست عنده حتى حضرت المغرب، فدعا بوضوء فتوضأ وضوء الصلاة، ثم قال لي: توضأ فقلت: إني على
وضوء، فقال: وأنا قد كنت على وضوء ولكن من توضأ للمغرب كان وضوءه ذلك كفارة لما مضى من ذنوبه في ليله
ما خلا الكبائر . 28 - عنه، عن أبي سمينة، عن ابن أسلم الجبلي، عن علي، عن أبان بن تغلب عن أبي عبد
الله (ع) قال: قلت: جعلت فداك نسافر فلا يكون معنا نخالة فنتدلك بالدقيق؟ قال: لا بأس بذلك إنما يكون
الفساد فيما أضر بالبدن وأتلف المال، فأما ما أصلح البدن فإنه ليس بفساد، إني إنما أمرت غلامي أن يلت
لي النقي بالزيت ثم أتدلك - 29 عنه، بهذا الاسناد، عن علي بن أسلم، عن صباح الحذاء عن إسحاق بن عمار
قال: سألت أبا الحسن موسى (ع) عن قوم خرجوا في سفر لهم، فلما انتهوا إلى الموضع الذي يجب عليهم في
التقصير قصروا فلما أن صاروا على فرسخين أو ثلاثة أو أربعة فراسخ، تخلف عنهم رجل لا يستقيم
Milestone300 لهم السفر إلا بمجيئه إليهم، فأقاموا على ذلك أياما لا يدرون هل يمضون في سفرهم أو
ينصرفون فهل ينبغي لهم أن يتموا الصلاة أم يقيموا على تقصيرهم؟ - فقال: إن كانوا بلغوا مسيرة أربعة
فراسخ فليقيموا على تقصيرهم أقاموا أم انصرفوا، وان كانوا ساروا أقل من أربعة فراسخ فليتموا الصلاة ما
أقاموا، فإذا مضوا فليقصروا، ثم قال: وهل تدرى كيف صار هكذا؟ - قلت: لا أدرى، قال: لأن التقصير في
بريدين، ولا يكون التقصير في أقل من ذلك، فإذا كانوا قد ساروا بريدا وأرادوا أن ينصرفوا بريدا كانوا قد
ساروا سفر التقصير، وان كانوا ساروا أقل من ذلك لم يكن لهم إلا إتمام الصلاة، قلت: أليس قد بلغوا
الموضع الذي لا يسمعون فيه أذان مصرهم لذي خرجوا منه؟ - قال: بلى إنما قصروا في ذلك الموضع، لأنهم لم
يشكوا في مسيرهم، وأن السير سيجد بهم، فلما جاءت العلة في مقامهم دون البريد صاروا هكذا ، PageV02P312
30 - عنه بهذا الاسناد، عن محمد بن أسلم، عن الحسين بن خالد قال: سألت أبا الحسن موسى (ع) عن الغسل يوم
الجمعة، هو واجب على الرجال والنساء؟ - قال: نعم، لأن الله عز وجل أتم صلاة الفريضة بصلاة النافلة،
وأتم صيام شهر رمضان الفريضة بصيام النافلة، وتمم الحج بالعمرة، وتمم الزكاة بالصدقة على كل حر وعبد
وذكر وأنثى، وأتم وضوء الفريضة بغسل الجمعة. قال: وسألته عن مهر السنة، كيف صار خمس مائة؟ - فقال: إن
الله تبارك وتعالى أوجب على نفسه أن لا يكبره مؤمن مائة تكبيرة ويحمده مائة تحميدة ويسبحه مائة تسبيحة
ويهلله مائة تهليلة ويصلى على محمد وآل محمد صلى الله عليه وآله مائة مرة ثم يقول: " اللهم زوجني من
الحور العين " إلا زوجه حوراء وجعل ذلك مهرها، ثم أوحى إلى نبيه صلى الله عليه وآله أن سن مهور النساء
المؤمنات خمس مائة ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله . 31 - عنه بهذا الاسناد، عن الحسين بن خالد،
قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع) يقول: لما قبض إبراهيم Milestone300 بن رسول الله صلى الله عليه
وآله جرت في موته ثلاث سنن، أما واحدة، فإنه لما قبض انكسفت الشمس، فقال الناس: إنما انكسفت الشمس لموت
ابن رسول الله صلى الله عليه وآله، فصعد رسول الله صلى الله عليه وآله المنبر، فحمد الله وأثنى عليه،
ثم قال: أيها الناس إن كسوف الشمس والقمر آيتان من آيات الله، يجريان بأمره، مطيعان له، لا ينكسفان
لموت أحد ولا لحياته، فإذا انكسفا أو أحدهما صلوا، ثم نزل من المنبر، فصلى بالناس الكسوف، فلما سلم
قال: يا علي قم فجهز ابني، قال: فقام علي بن أبي طالب (ع) فغسل إبراهيم وكفنه وحنطه ومضى، فمضى رسول
الله صلى الله عليه وآله حتى انتهى به إلى قبره، فقال الناس: إن رسول الله صلى الله عليه وآله نسي أن
يصلى على ابنه لما دخله من الجزع عليه، فانتصب قائما ثم قال: إن جبرئيل (ع) أتاني فأخبرني بما قلتم،
زعمتم أنى نسيت أن أصلى على ابني لما دخلني من الجزع، ألا وإنه ليس كما ظننتم ولكن اللطيف الخبير فرض
عليكم خمس صلوات، وجعل لموتاكم من كل صلاة تكبيرة، وأمرني أن لا أصلى إلا PageV02P313 على من صلى، ثم
قال: يا علي انزل وألحد ابني، فنزل علي (ع) فألحد إبراهيم في لحده، فقال الناس: إنه لا ينبغي لاحد أن
ينزل في قبر ولده إذا لم يفعل رسول الله صلى الله عليه وآله بابنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
يا أيها الناس إنه ليس عليكم بحرام أن تنزلوا في قبور أولادكم، ولكن لست آمن إذا حل أحدكم الكفن عن
ولده أن يلعب به الشيطان فيدخله عن ذلك من الجزع ما يحبط أجره ثم انصرف صلى الله عليه وآله . 32 - عنه،
عن الوشاء، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع)، قال: حججنا مع أبي عبد الله (ع) في
السنة التي ولد فيها ولده موسى (ع) فلما نزلنا الأبواء وضع لنا الغداء، وكان إذا وضع الطعام لأصحابه
Milestone300 أكثره وأطابه، قال فبينا نحن نأكل إذا أتاه رسول حميدة، فقال: إن حميدة تقول لك إني قد
أنكرت نفسي وقد وجدت ما كنت أجد إذا حضرتني ولادتي، وقد أمتني أن لا أسبقك بابني هذا، قال: فقام أبو
عبد الله (ع) فانطلق مع الرسول فلما انطلق قال له أصحابه: سرك الله وجعلنا فداك ما صنعت حميدة؟ - قال:
قد سلمها الله وقد وهب لي غلاما وهو خير من برأ الله في خلقه، ولقد أخبرتني حميدة ظنت أنى لا أعرفه،
ولقد كنت أعلم به منها، فقلت: وما أخبرتك به حميدة عنه؟ - فقال: ذكرت أنه لما سقط من بطنها سقط واضعا
يده على الأرض رافعا رأسه إلى السماء، فأخبرتها أن تلك أمارة رسول الله صلى الله عليه وآله وأمارة
الوصي من بعده، فقلت: وما هذا من علامة رسول الله صلى الله عليه وآله وعلامة الوصي من بعده؟ - فقال: يا
أبا محمد إنه لما أن كانت الليلة التي علقت فيها بابني هذا المولود أتاني آت فسقاني كما سقاهم، وأمرني
بمثل الذي أمرهم به، فقمت بعلم الله مسرورا بمعرفتي ما يهب الله PageV02P314 لي فجامعت فعلقت بابني هذا
المولود، فدونكم فهو والله صاحبكم من بعدي، إن نطفة الإمام مما أخبرتك فإنه إذا سكنت النطفة في الرحم
أربعة أشهر وأنشأ فيه الروح بعث الله تبارك وتعالى إليه ملكا يقال له " حيوان " يكتب في عضده الأيمن "
وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته " فإذا وقع من بطن أمه وقع يديه على الأرض رافعا رأسه إلى
السماء، فلما وضع يده على الأرض فإن مناديا يناديه من بطنان العرش من قبل رب العزة من الأفق الاعلى
باسمه واسم أبيه، يا فلان بن فلان أثبت مليا لعظيم خلقتك، أنت صفوتي من خلقي، وموضع سرى، وعيبة علمي،
وأميني على وحيى، و خليفتي في أرضى، ولمن تولاك أوجبت رحمتي، ومنحت جناني، وأحللت جواري، ثم وعزتي
لأصلين من عاداك أشد عذابي، وإن أوسعت عليهم في الدنيا من سعة رزقي "، قال: فإذا انقضى صوت المنادى
Milestone300 أجابه هو وهو واضع يده على الأرض رافعا رأسه إلى السماء، ويقول " شهد الله أنه لا إله إلا
هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط، لا إله إلا هو العزيز الحكيم " فإذا قال ذلك أعطاه الله العلم
الأول والعلم الآخر، واستحق زيارة الروح في ليلة القدر، قلت: والروح ليس هو جبرئيل؟ - قال: لا، الروح
خلق أعظم من جبرئيل، إن جبرائيل من الملائكة وإن الروح خلق أعظم من الملائكة، أليس يقول الله تبارك
وتعالى: " تنزل الملائكة والروح "؟ . 33 - عنه، بهذا الاسناد، عن محمد بن أسلم، عن عبد الله بن سنان،
قال: قلت لأبي عبد الله (ع): رجل عليه من النوافل ما لا يدرى كم هو؟ من كثرته، قال: يصلى حتى لا يدرى
كم صلى؟ من كثرته، فيكون قد قضى بقدر ما عليه من ذلك، قلت: فإنه لا يقدر على القضاء من شغله، قال: إن
شغل في طلب معيشة لابد منها أو حاجة لأخ مؤمن فلا شئ عليه، وأن كان شغله لجمع الدنيا، فتشاغل بها عن
الصلاة فعليه القضاء وإلا لقى الله وهو مستخف متهاون مضيع لسنة رسول الله صلى الله عليه وآله، قلت:
فإنه لا يقدر على القضاء PageV02P315 فهل يصلح له أن يتصدق؟ - فسكت مليا ثم قال: نعم، فليتصدق بقدر
طوله وأدنى ذلك مد لكل مسكين مكان كل صلاة، قلت: وكم الصلاة التي يجب عليه فيها مد لكل مسكين؟ - قال:
لكل ركعتين من صلاة الليل والنهار، قلت: لا يقدر، قال: فمد إذا لكل صلاة الليل، ومد لصلاة النهار،
والصلاة أفضل . 34 - عنه، عن أبيه، قال: حدثنا علي بن الحكم، عن عثمان بن عبد الملك - الحضرمي، عن أبي
بكر الحضرمي، قال: قال لي أبو جعفر (ع): يا أبا بكر تدرى لأي شئ وضع عليكم التطوع وهو تطوع لكم وهو
نافلة للأنبياء، إنه ربما قبل من الصلاة نصفها وثلثها وربعها، وإنما يقبل منها ما أقبلت عليها بقلبك،
فزيدت النافلة عليها حتى تتم بها . 35 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي
Milestone300 عبد الله (ع) قال: إن الله تبارك وتعالى تطول على عباده بثلاثة، ألقى عليهم الريح بعد
الروح ولولا ذلك ما دفن حميم حميما، وألقى عليهم السلوة ولولا ذلك لانقطع النسل، وألقى على هذه الحبة
الدابة ولولا ذلك لكنزها ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة . 36 - عنه، عن أبيه، عن علي بن الحكم، عن
الوشاء، عن أبان الأحمر، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: لولا أن الله حبس الريح على الدنيا لأخوت
الأرض، ولولا السحاب لخربت الأرض، فما أنبتت شيئا، ولكن الله يأمر السحاب فيغربل الماء، فينزل قطرا،
وإنه أرسل على قوم نوح بغر سحاب . 37 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن مفضل بن صالح، عن سعد بن
طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: سب الناس هذه الدابة التي تكون في الطعام، فقال علي (ع): لا تسبوها،
فوالذي نفسي بيده لولا هذه الدابة لخزنوها عندهم كما يخزنون الذهب والفضة . PageV02P316 38 - عنه، عن
محمد بن علي، عن وهب بن حفص، عن علي بن أبي حمزة، قال: سألت أبا عبد الله (ع) كيف أصنع إذا خرجت مع
الجنازة، أمشى أمامها، أو خلفها، أو عن يمينها، أو عن شمالها؟ - قال: إن كان مخالفا فلا تمش أمامها فإن
ملائكة العذاب يستقبلونه بألوان العذاب . 39 - عنه، عن أبيه، عن علي بن الحكم، عن عثمان بن عبد الملك
الحضرمي، قال: قال أبو بكر الحضرمي: قال لي أبو جعفر (ع): يا أبا بكر أتدري كم الصلاة على الميت؟ -
قلت: لا، قال: خمس تكبيرات، فتدري من أين أخذت الخمس التكبيرات؟ - قلت: لا، قال: أخذت من الخمس
الصلوات، من كل صلاة تكبيرة . 40 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن منصور بن حازم، قال: سألت أبا -
عبد الله (ع) عن المضطر إلى الميتة وهو يجد الصيد؟ - فقال: الصيد، قال: قلت: إن الله قد أحل الميتة إذا
اضطر إليها ولم يحل له الصيد؟ - قال: تأكل من مالك أحب إليك أو ميتة؟ - قلت: من مالي، قال: هو من مالك
لأن عليك الفدية من Milestone300 مالك، قال: قلت: فإن لم يكن عندي مال؟ - قال: تقضيه إذا رجعت إلى مالك
. 41 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عمن ذكره عن أبي جعفر (ع) أنه قال: لبعض نسائه أو
لجارية له، ناوليني الخمرة أسجد عليها، قالت: إني حائض، قال: أحيضك في يدك ؟! 42 - عنه، عن أبيه عن
القاسم بن محمد الجوهري، عن إسحاق بن إبراهيم، عن ابن رشيد، عن أبيه، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
لا يجامع الرجل امرأته ولا PageV02P317 جاريته وفى البيت صبي، فإن ذلك مما يورث الزنا . - 43 عنه، عن
بعض أصحابنا، رفعه عن حريز، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن المحرم يشم الريحان؟ - قال: لا، قلت:
فالصائم؟ - قال: لا، قلت له: يشم الصائم الغالية والدخنة؟ - قال: نعم، قلت: فكيف جاز له أن يشم الطيب
ولا يشم الريحان إذا كان صائما؟ - فقال: لأن الطيب سنة، والريحان بدعة للصائم . 44 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن سليمان، عن الحسين بن خالد، قال: قلت لأبي - الحسن: (ع) لكم تصلح البدنة؟ - قال: عن نفس واحدة،
قلت: فالبقرة؟ - تجزى عن خمسة إذا كانوا يأكلون على مائدة واحدة، قلت: كيف صارت البدنة لا تصلح إلا عن
واحد والبقرة عن خمس؟ - قال: لأن البدنة لم تكن فيها من العلة ما كان في البقرة، إن الذين كانوا آمنوا
على عهد موسى بعبادة العجل كانوا خمسة أنفس، وكانوا أهل بيت يأكلون على خوان واحد، وهم " أذينوه "،
وأخوه " ميذويه "، وابن أخيه، وابنته، وامرأته، فهم الذين أمروا بعبادة العجل فيمن كان بينهم، وهم
الذين ذبحوا البقرة التي أمر الله بذبحها . 45 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن حماد بن
عثمان، عن حماد اللحام، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن المملوكة تقنع رأسها إذا صلت؟ - قال: لا، قد كان
أبى إذا رأى الجارية تصلى في مقنعة ضربها لتعرف الحرة من المملوكة . - 46 - عنه، عن أبيه، عن يونس، عن
معاوية بن وهب، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إن رجلا من الأنصار مات Milestone300 وعليه دين ولم يصل
النبي صلى الله عليه وآله عليه وقال: لا تصلوا على صاحبكم حتى يضمن عنه الدين، فقال أبو عبد الله (ع):
ذلك حق، ثم قال: إنما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله ليتعاطوا الحق، ويؤدى بعضهم إلى بعض، ولئلا
يستخفوا بالدين، PageV02P318 قد مات رسول الله صلى الله عليه وآله وعليه دين، ومات الحسن (ع) وعليه
دين، وقتل الحسين (ع) وعليه دين 47 - وعنه، عن أبيه، عن يونس، عن ابن سنان، قال: سمعت أبا عبد الله (ع)
يقول: إنما وضعت القسامة لأجل الحوط، فيحتاط بها على الناس لكي إذا رأى الفاجر عدوه فر منه مخافة
القصاص . 48 - عنه، عن أبيه، عن يونس، عن مبارك العقرقوفي، قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول، إنما وضعت
الزكاة قوتا للفقراء وتوفيرا لأموالهم . 49 - عنه، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد، قال: قال أبو
عبد الله (ع): لا يعطى أحد أقل من خمسة دراهم من الزكاة، وهو أقل ما فرض الله من الزكاة . 50 - عنه، عن
أبيه، عن يونس، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال: إنما وضعت الشهادة للناكح لمكان الميراث
. 51 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن إسحاق بن عمار، عن أبي - بصير، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قلت له: محرم نظر إلى ساق امرأة فأمنى؟ - قال: إن كان موسرا فعليه بدنة، وإن كان بين ذلك فعليه
بقرة، وإن كان فقيرا فعليه شاة، أما إني لم أجعل ذلك عليه من أجل الماء ولكن من أجل أنه نظر إلى مالا
يحل له . 52 - عنه، عن أبيه، عن يونس، عمن ذكره، عن أبي إبراهيم (ع) قال: لا تجب الزكاة فيما سبك، قلت:
فإن كان سبكه فرارا به من الزكاة؟ - قال: أما ترى أن المنفعة قد ذهبت منه، فلذلك لا تجب عليه الزكاة .
53 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن أبان، عن الأحول، عن ابن سنان، قال: قلت PageV02P319 لأبي عبد الله (ع):
لأي شئ يصام يوم الأربعاء؟ - قال: لأن النار Milestone300 خلقت يوم الأربعاء . 54 - عنه، عن أبيه، عن
يونس، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: إنما يصام يوم الأربعاء لأنه لم تعذب أمة في ما مضى
إلا يوم الأربعاء وسط الشهر، فيستحب أن يصام ذلك اليوم . 55 - عنه، عن أبيه، عن يونس، عن بكار بن أبي
بكر الحضرمي، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لسيرة علي بن أبي طالب (ع) في أهل البصرة كانت خيرا
لشيعته مما طلعت عليه الشمس، إنه علم أن للقوم دولة، فلو سباهم لسبيت شيعته، قال: قلت: فأخبرني عن
القائم، أيسير بسيرته؟ - قال: لا، لأن عليا (ع) سار فيهم بالمن لما علم من دولتهم، وإن القائم (ع) يسير
فيهم بخلاف تلك السيرة، لأنه لا دولة لهم . 56 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل، عن محمد بن
مسلم، عن أبي - جعفر (ع) قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى أن تحبس لحوم الأضاحي فوق ثلاثة
أيام من أجل الحاجة، فأما اليوم فلا بأس . 57 - عنه، عن أبيه، عن يونس، عن جميل بن دراج، قال: سألت أبا
عبد الله (ع) عن حبس لحم الأضاحي فوق ثلاثة بمنى؟ - قال: لا بأس بذلك اليوم، إن رسول الله صلى الله
عليه وآله إنما قال ذلك لأن الناس كانوا يومئذ مجهودين، فأما اليوم فلا بأس . 58 - عنه، عن محمد بن
علي، عن الحجال، عن حنان، عن ابن العسل رفعه، قال: إنما جعل الحصى في المسجد للنخامة . 59 - عنه، عن
أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن PageV02P320 آباءه، عن علي (ع) أنه أتاه رجل
فقال: إني كسبت مالا أغمضت في مطالبه حلالا و وحراما وقد أردت التوبة لا أدرى الحلال منه من الحرام وقد
اختلط على؟ - فقال علي (ع): تصدق بخمس مالك، فإن الله قد رضى من الأشياء بالخمس، وسائر المال لك حلال .
60 - عنه، عن إبراهيم، عن الحسين بن أبي الحسن الفارسي، عن سليمان بن جعفر البصري، عن أبي عبد الله، عن
آبائه (ع) أنه Milestone300 كره أن يغشى الرجل امرأته وهي حائض، فإن غشيها فخرج الولد مجذوما أو أبرص
فلا يلومن إلا نفسه، وعنه قال: وكره أن يغشى الرجل أهله وقد احتلم حتى يغتسل من الاحتلام، فإن فعل فخرج
الولد مجنونا فلا يلومن إلا نفسه . 61 - عنه، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، قال:
سألت أبا عبد الله (ع) عن رجل قطع يدي رجلين، اليمينين؟ - فقال: يقطع يا حبيب يده اليمنى أولا وتقطع
يده اليسرى للذي قطع يده اليمنى آخرا لأنه قطع يد الأخير، ويده اليمنى قصاص للأول، قال: فقلت تقطع يداه
جميعا فلا تترك له يد يستنظف بها؟ - قال: نعم، إنها في حقوق الناس فيقتص في الأربع جميعا، وأما في حق
الله فلا يقتص منه إلا في يد ورجل، فإن قطع يمين رجل وقد قطعت يمينه في القصاص قطعت يده اليسرى، وان لم
يكن له يدان قطعت رجله باليد التي تقطع، ويقتض منه في جوارحه كلها إذا كانت في حقوق الناس . 62 - عنه،
عن أبيه، عن فضال بن أيوب، عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي - عبد الله (ع) قال: لما هبط آدم من الجنة
ظهرت به شامة سوداء في وجهه، من قرنه إلى قدمه، فطال حزنه وبكاؤه على ما ظهر به، فأتاه جبرئيل (ع)
فقال، ما يبكيك يا آدم؟ - قال: لهذه الشامة التي ظهرت بي، فقال: قم يا آدم فصل، هذا وقت الصلاة الأولى،
فقام فصلى فانحطت الشامة إلى عنقه، فجاءه في الصلاة الثانية، فقال: يا آدم قم فصل، PageV02P321 هذا وقت
الصلاة الثانية، فقام فصلى فانحطت الشامة إلى سرته، فجاء في الصلاة الثالثة فقال: يا آدم قم فصل، هذا
وقت الصلاة الثالثة، فقام فصلى، فانحطت الشامة إلى ركبتيه، فجاءه في وقت الصلاة الرابعة، فقال: يا آدم
قم فصل، فهذا وقت الصلاة الرابعة، فقام فصلى فانحطت الشامة إلى رجله، فجاءه في الصلاة الخامسة، فقال:
يا آدم قم فصل، فهذا وقت الصلاة الخامسة، فقام فصلى وخرج منها، فحمد الله وأثنى عليه، فقال: يا
Milestone300 آدم مثل ولدك في هذه الصلاة كمثلك في هذه الشامة، من صلى من ولدك في كل يوم خمس صلوات خرج
من ذنوبه كما خرجت من هذه الشامة . 63 - عنه بهذا الاسناد، قال: قال أبو عبد الله (ع): قال الحسن بن
علي بن أبي طالب (ع): جاء نفر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا في حديث سألوه عنه طويلا: يا
محمد وأخبرنا لأي شئ وقت الله الصلاة في خمس مواقيت على أمتك في ساعات الليل والنهار؟ - قال النبي صلى
الله عليه وآله: إن الشمس إذا صارت في الجو عند زوال الشمس لها حلقة تدخل فيها، فإذا دخلت فيها زالت،
فسبح كل شئ ما دون العرش لوجه ربى، وهي الساعة التي يصلى فيها على ربى، فافترض الله على وعلى أمتي فيها
الصلاة، وقال: " أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل " وهي الساعة التي يؤتى فيها بجهنم يوم القيامة،
فما من مؤمن وفق له في تلك الساعة أن يقوم أو يسجد أو يركع إلا حرم الله جسده على النار، وأما صلاة
العصر فهي الساعة التي أكل آدم من الشجرة فأخرجه الله من الجنة، وأمر ذريته بهذه الصلاة إلى يوم
القيامة واختارها لامتي، فهي أحب الصلوات إلى الله، وأوصاني ربى أن أحفظها من بين الصلوات، وأما صلاة
المغرب فهي الساعة التي تاب الله على آدم، وكان بين ما أكل من الشجرة وبين ما تاب عليه ثلاث مائة سنة
من أيام الدنيا، ويوم من أيام الآخرة ألف سنة، وكان ما بين العصر إلى العشاء، فصلى آدم ثلاث ركعات،
ركعة PageV02P322 لخطيئته، وركعة لخطيئة حواء، وركعة لتوبته، فافترض الله هذه الثلاث الركعات على أمتي،
وهي الساعة التي يستجاب فيها الدعاء، ووعدني ربى أن يستجيب لمن دعاه فيها بالدعاء، وهي الصلاة التي
أمرني ربى بها فقال: سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وأما صلاة العشاء الآخرة، فإن للقبر ظلمة،
وليوم القيامة ظلمة، أمرني الله وأمتي بهذه الصلاة في ذلك الوقت لينور القبر والصراط، وما من قدم مشت
Milestone300 إلى صلاة العتمة إلا حرم الله صاحبها على النار، وهي الصلاة التي اختارها الله للمرسلين
قبلي، وأما صلاة الفجر، فإن الشمس إذا طلعت تطلع على قرني شيطان، فأمرني الله أن أصلى في ذلك الوقت
صلاة الفجر، قبل طلوع الشمس من قبل أن يسجد لها الكفار، فتسجد أمتي لله، وسرعتها أحب إلى الله، وهي
الصلاة التي تشهد لها ملائكة الليل وملائكة النهار، قالوا: صدقت يا محمد، فأخبرنا لأي شئ تغسل هذه
الجوارح الأربع وهي أنظف المواضع في الجسد؟ - قال النبي صلى الله عليه وآله: لما أن وسوس الشيطان إلى
آدم (ع) دنا آدم من الشجرة، ونظر إليها ذهب ماء وجهه، ثم قام ومشى إليها، وهي أول قدم مشت إلى الخطيئة،
ثم تناول بيده منها ما عليها وأكل، فطار الحلى والحلل عن جسده، فوضع آدم يده على أم رأسه، وبكى، ثم تاب
الله عليه وفرض عليه وعلى ذريته غسل هذه الجوارح الأربع، أمره بغسل الوجه لما أن نظر إلى الشجرة، وأمره
بغسل الساعدين إلى المرفقين لما تناول بيده، وأمره بمسح الرأس لما وضعه على أم رأسه، وأمره بمسح
القدمين لما أن مشى بها إلى الخطيئة . 64 - عنه بهذا الاسناد، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إن أصحاب
الدهر يقولون: كيف صارت الصلاة ركعة وسجدتين، ولم تكن ركعتين وسجدتين؟ - فقال: إذا سألت عن شئ ففرغ
قلبك لفهمه، إن الناس يزعمون أن أول صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وآله صلاها في الأرض أتاه
جبرئيل بها وكذبوا، إن أول صلاة صلاها في السماء بين يدي الله تبارك وتعالى مقابل عرشه جل جلاله، أوحى
إليه وأمره أن يدنو من صاد، فيتوضأ، و PageV02P323 قال: أسبغ وضوءك، وطهر مساجدك وصل لربك، قلت له: وما
الصاد؟ - قال: عين تحت ركن من أركان العرش أعدت لمحمد صلى الله عليه وآله ثم قرأ أبو عبد الله (ع) " ص
والقرآن ذي الذكر " فتوضأ منها وأسبغ وضوءه، ثم استقبل عرش الرحمن، فقام قائما فأوحى الله إليه بافتتاح
الصلاة ففعل، ثم أوحى الله Milestone300 إليه بفاتحة الكتاب وأمره أن يقرأها، ثم أوحى إليه أن اقرأ يا
محمد نسب ربك فقرأ: " قل هو الله أحد، الله الصمد " ثم أمسك تبارك وتعالى عنه القول، فقرأ رسول الله
صلى الله عليه وآله من تلقاء نفسه: " الله أحد، الله الصمد، الله الواحد الأحد الصمد "، ثم أوحى الله
إليه تبارك وتعالى: أن اقرأ: " لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفؤا أحد " فقرأ وأمسك الله عنه القول،
فقرأ رسول الله صلى الله عليه وآله من تلقاء نفسه " كذلك الله ربنا " فلما قال ذلك أوحى الله إليه أن
استو قائما لربك يا محمد وانحر، فاستوى ونصب نفسه بين يدي الله، فأوحى الله إليه أن اسجد لربك فخر
ساجدا، فأوحى الله إليه أن استو جالسا يا محمد، ففعل، فلما رفع رأسه من أول السجدة تجلى له ربه تبارك
وتعالى فخر ساجدا من تلقاء نفسه، لا لأمر ربه، فجرى ذلك الفضل من الله وسنة من رسول الله صلى الله عليه
وآله . 65 - عنه، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن ابن مسكان، عن الحلبي وأبى بصير، عن أبي عبد الله (ع)
قال: تخفيف الفريضة وتطويل النافلة من العبادة . 66 - عنه، عن أبيه، عن أبي إسماعيل، قال: سأل رجل
شريكا ونحن حضور، فقال: ما تقول في رجل على باب داره مسجد لا يقنت فيه ووراء ذلك المسجد مسجد يقنت فيه؟
- قال: يأتي المسجد الذي يقنت فيه، فقال: ما تقول في رجل يرى القنوت فسها ولم يقنت؟ - قال: يسجد سجدتي
السهو، فقال: ما تقول في رجل لم ير القنوت فسها فقنت؟ - قال: فضحك وقال: هذا رجل سها فأصاب PageV02P324
67 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله (ع). قال: سئل عن رجل صلى الفريضة
فلما رفع رأسه من السجدة الثانية من الركعة الرابعة أحدث؟ - فقال: أما صلاته فقد مضت، وأما التشهد فسنة
في الصلاة، فليتوضأ وليعد إلى مجلسه أو مكان نظيف فيتشهد . 68 - عنه، عن أبيه، عن العباس بن معروف، عن
علي Milestone300 بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد رفع الحديث، قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن رجل نسي صلاة
من الصلوات الخمس، لا يدرى أيتها هي؟ - قال: يصلى ثلاثة، وأربعة، وركعتين، فإن كانت الظهر والعشاء، كان
قد صلى، وإن كان المغرب والغداة، فقد صلى . 96 - عنه، عن يونس، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (ع)
قال: في رجل دخل مع الإمام في الصلاة وقد سبقه الإمام بركعة فخرج مع الإمام فذكر أنه فاتته ركعة؟ -
قال: يعيد ركعة واحدة . 70 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن مهران، عن القاسم الزيات، عن عبد الله بن حبيب
بن جندب، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إني أصلى المغرب مع هؤلاء وأعيدها، فأخاف أن يتفقدوني؟ - قال:
إذا صليت الثانية فمكن في الأرض أليتيك ثم انهض وتشهد وأنت قائم، ثم اركع واسجد، فإنهم يحسبون أنها
نافلة . 71 - وعنه، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزبار، عن النضر بن سويد، عن محمد بن أبي حمزة
وفضالة، عن الحسين بن عثمان جميعا، عن أبي ولاد جعفر بن سالم، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن التسليم
في ركعتي الوتر؟ - قال نعم، وان كانت لك PageV02P325 حاجة فأخرج واقضها ثم عد إلى مكانك واركع ركعة .
72 - وعنه، عن أيوب بن نوح، وسمعته منه، عن العباس بن عامر، عن الحسين بن المختار، قال: سئل عن رجل
فاتته ركعة من المغرب من الإمام وأدرك الاثنتين، فهي الأولى له والثانية للقوم، أيتشهد فيها؟ - قال:
نعم، قلت: ففي الثانية أيضا؟ - نعم، هن بركات . 73 - وعنه، عن أبيه، عن صفوان وعبد الرحمن بن أبي
بخران، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن إمام أكون معه فأفرغ من القراءة قبل أن
يفرغ؟ - قال: أمسك آية ومجد الله وأثن عليه، فإذا فرغ فاقرأها ثم اركع . 74 - وعنه، عن أبيه، عن صفوان
الجمال، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إن عندنا مصلى لا نصلى فيه وأهله نصاب وإمامهم مخالف، أفأئتم به؟
- قال: لا، فقلت: إن قرأ Milestone300 أقرأ خلفه؟ - قال: نعم، قلت: فإن نفدت السورة قبل أن يفرغ؟ -
قال: سبح الله وكبر، إنما هو بمنزلة القنوت، وكبر وهلل . 75 - وعنه، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال،
عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسى الساباطي، عن أبي عبد الله (ع) عن رجل جاء مبادرا
والإمام راكع فركع؟ - قال: أجزأته تكبيرة لدخوله في الصلاة وللركوع 76 - وعنه، عن يعقوب بن يزيد، عن
محمد بن زياد، عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن المجذوم والأبرص منا، أيؤم
المسلمين؟ - قال: نعم، وهل يبتلى الله بهذا إلا المؤمن؟! وهل كتب البلاء إلا على المؤمنين؟! 77 - وعنه،
عن أبيه، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن ابن أبي عمير، ورواه أبى، عن ابن أبي عمير، عن بعض
أصحابنا، عن أحدهما (ع) في مسافر أدرك الإمام ودخل معه في صلاة الظهر؟ - قال: فليجعل الأوليين الظهر
والأخريين السبحة، وإن كانت صلاة العصر جعل الأوليين سبحة والأخريين العصر . PageV02P326 78 - وعنه، عن
أبيه، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار قال: قال بعض أصحابنا لأبي عبد الله (ع): ما بال صلاة
المغرب لم يقصر فيها رسول الله صلى الله عليه وآله في السفر والحضر مع نافلتها؟ - قال: لأن الصلاة كانت
ركعتين ركعتين، فأضاف رسول الله صلى الله عليه وآله إلى كل ركعتين ركعتين ووضعها عن المسافر وأقر
المغرب على وجهها في السفر والحضر، ولم يقصر في ركعتي الفجر أن يكون تمام الصلاة سبعة عشر ركعة في
السفر والحضر . 79 - وعنه، عن أبيه رفع الحديث، قال: قال جعفر بن بشير: وحدثني محمد بن الحسين، عن جعفر
بن بشير، قال: سئل أحدهم عن رجل ذكر أنه لم يسجد في الركعتين الأوليين إلا سجدة وهو في التشهد الأول؟ -
قال: فليسجدها ثم ينهض، وإن ذكره وهو في التشهد الثاني قبل أن يسلم فليسجدها ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو
. 80 - وعنه، عن إبراهيم بن هاشم، عن محمد بن حفص، عن صباح الحذاء Milestone300، عن قثم عن أبي عبد
الله (ع) قال: قلت له: جعلت فداك، أخبرني عن الزكاة، كيف صارت من كل ألف خمسا وعشرين؟ - ولم يكن أقل
ولا أكثر، ما وجهها؟ - قال: إن الله خلق الخلق كلهم، فعرف صغيرهم وكبيرهم وغنيهم وفقيرهم، فجعل من كل
ألف إنسان خمسة وعشرين مسكينا، فعلى قدر ذلك أمر بالزكاة، ولو علم أن ذلك لا يسعهم لزادهم، لأنه خالقهم
وهو أعلم بهم. 81 - وعنه، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن أبي أيوب وحفص بن غياث، عن
أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن نساء اليهود والنصارى والمجوس، كيف سقطت عنهن الجزية ورفعت؟ - قال: لأن
رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن قتل النساء والولدان في الحرب الا أن تقاتل، ثم قال: وإن قاتلت
فأمسك عنها ما أمكنك PageV02P327 ولم تخف خللا، فلما نهى عن قتلهم في دار الحرب كان ذلك في دار الاسلام
أولى، فلو امتنعت أن تؤدى الجزية كانوا ناقضي العهد، وحلت دمائهم وقتلهم، لأن قتل الرجال مباح في دار
الشرك وكذلك المقعد من أهل الذمة والأعمى والشيخ الفاني ليس عليهم جزية، لأنه لا يمكن قتلهم لما نهى
رسول الله صلى الله عليه وآله عن قتل المقعد والأعمى والشيخ الفاني والمرأة والولدان في دار الحرب، فمن
أجل ذلك رفعت عنهم الجزية. 82 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود،
عن فضيل بن غياث، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): ما معنى هذه اللفظة " الحج الأكبر "؟ - قال: لأنها هي
السنة التي حج فيها المسلمون والمشركون بأجمعهم، ثم لم يحج المشركون بعد تلك السنة. 83 - وعنه، عن
أبيه، عن داود بن القاسم قال: قال: سئل أحدهم عن الواحد ما هو؟ - قال: المجتمع عليه بجميع الألسن
بالوحدانية. 84 - عنه، عن علي بن السندي، قال: حدثني معلى بن محمد البصري، عن علي بن أسباط، عن عبد
الله بن محمد صاحب الحجال، قال: قلت لجميل بن دراج، قال رسول الله صلى الله عليه وآله Milestone300:
إذا أتاكم شريف قوم فأكرموه؟ - قال: نعم، قلت: فما الحسب؟ فقال: الذي يفعل الأفعال الحسنة بماله وغير
ماله، فقلت: فما الكرم؟ - فقال: التقى. 85 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله
(ع) في قول الله عز وجل: " إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا
تسليما " فقال: قال: أثنوا عليه وسلموا له، فقلت: كيف علمت الرسل أنها رسل؟ - قال: كشف عنها الغطاء،
قلت: بأي شئ علم المؤمن أنه مؤمن؟ - قال: بالتسليم لله والرضى بما ورد عليه من سرور وسخط. PageV02P328
86 - وعنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن الحسين بن خالد قال: قلت للرضا (ع): إنا روينا حديثا عن
النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من شرب الخمر لم يقبل له صلاة أربعين يوما، فقال: صدقوا، قلت: فكيف
لا يقبل صلاته أربعين يوما، لا أقل منه ولا أكثر؟ - قال: لأن الله تبارك وتعالى قدر خلق الانسان،
فجعلها نطفة أربعين يوما، ثم صيرها بعد ذلك علقة أربعين يوما، ثم صيرها بعد ذلك مضغة أربعين يوما، فإذا
شرب الخمر بقيت في مشاشته أربعين يوما . 87 - وعنه، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن جميع بن
عمرو، عمن رواه، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال لي: أي شئ الله أكبر؟ - فقلت: لا والله ما - أدرى إلا
أنى أراه أكبر من كل شئ، فقال: وكان ثم شئ سواه فيكون أكبر منه؟ - فقلت: وأي شئ هو الله أكبر؟ - قال:
أكبر من أن يوصف . 88 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن سنان بن طريف، عن أبي عبد الله (ع)
أنه قال: لم سمى المؤمن مؤمنا؟ - فقلت: لا أدرى، إلا أنه أراه يؤمن بما جاء من عند الله، فقال: صدقت
وليس لذلك سمى المؤمن مؤمنا، فقلت: لم سمى المؤمن مؤمنا؟ - قال: إنه يؤمن على الله يوم القيامة فيجيز
أمانه . 89 - عنه، عن أبيه ويعقوب بن يزيد جميعا، عن محمد بن أبي عمير Milestone300، عن هشام بن سالم،
قال: قال ابن أبي العوجاء للأحول: ما بال المرأة الضعيفة لها سهم واحد، وللرجل القوى الموسر له سهمان؟
- فذكرت ذلك لأبي عبد الله (ع) فقال: إن المرأة ليس عليها عاقلة ولا نفقة ولا جهاد (وعد أشياء من نحو
هذا)، وهذا على الرجل، فلذلك جعل للرجل سهمان وللمرأة سهم . PageV02P329 90 - وعنه، عن العباس بن
معروف، عن القاسم بن عروة: عن عبد الحميد الطائي، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لأبي جعفر (ع): لم لا تورث
المرأة عمن يتمتع بها؟ - قال: لأنها مستأجرة، وعدتها خمسة وأربعون يوما . 91 - وعنه، عن محمد بن عيسى،
ورواه لي عن العباس، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) قال: حرم الله المسجد لعلة الكعبة، وحرم
الحرم لعلة المسجد، ووجب الاحرام لعلة الحرم . 92 - وعنه، عن أبيه، عن علي بن أحمد بن أشيم، عمن رواه،
قال: قيل لأبي عبد الله (ع): لم جعل في الزنا أربعة شهود وفى القتل شاهدين؟ - قال: إن الله أحل المتعة
و علم أنها ستنكر عليكم، فجعل الأربعة الشهود احتياطا لكم، ولولا ذلك لاتى عليكم، وقلما يجتمع أربعة
على شهادة بأمر واحد . 93 - وعنه، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عبد الكريم الحلبي، عن أبي
عبد الله (ع) قال: قلت: لم جعل استلام الحجر؟ - فقال: إن الله حيث أخذ ميثاق بني آدم دعا الحجر من
الجنة فأمره بالتقام الميثاق، فالتقمه، فهو يشهد لمن وافاه بالحق، قلت: فلم جعل السعي بين الصفا
والمروة؟ - قال: لأن إبليس تراءى لإبراهيم في الوادي، فسعى إبراهيم من عنده كراهة أن يكلمه، وكانت
منازل الشيطان، قلت: فلم جعل التلبية؟ - قال: لأن الله قال لإبراهيم: " وأذن في الناس بالحج " فصعد
إبراهيم (ع) على تل، فنادى، فأسمع، فأجيب من كل وجه، قلت: فلم سميت التروية تروية؟ - قال: لأنه لم يكن
بعرفات ماء، وإنما كانوا يحملون الماء من مكة، فكان ينادى بعضهم لبعض: " ترويتم " فسمى يوم التروية .
94 - وعنه، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد Milestone300، عن سليمان بن PageV02P330 داود
المنقري، عن أحمد بن يونس، عن أبي هاشم، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الخلود في الجنة والنار؟ -
فقال: أنما خلد أهل النار في النار لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو خلدوا فيها أن يعصوا الله أبدا،
وإنما خلد أهل الجنة في الجنة لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا الله أبدا،
فبالنيات خلد هؤلاء وهؤلاء، ثم تلا قوله تعالى : " قل كل يعمل على شاكلته " أي على نيته . 95 - عنه، عن
يعقوب بن يزيد، وأبوه، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن بكير بن أعين، عن أبي جعفر (ع) قال: قلت له:
رجل شك ولم يدر أربعا صلى أو اثنتين وهو قاعد؟ - قال: يركع ركعتين وأربع سجدات وهو جالس . 96 - عنه، عن
أبيه، عن ابن أبي عمير، عن بعض رجاله، قال: قال أبو سعيد الخدري، كنت مع النبي صلى الله عليه وآله بمكة
إذ ورد عليه أعرابي طويل القامة عظيم الهامة، محتزم بكساء وملتحف بعباء قطواني، قد تنكب قوسا له
وكنانة، فقال للنبي صلى الله عليه وآله: يا محمد أين علي بن أبي طالب من قلبك؟ - فبكى رسول الله صلى
الله عليه وآله بكاء شديدا حتى ابتلت وجنتاه من دموعه، وألصق خده بالأرض، ثم وثب كالمنفلت من عقاله،
وأخذ بقائمة المنبر، ثم قال: يا أعرابي والذي فلق الحبة وبرأ النسمة وسطح الأرض على وجه الماء لقد
سألتني عن سيد كل أبيض وأسود، وأول من صام وزكى وتصدق، وصلى القبلتين، وبايع البيعتين، وهاجر الهجرتين،
وحمل الرايتين، وفتح بدرا وحنين، ثم لم يعص الله طرفة عين، قال: فغاب الاعرابي من بين يدي رسول الله
صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي سعيد: يا أخا جهينة هل عرفت من كان يخاطبني
في ابن عمى علي بن أبي طالب؟ - فقال: الله و رسوله أعلم، قال: كان والله جبرئيل، هبط من السماء إلى
الأرض ليأخذ عهودكم و مواثيقكم لعلي بن أبي Milestone300 طالب (ع) . PageV02P331 97 - عنه، عن أبي طالب
عبد الله بن الصلت، عن أبي هدية، قال: حدثني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان ذات يوم
جالسا على باب الدار ومعه علي بن أبي طالب (ع) إذ أقبل شيخ فسلم على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال
رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى (ع): أتعرف الشيخ؟ - فقال علي (ع)، ما أعرفه، فقال صلى الله عليه
وآله: هذا إبليس، فقال علي (ع): لو علمت يا رسول الله لضربته ضربة بالسيف، فخلصت أمتك منه، قال: فانصرف
إبليس إلى علي فقال له: ظلمتني يا أبا الحسن، أما سمعت الله عز وجل يقول: " وشاركهم في الأموال
والأولاد " فوالله ما شاركت أحدا أحبك في أمه . 98 - عنه، عن علي بن حسان الواسطي رفع الحديث قال: أتت
امرأة من الجن إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فآمنت به وحسن إسلامها، فجعلت تجئ كل أسبوع، فغابت عنه
أربعين يوما ثم أتته، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: ما الذي أبطأك يا جنية؟ - فقالت: يا رسول
الله أتيت البحر الذي هو محيط بالدنيا في أمر أردته، فرأيت على شط ذلك البحر صخرة خضراء وعليها رجل
جالس قد رفع يديه إلى السماء وهو يقول: " اللهم إني أسألك بحق محمد وعلى وفاطمة والحسن والحسين إلا ما
غفرت لي "، فقلت له: من أنت؟ - قال: أنا إبليس، فقلت، ومن أين تعرف هؤلاء؟ - قال: إني عبدت ربى في
الأرض كذا وكذا سنة، وعبدت ربى في السماء كذا وكذا سنة، ما رأيت في السماء أسطوانة إلا وعليها مكتوب "
لا إله إلا الله، محمد رسول الله، على أمير المؤمنين أيدته به " . 99 - عنه، عن أبيه، عن أبي هاشم
الجعفري رفع الحديث قال: قال أبو عبد الله (ع)، دخل أمير المؤمنين (صلوات الله عليه) المسجد ومعه الحسن
(ع) فدخل رجل، فسلم عليه، فرد عليه شبيها بسلامه، فقال: يا أمير المؤمنين جئت أسألك فقال: سل، قال:
أخبرني عن الرجل إذا نام أين Milestone300 تكون روحه؟ - وعن المولود الذي يشبه أباه كيف يكون؟ - وعن
الذكر والنسيان كيف يكونان؟ - قال: فنظر أمير المؤمنين (ع) إلى الحسن (ع) فقال: PageV02P332 أجبه، فقال
الحسن: إن الرجل إذا نام فإن روحه متعلقة بالريح، والريح متعلقة بالهواء، فإذا أراد الله أن يقبض روحه
جذب الهواء الريح، وجذبت الريح الروح، وإذا أراد الله أن يردها في مكانها جذبت الروح الريح، وجذبت
الريح الهواء، فعادت إلى مكانها، وأما المولود الذي يشبه أباه، فإن الرجل إذا واقع أهله بقلب ساكن وبدن
غير مضطرب وقعت النطفة في الرحم، فيشبه الولد أباه، وإذا واقعها بقلب شاغل وبدن مضطرب، فوقعت النطفة في
الرحم، فإن وقعت على عرق من عروق أعمامه يشبه الولد أعمامه، وإن وقعت على عرق من عروق أخواله يشبه
الولد أخواله، وأما الذكر والنسيان، فإن القلب في حق، والحق مطبق عليه، فإذا أراد الله أن يذكر القلب
سقط الطبق، فذكر، فقال الرجل: " أشهد أن لا إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله،
وأشهد أن أباك أمير المؤمنين وصى محمد حقا حقا، ولم أزل أقوله، وأشهد أنك وصيه، وأشهد أن الحسين وصيك،
حتى أتى على آخرهم "، فقال: قلت لأبي عبد الله (ع): فمن كان الرجل؟ - قال: الخضر (ع) . 100 - وعنه، عن
أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن جميل بن دراج، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن شئ من الحلال والحرام؟ -
فقال: إنه لم يجعل شئ إلا لشئ 101 - وعنه، عن أبيه، عن حماد بن عثمان، عن عبيد بن زرارة، عن أبي عبد
الله (ع) قال: كنت عند زياد بن عبيد الله وجماعة من أهل بيتي، فقال، يا بنى على ويا بنى فاطمة ما فضلكم
على الناس؟ - فسكتوا، فقلت: إن من فضلنا على الناس أنا لا نحب أنا من أحد سوانا، وليس أحد من الناس لا
يحب أنه منا إلا أشرك، ثم قال: ارووا هذا . PageV02P333 102 - وعنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز
بن عبد الله، عن محمد بن إسحاق ، قال Milestone300: قال أبو جعفر (ع): أتدري من أين صارت مهور النساء
أربعة آلاف؟ - قلت: لا، قال: إن أم حبيبة بنت أبي سفيان كانت بالحبش، فخطبها النبي صلى الله عليه وآله
فساق عنه النجاشي أربعة آلاف، فمن ثمة ترى هؤلاء يأخذون به، فأما المهر فاثنا عشر أوقية ونش . 103 -
وعنه، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن حبيب السجستاني، قال: قال أبو جعفر (ع): إنما سميت سدرة
المنتهى لأن أعمال أهل الأرض تصعد بها الملائكة الحفظة إلى محل السدرة، وقال: الحفظة الكرام البررة دون
السدرة، يكتبون ما ترفعه إليهم الملائكة من أعمال العباد في الأرض وينتهون بها إلى محل السدرة . 104 -
وعنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن أسلم، عن عبد الرحمان بن سالم، عن المفضل بن عمر قال: قلت لأبي عبد
الله (ع: أخبرني جعلت فداك لم حرم الله الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير؟ - فقال: إن الله تبارك
وتعالى لم يحرم ذلك على عباده وأحل لهم سواه من رغبة منه فيما حرم عليهم ولا زهدا فيما أحل لهم، ولكنه
عز وجل خلق الخلق وعلم ما يقوم به أبدانهم وما يصلحهم، فأحله لهم وأباحه تفضلا منه عليهم به تبارك
وتعالى لمصلحتهم وعلم عز وجل ما يضرهم فنهاهم عنه وحرمه عليهم، ثم أباحه للمضطر وأحله في الوقت الذي لا
يقوم بدنه إلا به، فأمره أن ينال منه بقدر البلغة لا غير ذلك، ثم قال: أما الميتة فلا يدمنها أحد إلا
ضعف بدنه ونحل جسمه وذهبت قوته وانقطع نسله، ولا يموت آكل الميتة إلا فجاءة، وأما الدم فإنه يورث آكله
الماء الأصفر ويبخر الفم ويسئ الخلق، ويورث الكلف والقسوة للقلب، وقلة الرأفة والرحمة، حتى لا يؤمن أن
يقتل ولده ووالديه، ولا يؤمن على حميمه، ولا يؤمن على من يصحبه، وأما لحم الخنزير فإن الله تبارك
وتعالى مسخ قوما في صور شتى شبه الخنزير والدب والقرد وما كان من الأمساخ، ثم نهى عن أكلها وأكل شبهها
لكي لا ينتفع بها ولا يستخف بعقوبته، وأما الخمر Milestone300 فإنه حرمها لقطها وفسادها، وقال: مد من
الخمر يورث الارتعاش، PageV02P334 ويذهب بنوره، ويهدم مروءته، ويحمله على أن يجسر على المحارم من سفك
الدماء وركوب الزنا، ولا يؤمن إذا سكر أن يثب على من حرمه ولا يعقل ذلك، والخمر لا تزيد شاربها ألا كل
شر . 105 - وعنه، عن محمد بن علي، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عبد الله، عن رجل، عن أبي عبد الله
(كذا فيما عندي من النسخ) . 106 - وعنه، عن محمد بن علي عن محمد بن أسلم، عن الحسين بن خالد، قال: سألت
أبا الحسن موسى (ع) عن الفيل، هل يحل أكله؟ - فقال: لا، فقلت: ولم ذلك؟ - قال: لأنه مثلة، وقد حرم الله
لحوم الأمساخ ولحوم ما مثل به في صورها . 107 - وعنه، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عن الحسين بن خالد
قال: كتبت لأبي - الحسن (ع): كيف صار الحاج لا يكتب عليه ذنب أربعة أشهر من يوم يحلق رأسه؟ - فقال: إن
الله أباح للمشركين الحرم أربعة أشهر إذ يقول: " فسيحوا في الأرض أربعة أشهر " فأباح للمؤمنين إذا
زاروه جلاء من الذنوب أربعة أشهر، وكانوا أحق بذلك من المشركين . 108 - وعنه، عن أبيه، عن محمد بن
سنان، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: من علم أنا لا نقول إلا
حقا فليكتف منا بما نقول، فإن سمع منا خلاف ما يعلم فليعلم أن ذلك دفاع منا عنه . 109 - وعنه، عن أبيه،
عن ثعلبة، عن معاوية، قال سألت أبا عبد الله (ع) عن عرفات، لم سمى عرفات؟ - فقال: إن جبرئيل (ع) خرج
بإبراهيم (ع) خصوصية يوم PageV02P335 عرفة، فلما زالت الشمس قال له جبرئيل: " يا إبراهيم اعترف بذنبك،
واعرف مناسكك "، وقد عرفه ذلك فسميت عرفات لقول جبرئيل (ع): " اعترف واعرف " . 110 - وعنه، عن أبيه، عن
محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن أبي الديلم، عن أبي عبد الله
(ع) قال: إن الله اصطفى آدم ونوحا، وهبطت حواء على Milestone300 المروة، وإنما سميت المروة لأن المرأة
هبطت عليها، فقطع للجبل اسم من اسم المراة، وسمى النساء لأنه لم يكن لآدم أنس غير حواء، وسمى المعرف
لأن آدم اعترف عليه بذنبه، وسميت جمع لأن آدم (ع) أمر أن ينبطح في بطحاء جمع، فانبطح حتى انفجر الصبح،
ثم أمر أن يصعد جبيل جمع، وأمر إذا طلعت الشمس أن يعترف بذنبه، ففعل ذلك آدم (ع)، وإنما جعله اعترافا
ليكون سنة في ولده، فقرب قربانا وأرسل الله تبارك وتعالى نارا من السماء فقبضت قربان آدم (ع) . 111 -
وعنه، عن أبيه، عن فضالة وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: سميت التروية لأن جبرئيل
(ع) أتى إبراهيم (ع) يوم التروية، فقال: يا إبراهيم ارتو من الماء لك ولأهلك، ولم يكن بين مكة وعرفات
ماء، ثم مضى به إلى الموقف، فقال: " اعترف واعرف مناسكك "، فذلك سميت عرفة، ثم قال له: " ازدلف إلى
المشعر الحرام " فسميت المزدلفة . 112 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سألت
أبا عبد الله (ع) لم سميت التروية؟ - قال: لأنه لم يكن بعرفات ماء وكانوا يستقون من مكة الماء لريهم،
وكان يقول بعضهم لبعض: " ترويت من الماء "، فسميت التروية . 113 - وعنه، عن أبيه ومحمد بن علي، عن علي
بن النعمان، عن سعيد الأعرج، عن أبي عبد الله (ع) قال: إنما سميت البيت العتيق لأنه أعتق من الغرق
وأعتق الحرم معه، PageV02P336 كف عنه الماء . 114 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن
الحلبي قال: قلت لأبي عبد الله (ع): لم سميت بكة؟ - قال: لأن الناس يبك بعضهم بعضا بالأيدي 115 - عنه،
عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن أبان بن عثمان، عمن أخبره، عن أبي جعفر (ع) قال: قلت: لم سميت البيت
العتيق؟ - قال: هو بيت حر عتيق من الناس، لم يملكه أحد . 116 وعنه، عن ابن فضال، عن مفضل بن صالح، عن
ليث المرادي قال: قلت لأبي - عبد الله (ع): مسجد الفضيخ لم سمى؟ - قال: النخل Milestone300 يسمى
الفضيخ، فلذلك سمى . 117 - وعنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى وفضالة، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لأبي
عبد الله (ع): أقوم أصلى والمرأة جالسة بين يدي أو مارة؟ - فقال: لا بأس، إنما سميت بكة لأنه يبك فيها
الرجال والنساء . 118 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير رفعه عن أحدهما (ع) أنه سئل عن تقبيل الحجر؟ -
فقال: إن الحجر كان درة بيضاء لي الجنة، وكان آدم يراها، فلما أنزلها الله عز وجل إلى الأرض نزل إليها
آدم (ع) فبادر فقبلها (ع) فأجرى الله تبارك وتعالى بذلك السنة . 119 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عن معاوية بن عمار، قال: سألته عن السعي PageV02P337 فقال: إن إبراهيم (ع) لما خلف هاجر وإسماعيل بمكة
عطش إسماعيل فبكى، فخرجت هاجر حتى علت على الصفا وبالوادي أشجار، فنادت " هل بالوادي من أنيس؟ " فلم -
يجبها أحد، فانحدرت حتى علت على المروة، فنادت " هل بالوادي من أنيس؟ " فلم تزل تفعل ذلك حتى فعلته سبع
مرات، فلما كانت السابعة هبط عليها جبرئيل (ع) فقال لها: أيتها المرأة من أنت؟ - قالت: أنا هاجر أم ولد
إبراهيم، قال لها: وإلى من خلفك؟ - قالت: أما إذا قلت ذلك لقد قلت له: يا إبراهيم إلى من تخلفني ههنا؟
- فقال: إلى الله عز وجل أخلفك، فقال لها جبرئيل (ع): نعم ما خلفك إليه، ولقد وكلك إلى كاف فارجعي إلى
ولدك، فرجعت إلى البيت وقد انبعث زمزم والماء ظاهر يجرى، فجمعت حوله التراب فحبسته، قال أبو عبد الله
(ع): ولو تركته لكان سيحا، ثم مر ركب من اليمن ولم يكونوا يدخلون مكة، فنظروا إلى الطير مقبلة على مكة
من كل فج، فقالوا: ما أقبلت الطير على مكة إلا وقد رأت الماء، فمالوا إلى مكة حتى أتوا موضع البيت،
فنزلوا واستقوا من الماء وتزودوا منه ما يكفيهم وخلفوا عندهما من الزاد ما يكفيهما، فأجرى الله لهم
بذلك رزقا. وروى محمد بن خلف، عن بعض أصحابه، قال: فكان الناس يمرون بمكة فيطعمونهم من الطعام ويسقونهم
Milestone300 من الماء . 120 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابه، قال: سألته عن السعي
بين الصفا والمروة؟ - فقال: إن هاجر لما ولدت إسماعيل (ع) دخل سارة غيرة شديدة فأمر الله إبراهيم (ع)
أن يطيعها، فقال: يا إبراهيم احمل هاجر حتى تضعها ببلاد ليس فيها زرع ولا ضرع، فأتى بها البيت وليس
بمكة إذ ذاك زرع ولا ضرع ولا ماء ولا أحد، فخلفها عند البيت وانصرف عنها إبراهيم (ع) فبكى . 121 -
وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، قال: قلت لأبي - عبد الله (ع): وكان رسول الله صلى
الله عليه وآله إذا أتاه الوحي من الله وبينهما جبرئيل يقول: هو ذا جبرئيل، وقال لي جبرئيل، وإذا أتاه
الوحي وليس بينهما جبرئيل يصيبه تلك السبتة ويغشاه منه ما يغشاه لثقل الوحي عليه من الله عز وجل .
PageV02P338 122 - وعنه، عن أبيه، عن أبان، عن مسمع بن عبد الملك قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا
يختضب الجنب ولا يجامع المختضب ولا يصلى، قلت: جعلت فداك لم لا يجامع المختضب ولا يصلى؟ - لأنه مختضب
123 - وعنه، عن أبيه، عن فضالة، عن سيف، عن أبي بكر الحضرمي قال: قلت لأبي عبد الله (ع): رجل حلف
للسلطان بالطلاق والعتاق، فقال: إذا خشي سيفه وسوطه فليس عليه شئ، يا أبا بكر أن الله عز وجل يعفو،
والناس لا يعفون . 124 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن وأحمد بن محمد بن أبي نصر
جميعا، عن أبي الحسن (ع) قال: سألته عن الرجل يستكره على اليمين فيحلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك،
أيلزمه ذلك؟ - فقال: لا، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " وضع عن أمتي ما أكرهوا عليه، وما لم
يطيقوا، وما أخطأوا " . 125 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب، عن معاذ بياع الأكسية قال:
قلت لأبي عبد الله (ع): أنا أستخلف بالطلاق والعتاق فما ترى؟ - أحلف لهم؟ - قال: احلف لهم بما أرادوا
إذا خفت . 126 - وعنه، عن أبيه Milestone300، عن محمد بن سليمان، عن داود بن النعمان، عن عبد الرحيم
القصير قال: قال أبو جعفر (ع): أما لو قد قام قائمنا لقد ردت عليه الحميراء حتى يجلدها الحد، وهو ينتقم
لامه فاطمة (ع) منها، قلت: جعلت فداك ولم تجلد الحد؟ - قال: لفريتها على أم إبراهيم، قلت: فكيف أخره
الله عز وجل للقائم؟ - قال: إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وآله PageV02P339 رحمة ويبعث القائم (ع)
نقمة . 127 - وعنه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن حماد بن عثمان، قال: قلت لأبي - عبد الله (ع): أدنى
ما يجزى في الهدى من أسنان الغنم؟ - فقال: الجذع من الضأن، فقلت: هل يجزى الجذع من المعز؟ - فقال: لا،
فقلت له: كيف يجزى الجذع من الضأن ولا يجزى الجذع من المعز؟ - فقال: إن الجذع من الضأن يلقح، والجذع من
المعز لا يلقح . 128 - وعنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن معاوية بن عمار، عن أبي - عبد الله (ع)
قال: إنما سمى الخيف لأنه مرتفع عن الوادي، وكل ما ارتفع عن الوادي سمى خيفا . 129 - عنه، عن أبيه. عن
حماد بن عيسى وفضالة وابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الله تبارك وتعالى
لما أخذ مواثيق العباد أمر الحجر فالتقمها، فلذلك يقال: " أمانتي أديتها، وميثاقي تعاهدته، لتشهد لي
بالموافاة " 130 - عنه، عن أحمد بن محمد أبى نصر قال: قال أبو الحسن (ع): أتدري لم سميت طائف؟ - قلت:
لا، قال: إن إبراهيم (ع) لما دعا ربه عز وجل أن يرزق أهله من كل الثمرات قطع لهم قطعة من الأردن،
فأقبلت حتى طافت بالبيت سبعا، ثم أقرها الله في موضعها، فإنما سميت الطائف للطواف بالبيت . تم كتاب
العلل من المحاسن بمن الله وعونه وصلى الله على نبيه محمد وآله وسلم تسليما. PageV02P340 تذاكروا
وتلاقوا وتحدثوا فإن الحديث جلاء القلوب، إن القلوب لترين كما يرين السيف وجلاءها الحديث " الرسول
الأكرم صلى الله عليه وآله " كتاب السفر من المحاسن لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله Milestone300 محمد
بن خالد البرقي المتوفى سنة [274 أو 280 من الهجرة النبوية الطبعة الأولى چاپ " رنگين " تهران 1327
PageV02P341 بسم الله الرحمن الرحيم 1 ### || - باب فضل السفر 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي قال: حدثني
عثمان بن عيسى، عن سعيد بن يسار، عن أبي عبد الله (ع) قال: سافروا تصحوا، سافروا تغنموا . 2 - عنه، عن
النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
سافروا تصحوا، وجاهدوا تغنموا، وحجوا تستغنوا . 3 - عنه، عن محمد بن علي، عن جعفر بن بصير، عن إبراهيم
بن الفضل، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا سبب الله للعبد الرزق في أرض جعل له فيها حاجة . 4 - عنه، عن
بعض أصحابنا، بلغ به سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين (ع) للحسن ابنه (ع): ليس
للعاقل أن يكون شاخصا إلا في ثلاثة، مرمة لمعاش، أو خطوة لمعاد، أو لذة في غير محرم . - قال: وحدثني
محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن عمرو بن أبي المقدام عن أبي عبد الله (ع) قال: في حكمة
آل داود صلى الله عليه وآله أن العاقل لا يكون ظاعنا إلا في تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو طلب لذة في
غير محرم . 2 ### || - باب الأيام التي يستحب فيها السفر والحوائج 6 - عنه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن
داود، عن حفص بن غياث، قال قال أبو عبد الله (ع): من أراد سفرا فليسافر يوم السبت، فلو أن حجرا زال عن
جبل في يوم سبت لرده الله عز وجل إلى مكانه . 7 - عنه، عن بعض أصحابه، يرفعه قال: قال أبو عبد الله
(ع): من كانت له حاجة فليطلبها يوم الثلاثاء، فإن الله تبارك وتعالى ألان فيه الحديد لداود (ع) .
PageV02P345 8 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله بن سنان وأبى أيوب الخزاز، قالا: سألنا أبا - عبد
الله (ع) عن قول الله عز وجل: " فإذا قضيتم الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله. " قال:
الصلاة من Milestone300 يوم الجمة والانتشار يوم السبت. وقال: السبت لنا والاحد لبنى أمية . 3 ### || - باب
الأوقات 9 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن منذر بن حفص، عن هشام بن سالم، قال: سمعت أبا عبد
الله (ع) يقول: سيروا البردين، قلت: إنا نتخوف الهوام، فقال: إن أصابكم شئ فهو خير لكم، مع أنكم
مضمونون . 4 ### || - باب الأوقات المحبوب فيها السفر 10 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع)
عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بالسير بالليل، فإن الأرض تطوى بالليل . 11
- عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أمير المؤمنين (ع) إذا أراد سفرا أدلج: قال:
ومن ذلك حديث الطائر والخف والحية . 12 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد
الله (ع) قال: إن الأرض تطوى من آخر الليل. وعنه، عن جميل بن دراج مثله . 13 - عنه، عن إسماعيل بن
مهران، عن سيف بن عميرة، عن بشير النبال، عن حمران بن أعين، قال: قلت لأبي جعفر (ع): يقول الناس: تطوى
الأرض بالليل، كيف تطوى؟ -. قال: هكذا ثم عطف ثوبه . 5 ### || - باب الأيام التي يكره فيها السفر 14 - عنه، عن
أبي عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن عمران الحلبي، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع): قال: لا
تسافر يوم الاثنين، ولا تطلب فيه حاجة . PageV02P346 15 - عنه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن جميل بن
صالح، عن محمد بن أبي الكرام قال: تهيأت للخروج إلى العراق، فأتيت أبا عبد الله (ع) لاسلم عليه وأودعه،
فقال: أين تريد؟ - قلت: أريد الخروج إلى العراق، فقال لي: في هذا اليوم؟! وكان يوم الاثنين، فقلت: إن
هذا اليوم يقول الناس: إنه يوم مبارك، فيه ولد النبي صلى الله عليه وآله فقال: إنه ليوم مشوم، فيه قبض
النبي صلى الله عليه وآله وانقطع الوحي، ولكن أحب لك أن تخرج يوم - الخميس وهو اليوم الذي كان يخرج فيه
إذا غزا . 16 - عنه، عن عثمان Milestone300 بن عيسى، عن أبي أيوب الخزاز، قال: أردنا أن نخرج، فجئنا
نسلم على أبى عبد الله (ع) فقال: كأنكم طلبتم بركة يوم الاثنين؟ - فقلنا: نعم، قال: وأي يوم أعظم شؤما
من يوم الاثنين، يوم فقدنا فيه نبينا، وارتفع فيه الوحي عنا، لا تخرجوا، واخرجوا يوم الثلاثاء . 17 -
عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن إبراهيم بن يحيى المدايني، عن أبي عبد الله (ع)
قال: لا بأس بالخروج في السفر ليلة الجمعة . 6 ### || - باب الأوقات التي يكره فيها السفر 18 - عنه، عن بعض
أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، رفعه إلى علي (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: إذا نزلتم فسطاطا أو خباء فلا تخرجوا، فإنكم على غرة . 19 - وباسناده، قال: قال أمير المؤمنين
(ع): اتقوا الخروج بعد نومة فإن دوارا بينها، يفعلون ما يؤمرون . 20 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن
أسباط، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قال: من سافر أو تزوج والقمر في
العقرب لم ير الحسنى . PageV02P347 7 ### || - باب ما يتشأم به المسافر 21 - عنه، عن بكر بن صالح، عن سليمان
بن جعفر الجعفري، عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع) قال: الشؤم للمسافر في طريقه خمسة، الغراب الناعق عن
يمينه الناشر لذنبه، والذئب العاوي الذي يعوى في وجه الرجل وهو مقع على ذنبه، يعوى ثم يرتفع ثم ينخفض،
ثلاثا، والظبي السانح من يمين إلى شمال، والبومة الصارخة، والمرأة الشمطاء تلقاء فرجها، والاتان
العضباء يعنى الجدعاء فمن أوجس في نفسه منهن شيئا فليقل: " اعتصمت بك يا رب من شر ما أجد في نفسي
فاعصمني من ذلك " قال: فيعصم من ذلك . 8 ### || - باب افتتاح السف بالصدقة 22 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي
عمير، عن حماد بن عثمان، قال: قلت لأبي عبد الله (ع) أيكره السفر في شئ من الأيام المكروهة، الأربعاء
وغيره؟ - فقال: افتتح سفرك بالصدقة واقرأ آية الكرسي إذا بدالك . 23 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن
Milestone300 عبد الرحمان بن الحجاج، قال: قال أبو عبد الله (ع): تصدق واخرج أي يوم شئت . 24 - عنه، عن
الحسن بن علي بن يقطين، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سليمان، عن أحدهما (ع) قال: كان أبى
إذا خرج يوم الأربعاء من آخر الشهر وفى يوم يكرهه الناس من محاق أو غيره تصدق بصدقة ثم خرج . 25 - عنه،
عن عثمان بن عيسى، عن هارون بن خارجة، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع)
إذا أراد الخروج إلى بعض أمواله اشترى السلامة من الله عز وجل بما تيسر، ويكون ذلك إذا وضع رجله في
الركاب، وإذا سلمه الله وانصرف حمد الله وشكره أيضا بما تيسر له. ورواه محمد بن علي بن حسان، عن
PageV02P348 عبد الرحمان بن كثير، قال: كنت عند أبي جعفر (ع) إذ أتاه رجل من الشيعة ليودعه بالخروج إلى
العراق، فأخذ أبو جعفر (ع) بيده، ثم حدثه عن أبيه بما كان يصنع، قال: فودعه الرجل ومضى، فأتاه الخبر
بأنه قطع عليه، فأخبرت بذلك أبا جعفر (ع) فقال: سبحان الله! أو لم أعظه؟ - فقلت: بلى، ثم قلت: جعلت
فداك، فإذا أنا فعلت ذلك أعتد به من الزكاة؟ - فقال: لا، ولكن إن شئت أن يكون ذلك من الحق المعلوم . 26
- عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن سفيان بن عمر، قال: كنت أنظر في النجوم فأعرفها،
وأعرف الطالع فيدخلني من ذلك، فشكوت ذلك إلى أبى عبد الله (ع) فقال: إذا وقع في نفسك شئ فتصدق على أول
مسكين ثم امض، فإن الله عز وجل يدفع عنك . 27 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن بشر بن سلمة، عن مسمع كردين،
عن أبي - عبد الله (ع) قال (ع): من تصدق بصدقة إذا أصبح دفع الله عنه نحس ذلك اليوم . 28 - عنه، عن
الحسن بن علي بن يقطين، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن سليمان، عن أحدهما (ع) قال: كان أبى
إذا خرج Milestone300 يوم الأربعاء من آخر - الشهر، أو في يوم يكرهه الناس من محاق أو غيره تصدق بصدقة
ثم خرج . 9 ### || - باب القول عند الخروج في السفر، وما تقول إذا خرجت من منزلك 29 - عنه، عن النوفلي،
باسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما استخلف رجل على أهله بخلافة أفضل من ركعتين
يركعهما إذا أراد الخروج إلى سفر، يقول: " اللهم إني أستودعك نفسي وأهلي ومالي وذريتي ودنياي وآخرتي
وأمانتي وخاتمة عملي " إلا أعطاه الله ما سأل " . PageV02P349 30 - عنه، عن ابن محبوب، عن الحارث بن
محمد أبى جعفر الأحوال، عن بريد بن معاوية العجلي، قال: كان أبو جعفر (ع) إذا أراد سفرا جمع عياله في
بيت ثم قال " اللهم إني أستودعك الغداة نفسي ومالي وأهلي وولدي والشاهد منا والغائب، اللهم اجعلنا في
جوارك، اللهم لا تسلبنا نعمتك، ولا تغير ما بنا من عافيتك وفضلك " . 31 - عنه، عن موسى بن القاسم، قال:
حدثنا الصباح، قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع) يقول: لو كان الرجل منكم إذا أراد سفرا قام على
باب داره من تلقاء وجهه الذي يتوجه له فقرأ فاتحة الكتاب أمامه، وعن يمينه، وعن شماله، وآية الكرسي
أمامه، وعن يمينه، وعن شماله، ثم قال: " اللهم احفظني واحفظ ما معي، وسلمني وسلم ما معي، وبلغني وبلغ
ما معي، ببلاغك الحسن الجميل " لحفظه الله وحفظ ما عليه، وحفظ ما معه، وسلمه الله وسلم ما معه، وبلغ
الله وبلغ ما معه، ثم قال لي: يا صباح أما رأيت الرجل يحفظ ولا يحفظ ما معه، ويسلم ولا يسلم ما معه،
ويبلغ ولا يبلغ ما معه؟ - قلت: بلى جعلت فداك 32 - عنه، عن الحسن بن الحسين أو غيره، عن محمد بن سنان،
رفعه قال: كان أبو عبد الله (ع) إذا أراد سفرا قال: " اللهم خل سبيلنا، وأحسن سيرنا، (أو قال: " مسيرنا
") وأعظم عافيتنا " 33 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: قال
لي: إذا خرجت من منزلك في سفر أو حضر Milestone300، فقل: " بسم الله، آمنت بالله، توكلت على الله، ما
شاء الله، لا حول ولا قوة ألا بالله ". فتلقاه الشيطان فتضرب الملائكة وجوهها وتقول: ما سبيلكم عليه
وقد سمى الله وآمن به، وتوكل على الله، وقال: " ما شاء الله، لا قوة إلا بالله " ورواه ابن فضال، عن
الحسن بن الجهم، عن الرضا (ع) إلا أنه قال: " لا حول ولا قوة إلا بالله " . 34 - عنه، عن علي بن الحكم،
عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، عن أبي جعفر (ع) قال: من قال حين يخرج من باب داره: " أعوذ بما عاذت به
ملائكة الله ورسله من شر هذا اليوم الجديد الذي إذا غابت شمسه لم تعد من شر نفسي ومن شر الشياطين،
PageV02P350 ومن شر من نصب لأولياء الله، ومن شر الجن والإنس، ومن شر السباع والهوام، ومن شر ركوب
المحارم كلها، أجير نفسي بالله من كل سوء " غفر الله له وتاب عليه، وكفاه المهم، وحجزه عن السوء، وعصمه
من الشر . 35 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة قال: كان أبو عبد الله
(ع) إذا خرج يقول: " اللهم لك خرجت، ولك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، اللهم بارك لي في يومى هذا،
وارزقني قوته ونصره وفتحه وظهوره وهداه وبركته، واصرف عنى شره وشر ما فيه، بسم الله والله أكبر والحمد
لله رب العالمين، اللهم إني خرجت، فبارك لي في خروجي وانفعني به " وإذا دخل منزله يقول مثل ذلك . 36 -
عنه، عن أحمد بن محمد، عن أبان الأحمر، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أبو جعفر (ع) إذا خرج
من بيته يقول: " بسم الله خرجت، وبسم الله ولجت، و على الله توكلت، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي
العظيم ". قال محمد بن سنان: فكان أبو - الحسن الرضا (ع) يقول ذلك إذا خرج من منزله . 37 - عنه، عن
عثمان بن عيسى، عن أبي حمزة الثمالي، قال: استأذنت على أبى جعفر (ع) فخرج على وشفتاه تتحركان، فقلت:
جعلت Milestone300 فداك، خرجت وشفتاك تحركان؟ - فقال وألهمنا ذلك يا ثمالي، فقلت: نعم فأخبرني به،
فقال: نعم يا ثمالي، من قال حين يخرج من منزله: " بسم الله، حسبي الله، توكلت على الله، اللهم إني
أسألك خير أموري كلها، وأعوذ بك من خزى الدنيا وعذاب الآخرة "، كفاه الله ما أهمه من أمر دنياه وآخرته
. 38 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن معاوية بن عمار، قال: قال أبو عبد الله (ع): إذا خرجت من منزلك،
فقل: " بسم الله، توكلت على الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم إني أسألك خير ما خرجت له، وأعوذ
بك من شر ما خرجت له، اللهم أوسع على من فضلك، وأتمم على نعمتك، واستعملني في طاعتك، واجعل رغبتي فيما
عندك، وتوفني على ملتك وملة رسول الله صلى الله عليه وآله " . PageV02P351 39 - عنه، عن محمد بن علي،
عن محمد بن سنان، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: كان أبى يقول إذا خرج من منزلة: " بسم الله الرحمن
الرحيم، خرجت بحول الله وقوته، لا بحول منى ولا قوة، بل بحولك وقوتك يا رب متعرضا لرزقي فأتني به في
عافية. " 10 ### || - باب القول عند الركوب 40 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن سعد بن
طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: أمسكت لأمير المؤمنين (ع) بالركاب وهو يريد أن يركب، فرفع رأسه ثم
تبسم، فقلت له: يا أمير المؤمنين رأيتك رفعت رأسك فتبسمت قال: نعم يا أصبغ، أمسكت لرسول الله صلى الله
عليه وآله الشهباء، فرفع رأسه إلى السماء وتبسم، فقلت: يا رسول الله رفعت رأسك إلى السماء فتبسمت،
فقال: يا علي إنه ليس من أحد يركب ما أنعم الله عليه، ثم يقرأ آية السخرة ثم يقول: " أستغفر الله الذي
لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، اللهم اغفر لي ذنوبي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت " إلا قال
السيد - الكريم: يا ملائكتي عبدي يعلم أنه لا يغفر الذنوب غيري، اشهدوا أنى قد غفرت له ذنوبه . 41 -
عنه، عن ابن فضال Milestone300، عن عنبسة بن هشام، عن عبد الكريم بن عمرو الجعفي، عن الحكم بن محمد بن
القاسم، أنه سمع عبد الله بن عطاء يقول: قال لي أبو جعفر (ع): قم فأسرج لي دابتين، حمارا وبغلا، فأسرجت
حمارا وبغلا، فقدمت إليه البغل فرأيت أنه أحبهما إليه، فقال: من أمرك أن تقدم إلى هذا البغل؟ - قلت:
اخترته لك، قال: وأمرتك أن تختار لي؟ ثم قال: إن أحب المطايا إلى الحمر، فقال: قدمت إليه الحمار،
وأمسكت له بالركاب وركب، فقال: " الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القرآن، ومن علينا بمحمد صلى
الله عليه وآله، والحمد لله الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون، والحمد لله
رب العالمين " وسار وسرت، حتى إذا بلغنا موضعا، قلت: الصلاة جعلني الله فداك، قال: هذا أرض وادى النمل،
لا نصلى فيه، حتى إذا بلغنا موضعا آخر قلت له مثل ذلك فقال: هذه الأرض مالحة، لا نصلى فيها، حتى نزل هو
من PageV02P352 قبل نفسه، فقال لي: صليت أم تصلى سبحتك؟ - قلت: هذه صلاة تسميها أهل العراق الزوال،
فقال: أما إن هؤلاء الذين يصلون هم شيعة علي بن أبي طالب (ع) وهي صلاة لأوابين، فصلى وصليت، ثم أمسكت
له بالركاب ثم قال مثل ما قال في بدأته، ثم قال: " اللهم العن المرجئة فإنهم عدونا في الدنيا والآخرة "
قلت له: ما ذكرك جعلت فداك المرجئة؟ - قال: خطروا على بالى . 42 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضيل
النوفلي، عن أبيه، عن بعض مشيخته، قال: كان أبو عبد الله (ع) إذا وضع رجله في الركاب يقول " سبحان الذي
سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " ويسبح الله سبعا، ويحمد الله سبعا، ويهلل الله سبعا . 11 ### || - باب ذكر
الله في المسير 43 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، قال: صحبت أبا عبد الله (ع)
وهو متوجه إلى مكة، فلما صلى قال: " اللهم خل سبيلنا، وأحسن تسييرنا، وأحسن عاقبتنا "، وكلما صعد إلى
أكمة قال: " اللهم لك الشرف Milestone300 على كل شرف . 44 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، رفعه إلى أبى عبد
الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي نفس أبى القاسم بيده ما أهل مهلل وما كبر مكبر
عند شرف من الاشراف، إلا أهل ما بين يديه وكبر ما بين يديه بتهليله وتكبيره حتى يقطع مقطع التراب . 12
### || - باب التشييع 45 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن إسحاق بن جرير الحريري وعن رجل من أهل بيته عن
أبي عبد الله (ع) قال: لما شيع أمير المؤمنين (ع) أبا ذر (ره) وشيعه الحسن والحسين (ع) وعقيل بن أبي
طالب وعبد الله بن جعفر وعمار بن ياسر (رض) قال لهم أمير المؤمنين (ع): ودعوا أخاكم فإنه لابد للشاخص
من أن يمضى و PageV02P353 للمشيع من أن يرجع، قال: فتكلم كل رجل منهم على حياله، فقال الحسين بن علي
(ع): رحمك الله يا أبا ذر إن القوم إنما امتهنوك بالبلاء لأنك منعتهم دينك فمنعوك دنياهم، فما أحوجك
غدا إلى ما منعتهم وأغناك عما منعوك! فقال أبو ذر (ره): " رحمكم الله من أهل بيت، فما لي في الدنيا من
شجن غيركم، إني إذا ذكرتكم ذكرت رسول الله صلى الله عليه وآله " . 13 ### || - باب توديع المسافر والدعاء له
46 - عنه، عن أبي عبد الله البرقي، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان وغيره، عن أبي عبد الله (ع) قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا ودع المؤمن قال: " رحمكم الله وزودكم التقوى، ووجهكم إلى كل خير،
وقضى لكم كل حاجة، وسلم لكم دينكم ودنياكم، وردكم سالمين إلى سالمين " . 47 - عنه، عن أبيه، عن خلف بن
حماد، عن عبد الله بن مسكان وغيره، عن عبد الرحيم، عن أبي جعفر (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه
وآله إذا ودع مسافرا أخذ بيده ثم قال: " أحسن الله لك الصحابة، وأكمل لك المعونة، وسهل لك الحزونة،
وقرب لك البعيد، وكفاك المهم، وحفظ لك دينك وأمانتك وخواتيم عملك، ووجهك لكل خير، عليك بتقوى الله،
أستودعك Milestone300 الله سر على بركة الله " . 48 - عنه، عن محمد بن الحسين، عن علي بن أسباط، عمن
ذكره، عن أبي - عبد الله (ع) قال: ودع رجلا فقال: " أستودع الله نفسك، وأمانتك، ودينك، وزودك زاد
التقوى، ووجهك للخير حيث توجهت " قال: ثم التفت إلينا أبو عبد الله (ع) فقال: هذا وداع رسول الله صلى
الله عليه وآله لعلى (ع) إذا وجهه في وجه من الوجوه . 49 - عنه، عن ابن فضال، عن عبد الله بن ميمون
القداح، عن أبي عبد الله (ع)، عن أبيه (ع) قال: كان إذا ودع رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا قال: "
أستودع الله دينك وأمانتك، و خواتيم عملك، ووجهك للخير حيث ما توجهت، ورزقك، وزودك التقوى، وغفر لك
الذنوب " . PageV02P354 50 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن عبيد البصري، عن رجل، عن إدريس بن يونس، عن أبي
عبد الله (ع) قال: ودع رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا فقال له: " سلمك الله وغنمك، والميعاد له " .
51 - عنه، عن الوشاء، عن محمد بن حمران وجميل بن دراج، كلاهما عن أبي - عبد الله (ع) قال: كان رسول
الله صلى الله عليه وآله إذا بعث سرية بعث أميرها فأجلسه إلى جنبه وأجلس أصحابه بين يديه، ثم قال: "
سيروا بسم الله وبالله، وفى سبيل الله، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله، لا تغدروا، ولا تغلوا،
ولا تمثلوا، ولا تقطعوا شجرا إلا أن تضطروا إليها، ولا تقتلوا شيخا فانيا ولا صبيا ولا امرأة، وأيما
رجل من أدنى المسلمين أو أقصاهم نظر إلى أحد من المشركين فهو جار حتى يسمع كلام الله، فإذا سمع كلام
الله، فإن تبعكم فأخوكم في دينكم، وإن أبى فاستعينوا بالله عليه وأبلغوه إلى مأمنه. ورواه عن أبيه، عن
ابن أبي عمير، عن أبي عبد الله (ع) مثله، إلا أنه قال: " وأيما رجل من - المسلمين نظر إلى رجل في أقصى
العسكر أو أدناه فهو جار " . 52 - عنه، عن ابن فضال، عن الحسين بن موسى، قال: دخلنا على أبى عبد الله
(ع) نودعه Milestone300، فقال: " اللهم اغفر لنا ما أذنبنا وما نحن مذنبون، وثبتنا وإياهم بالقول
الثابت في الآخرة والدنيا، وعافنا وإياهم من شر ما قضيت في عبادك وبلادك في سنتنا هذه - المستقبلة،
وعجل نصر آل محمد ووليهم، واخز عدوهم عاجلا " . 53 - عنه، عن بكر بن صالح، عن سليمان بن جعفر، عن أبي
الحسن موسى بن جعفر (ع) قال: من خرج وحده في سفر فليقل: " ما شاء الله، لا حول ولا قوة إلا بالله،
اللهم آنس وحشتي، وأعنى على وحدتي، وأد غيبتي " . 54 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن
سالم، قال: دعا أبو عبد الله (ع) لقوم من أصحابه مشاة حجاج، فقال: " اللهم احملهم على أقدامهم وسكن
عروقهم " PageV02P355 55 - عنه، عن أبيه، عن أبي الجهم هارون بن الجهم، عن موسى بن بكر الواسطي قال:
أردت وداع أبى الحسن (ع) فكتب إلى رقعة، " كفاك الله المهم، وقضى لك بالخير، و سير لك حاجتك، وفى صحبة
الله وكنفه " . 14 ### || - باب كراهة الوحدة في السفر 56 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي الحسن موسى، عن
أبيه، عن جده، (ع) قال: في وصية رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى (ع) يا علي لا تخرج في سفر وحدك،
فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد، يا علي إن الرجل إذا سافر وحده فهو غاو والاثنان غاويان،
والثلاثة نفر. (وروى بعضهم " سفر ") 57 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن عبد الله الدهقان، عن درست، عن
إبراهيم بن عبد الحميد. عن أبي الحسن موسى (ع) قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاثا، أحدهم
راكب الفلاة وحده. 58 - عنه، عن بكر بن صالح، محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، قال: كنت عند أبي عبد
الله (ع) بمكة إذ جاءه رسول من المدينة، فقال له: من صحبك؟ - فقال: ما صحبت أحدا، فقال له أبو عبد الله
(ع): أما لو كنت تقدمت إليك لأحسنت أدبك ثم قال: واحد شيطان، واثنان شيطانان، وثلاثة صحب، وأربعة رفقاء
59 - عنه، عن الحسين بن سيف، عن Milestone300 أخيه على، عن أبيه، قال: حدثني محمد بن مثنى، قال: حدثني
رجل من بنى نوفل بن عبد المطلب، عن أبيه قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي (ع) قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: البائت في البيت وحده، والسائر وحده، شيطانان، والاثنان لمة، والثلاثة أنس. 60 - عنه،
عن علي بن أسباط، عن عبد الملك بن سلمة، عن السندي بن خالد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: ألا أنبئكم بشر الناس؟ - قالوا: بلى يا رسول الله، فقال: من سافر وحده، ومنع رفده،
وضرب عبده. PageV02P356 15 ### || - باب الأصحاب 61 - عنه، عن النوفلي، باسناده، قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: الرفيق ثم الطريق . 62 - باسناده قال: قال أمير المؤمنين (ع): لا تصحبن في سفر من لا يرى لك
الفضل عليه كما ترى له الفضل عليك . 63 - عنه، عن أبيه، عن ابن سنان، عن إسحاق بن حريز، عن أبي عبد
الله (ع) قال: قال لي: من صحبت؟ - فأخبرته، فقال: كيف طابت نفس أبيك يدعك مع غيره؟ - فخبرته، فقال: كيف
كان يقال: " اصحب من تزين به ولا تصحب من تزين بك " . 64 - عنه، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عمن ذكره،
عن أبي جعفر (ع) قال: إذا صحبت فاصحب نحوك، ولا تصحبن من يكفيك، فإن ذلك مذلة للمؤمن . 65 - عنه، عن
الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن شهاب بن عبد ربه، قال: قلت لأبي عبد
الله (ع): قد عرفت حالي وسعة يدي وتوسيعي على إخواني، فأصحب النفر منهم في طريق مكة فأتوسع عليهم، قال:
لا تفعل يا شهاب، إن بسطت وبسطوا أجحفت بهم، وإن هم أمسكوا أذللتهم، فاصحب نظراءك فاصحب نظراءك . 66 -
عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي محمد الحلبي، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن القوم يصطحبون، فيكون فيهم
الموسر وغيره، أينفق عليهم الموسر؟ - قال: إن طابت بذلك أنفسهم فلا بأس به، قلت: فإن لم تطب أنفسهم؟ -
قال: يصير معهم، يأكل من Milestone300 الخبز، ويدع أن يستثنى من ذلك الهرات . 67 - عنه، عن إسماعيل بن
مهران، عن محمد بن حفص، عن أبي الربيع الشامي قال: كنا عند أبي عبد الله (ع) والبيت غاص بأهله، فقال:
ليس منا من لم يحسن صحبة من صحبه ومرافقه من رافقه، وممالحة من مالحه، ومحالفة من حالفه . 68 - عنه، عن
النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه (ع) قال: قال PageV02P357 رسول الله صلى الله عليه
وآله: ما اصطحب اثنان إلا كان أعظمهما أجرا وأحبهما إلى الله أرفقهما بصاحبه . 16 ### || - باب حسن الصحابة 69
- عنه، عن أبيه، عن حماد بن حريز، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: من خالطت فإن استطعت أن تكون
يدك العليا عليه فافعل . 70 - عنه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن حفص بن غياث، قال: سمعت أبا عبد
الله (ع) يقول، ليس من المروءة أن يحدث الرجل بما يلقى في سفره من خير أو شر . 71 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن سنان، عن عمار بن مروان الكلبي، قال: أوصاني أبو عبد الله (ع) فقال: أوصيك بتقوى الله، وأداء
الأمانة، وصدق الحديث، وحسن الصحابة لمن صحبت، ولا حول ولا قوة إلا بالله . 17 ### || - باب حق الصاحب في
السفر 72 - عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن يزيد الكاتب، عن عدة من أصحابنا رفعوا الحديث قال: حق المسافر أن
يقيم عليه أصحابه إذا مرض ثلاثا . 18 ### || - باب الحداء 73 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله
(ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: زاد المسافر الحداء والشعر ما كان منه ليس فيه جفاء . 19 -
باب حفظ النفقة في السفر 74 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن صفوان الجمال، قال: قلت لأبي - عبد
الله (ع): إن معي أهلي وأنا أريد الحج أشد نفقتي في حقوتي؟ - قال: نعم، إن أبى كان يقول: من قوة
المسافر حفظ نفقته . 75 - عنه، عن بعض أصحابه، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم قال: PageV02P358
قلت لأبي عبد الله (ع): يكون Milestone300 معي الدراهم فيها تماثيل وأنا محرم فأجعلها في همياني وأشده
في وسطى؟ - قال: لا بأس، أوليس نفقتك تعينك بعمل الله؟! . 20 ### || - باب التخارج 76 - عنه، عن النوفلي، عن
السكوني، باسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من السنة إذا خرج القوم في سفر أن يخرجوا
نفقتهم، فإن ذلك أطيب لأنفسهم، وأحسن لأخلاقهم . 77 - عنه، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن عبد الله بن
أبي يعفور، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من نفقة أحب إلى الله من
نفقة قصد، ويبغض الاسراف إلا في حج وعمرة . 78 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير وعلي بن الحكم، عن هشام
بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع): أنه كان يكره للرجل أن يصحب من يتفضل عليه، وقال: اصحب مثلك . 79 -
عنه، عن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: قلت لأبي - عبد الله (ع)، يخرج الرجل مع
قوم مياسير وهو أقلهم شيئا، فيخرج القوم نفقتهم ولا يقدر هو أن يخرج مثل ما أخرجوا؟ - فقال: ما أحب أن
يذل نفسه ليخرج مع من هو مثله . 80 - عنه، عن محمد بن علي، عن موسى بن سعدان، عن حسين بن أبي العلاء
قال: خرجنا إلى مكة نيف وعشرون رجلا، فكنت أذبح لهم في كل منزل شاة، فلما أردت أن أدخل على أبى عبد
الله (ع) قال لي: يا حسين، وتذل المؤمنين؟ - قلت أعوذ بالله من ذلك، فقال: بلغني أنك كنت تذبح لهم في
كل منزل شاة؟ - قلت: ما أردت إلا الله، فقال: أما كنت ترى أن فيهم من يحب أن يفعل فعلك فلا يبلغ مقدرته
ذلك فتقاصر إليه نفسه؟ - فقلت: أستغفر الله ولا أعود . PageV02P359 21 ### || - باب الزاد 81 - عنه، عن
النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من شرف الرجل أن
يطيب زاده إذا خرج في سفر . 82 - عنه، عن بعض أصحابنا رفعه، قال: قال أبو عبد الله (ع Milestone300):
إذا سافرتم فاتخذوا سفرة وتنوقوا فيها . 83 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن شهاب بن عبد ربه، عن أبي عبد
الله (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) إذا سافر إلى مكة للحج والعمرة تزود من أطيب الزاد من اللوز
والسكر والسويق المحمض والمحلى. قال: وحدثني به يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان ومحمد بن أبي عمير، عن
عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) 84 - عنه، عن بعض أصحابنا رفعه، قال: قال أبو عبد الله (ع):
تبرك بأن تحمل الخبز في سفرك وزادك . 22 ### || - باب ما يحمل المسافر معه من السلاح والآلات 85 - عنه، عن
القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله (ع) في وصية لقمان لابنه
" يا بنى سافر بسيفك وخفك وعمامتك و خبائك وسقائك وإبرتك وخيوطك ومخرزك، وتزود معك الأدوية تنتفع بها
أنت ومن معك، وكن لأصحابك موافقا مرافقا إلا في معصية الله. (وزاد فيه بعضهم " وقوسك ") . 23 ### || - باب
الدفع عن نفسك 86 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن رجل، عن الحلبي، عن أبي - عبد
الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): اللص المحارب فاقتله، فما أصابك فدمه في عنقي . PageV02P360 24 -
باب الرفق بالدابة وتعهدها 87 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن علي (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله يحب الرفق ويعين عليه، فإذا ركبتم الدواب العجف
فأنزلوها منازلها، فإن كانت الأرض مجدبة فألحوا عليها، وإن كانت مخصبة فأنزلوها منازلها . 88 - عنه، عن
القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن ابن مسلم، عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال علي (ع) من سافر
منكم بدابة فليبدأ حين ينزل بعلفها وسقيها . 89 - عنه، عن عبد الرحمن بن حماد، عن جميل بن سدير، عن
أبيه، عن أبي جعفر (ع) قال: إذا سرت في أرض مخصبة فارفق بالسير، وإذا سرت في أرض مجدبة فعجل السير 90 -
عنه، عن النوفلي، عن Milestone300 السكوني، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه (ع) ان النبي صلى الله عليه
وآله: أبصر ناقة معقولة وعليها جهازها، فقال: أين صاحبها؟ - مروه فليستعد غدا للخصومة . 91 - عنه، عن
ابن فضال، عن حماد اللحام، قال: مر قطار لأبي عبد الله (ع) فرأى زاملة قد مالت فقال: يا غلام اعدل على
هذا الجمل فإن الله يحب العدل . 92 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن أبي عبد الله (ع)
قال: لقد سافر علي بن الحسين (ع) على راحلة عشر حجج ما قرعها بسوط . 93 - عنه، عن يعقوب، عن ابن أبي
عمير، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: حج علي بن الحسين (ع) عى راحلة عشر حجج ما قرعها
بسوط ولقد بركت به PageV02P361 سنة من سنواته فما قرعها بسوط . 94 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحكم بن
مسكين، عن أيوب بن أعين، قال: سمعت الوليد بن صبيح يقول لأبي عبد الله (ع): أن أبا حنيفة رأى هلال ذي
الحجة بالقادسية وشهد منها عرفة، فقال: " ما لهذا صلاة، ما لهذا صلاة " . 25 ### || - باب معونة المسافر 95 -
عنه، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: من أعان مؤمنا مسافرا نفس الله عنه ثلاثا وسبعين كربة، وأجاره في الدنيا من الهم والغم ونفس عنه
كربه العظيم، قيل: يا رسول الله وما كربه العظيم؟ - قال: حيث يغشى بأنفاسهم . 96 - قال حدثني عبد
الرحمان بن حماد، عن عبد الله بن إبراهيم، عن أبي عمرو الغفاري، عن جعفر بن إبراهيم الجعفري، عن أبي
عبد الله (ع)، عن أبيه (ع) قال: من أعان مؤمنا مسافرا على حاجته نفس الله عنه ثلاثا وعشرين كربة في
الدنيا، واثنتين وسبعين كربة في الآخرة، حيث يغشى على الناس بأنفاسهم . 26 ### || - باب دعاء الضال عن الطريق
97 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى
الله Milestone300 عليه وآله: إذا أخطأتم الطريق فتيامنوا . 27 ### || - باب ارشاد الضال عن الطريق 98 - عنه،
عن أبيه، عن عبيد بن الحسين الزرندي، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا
ضلت في الطريق فناد: " يا صالح ويا با صالح PageV02P362 أرشدانا إلى الطريق رحمكما الله " قال عبيد
الله: فأصابنا ذلك فأمرنا بعض من معنا أن يتنحى وينادى كذلك، قال: فتنحى فنادى ثم أتانا فأخبرنا أنه
سمع صوتا يرد دقيقا يقول: " الطريق يمنة " (أو قال: " يسرة ") فوجدناه كما قال. وحدثني به أبى أنهم
حادوا عن الطريق بالبادية، ففعلنا ذلك فأرشدونا، وقال صاحبنا: سمعت صوتا رقيقا يقول: " الطريق يمنة "
فما سرنا إلا قليلا حتى عارضنا الطريق . 99 - عنه، عن محمد بن علي، عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن
أبيه، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (ع) قال: من نفرت له دابة فقال هذه الكلمات: " يا عباد الله
الصالحين أمسكوا على رحمكم الله بان في ع ح وياه ى ح ح " قال: ثم قال أبو جعفر (ع): إن البر موكل به في
حرح والبحر موكل به ه ح ح قال عمر: فقلت أنا ذلك في بغال ضلت فجمعها الله لي . 100 - عنه، عن محمد بن
علي، عن عبيس بن هشام، عن أبي إسماعيل الفراء، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله (ع) قال: تدعو للضالة "
اللهم إنك إله من في السماء وإله من في الأرض وعدل فيهما، وأنت الهادي من الضلالة وترد الضالة، رد على
ضالتي، فإنها من رزقك وعطيتك، اللهم لا تفتن بها مؤمنا، ولا تغن بها كافرا، اللهم صل على محمد عبدك
ورسولك وعلى أهل بيته " . 101 - عنه، عن محمد بن علي، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبيدة الحذاء قال: كنت
مع أبي جعفر (ع) فضل بعيري، فقال: صل ركعتين ثم قل كما أقول: " اللهم راد الضالة هاديا من الضلالة، رد
على ضالتي فإنها من فضل الله وعطائه " قال: ثم إن أبا جعفر (ع) أمر غلامه فشد Milestone300 على بعير من
إبله محمله، ثم قال: يا با عبيدة تعال فاركب، فركبت مع أبي جعفر (ع) فلما سرنا إذا سواد على الطريق،
فقال: يا با عبيدة هذا بعيرك فإذا هو بعيري . PageV02P363 28 ### || - باب ارتياد المنازل 102 - عنه، عن أبي
عبد الله، عن صفوان بن يحيى، عن معاوية بن عمار، قال: قال لي أبو عبد الله (ع): إنك ستصحب أقواما فلا
تقولن: " أنزلوا ههنا، ولا تنزلوا ههنا " فإن فيهم من يكفيك . 29 ### || - باب الأمكنة التي لا ينزل فيها 103
- عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: إياكم والتعريس على ظهر الطريق وبطون الأودية، فإنها مدارج السباع، ومأوى الحيات . 104 -
عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب رفعه قال: قال علي (ع): قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: لا تنزلوا الأودية فإنها مأوى السباع والحيات 105 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي الحسن
موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إذا سافرت فلا تنزل
الأودية فإنها مأوى - الحيات والسباع 106 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن مفضل بن
عمر، قال: سرت مع أبي عبد الله (ع) إلى مكة، فصرنا إلى بعض الأودية فقال: أنزلوا في هذا الموضع ولا
تدخلوا الوادي، فنزلنا فما لبثنا أن أظلتنا سحابة، فهطلت علينا حتى سال الوادي فآذى من كان فيه . 30 -
باب الأمكنة التي لا يصلى فيها 107 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن
أحدهما (ع) قال: سألته عن الصلاة على ظهر الطريق؟ - فقال: لا تصل على الجادة وصل PageV02P364 على
جانبيها . 108 - عنه، عن صفوان، عن عثمان، عن معلى بن خنيس، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الصلاة على
ظهر الطريق؟ - فقال: لا، اجتنبوا الطريق . 109 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن الفضيل
بن يسار، قال: قلت Milestone300 لأبي عبد الله (ع): أقوم في الصلاة في بعض الطريق، فأرى قدامي في
القبلة العذرة؟ - قال: تنح عنا ما استطعت، لا تصل على الجواد . 110 - عنه، عن النوفلي، باسناده، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الأرض كلها مسجد إلا الحمام والقبر . 111 - عنه، عن صفوان، عن أبي
عثمان، عن المعلى بن خنيس، قال سألت أبا - عبد الله (ع) عن الصلاة في معاطن الإبل؟ - فكرهه، ثم قال: إن
خفت على متاعك شيئا فرش بقليل ماء وصل . 112 - عنه، باسناده، قال: سألته عن السبخة أيصلى الرجل فيها؟ -
فقال: إنما يكره الصلاة فيها من أجل أنها فتك، ولا يتمكن الرجل يضع وجهه كما يريد، قلت: أرأيت إن هو
وضع وجهه متمكنا؟ - فقال: حسن . 113 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان وعبد الرحمان بن الحجاج
وغيرهما، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تصل في ذاب الجيش، ولا ذات الصلاصل، ولا البيداء، ولا ضجنان .
114 - عنه، عن أحمد بن أبي نصر، قال: سألت أبا الحسن (ع) عن الصلاة في البيداء؟ - فقال: البيداء لا
يصلى فيها، قلت: وأين حد البيداء؟ - قال أما رأيت ذلك الرفع والخفض؟ - PageV02P365 قلت: إنه كثير،
فأخبرني أين حده؟ - فقال: كان أبو جعفر (ع) إذا بلغ ذات الجيش جد في السير ثم لم يصل حتى يأتي معرس
النبي صلى الله عليه وآله، قلت: وأين ذات الجيش؟ - قال: دون الحفيرة بثلاثة أميال . 115 - عنه، عن ابن
أبي جميلة، عن عمار الساباطي، قال: قال أبو عبد الله (ع): لا تصل في وادى الشقرة فإن فيه منازل الجن .
116 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المفضل النوفلي، عن أبيه، عن مشيخته، قال: قال أبو عبد الله (ع):
عشرة مواضع لا يصلى فيها، الطين، والماء، والحمام، والقبور، ومسان الطريق، وقرى النمل، ومعاطن الإبل،
ومجرى الماء، والسبخة، والثلج . PageV02P366 31 ### || - باب التحرز 117 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن محمد بن
أبي عمير، عن الحسن بن عطية، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه (ع) قال: قال Milestone300
رسول الله صلى الله عليه وآله: من نزل منزلا يتخوف عليه من السبع فقال: " أشهد أن لا إله إلا الله وحده
لا شريك له، وله - الحمد بيده الخير وهو على كل شئ قدير، اللهم إني أعوذ بك من شر كل سبع " إلا أمن من
شر ذلك السبع حتى يرحل من ذلك المنزل بإذن الله إن شاء الله . 118 - عنه، عن أبي عبد الله، عن حماد، عن
حريز، عن إبراهيم بن نعيم، عن أبي - عبد الله (ع) قال: إذا دخلت مدخلا تخافه فاقرأ هذه الآية " رب
أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا " وإذا عاينت الذي تخافه فاقرء آية
الكرسي . PageV02P367 119 - عنه، عن ابن فضال: عن أبي جميلة، عن ثوير بن أبي فاخته، عن أبيه، قال: كان
جعدة بن هبيرة يبعثني إلى سورآء، فذكرت ذلك لأبي الحسن علي (ع) فقال: سأعلمك ما إذا قلته لم يضرك الأسد
" أعوذ برب دانيال والجب من شر هذا الأسد " ثلاث مرات، قال فخرجت، فإذا هو باسط ذراعيه عند للجسر،
فقلتها، فلم يعرض لي، ومرت بقرات فعرض لهن، وضرب بقرة، وقد سمعت أنا من يقول: " اللهم رب دانيال والجب
اصرفه عنى " . 120 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله
(ع) قال: أتى أخوان رسول الله فقالا: إنا نريد الشام في تجارة فعلمنا ما نقول؟ فقال: نعم إذا أويتما
إلى المنزل فصليا العشاء الآخرة، فإذا وضع أحدكما جنبه على فراشه بعد الصلاة فليسبح تسبيح فاطمة
الزهراء (ع) ثم ليقرأ آية الكرسي فإنه محفوظ من كل شئ حتى يصبح، وإن لصوصا تبعوهما حتى إذا نزلا بعثوا
غلاما لهم ينظر كيف حالهما، ناما؟ - أم مستيقظين؟ فانتهى الغلام إليهما وقد وضع أحدهما جنبه على فراشه
وقرأ آية الكرسي وسبح تسبيح فاطمة الزهراء (ع) قال: فإذا عليهما حائطان مبنيان، فجاء الغلام فطاف بهما،
فما دار لم ير إلا الحائطين مبنيين، فقالوا له: أخزاك الله لقد كذبت، بل ضعفت Milestone300 وجبنت،
فقاموا فنظروا، فلم يجدوا إلا حائطين، فداروا بالحائطين فلم يسمعوا ولم يروا إنسانا فانصرفوا إلى
منازلهم، فما كان من الغد جاؤوا إليهما فقالوا: أين كنتم؟ - فقالا: ما كنا إلا ههنا وما برحنا، فقالوا:
والله لقد جئنا وما رأينا إلا حائطين مبنيين، فحدثونا ما قصتكم؟ - قالا: أتينا رسول الله صلى الله عليه
وآله فسألناه أن يعلمنا، فعلمنا آية الكرسي وتسبيح فاطمة الزهراء (ع) فقلنا، فقالوا، انطلقوا، لا والله
ما نتبعكم أبدا، ولا يقدر عليكم لص أبدا بعد هذا الكلام . 121 - عنه، عن أبيه، عن أبي الجهم هارون بن
الجهم، عن ثوير بن أبي فاختة، عن أبي خديجة صاحب الغنم، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: قال: وحدثنا
بكر بن PageV02P368 صالح الضبي، عن الجعفري، عن أبي الحسن (ع) قال: إذا أمسيت فنظرت إلى الشمس في غروب
وادبار فقل: " بسم الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، والحمد لله
الذي يصف ولا يوصف، ويعلم ولا يعلم، يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور، أعوذ بوجه الله الكريم وباسم
الله العظيم من شر ما ذرأ وبرأ، ومن شر ما تحت الثرى، ومن شر ما ظهر وما بطن، وشر ما في الليل والنهار،
وشر أبى قترة وما ولد، ومن شر الرسيس، ومن شر ما وصفت وما لم أصف، والحمد لله رب العالمين " قال: وذكر
أنها أمان من كل سبع ومن الشيطان الرجيم، وذريته، ومن كل ما عض ولسع، ولا يخاف صاحبها إذا تكلم بها لصا
ولا غولا . PageV02P369 122 - عنه، عن بكر بن صالح الرازي، عن الجعفري، عن أبي الحسن (ع) قال: من خرج
وحده في سفر فليقل: " ما شاء الله، لا حول ولا قوة إلا بالله، اللهم آنس وحشتي وأعنى على وحدتي، وأد
غيبتي " قال: ومن بات في بيت وحدء، أو في دار أو في قرية وحده، فليقل: " اللهم آنس وحشتي وأعنى على
وحدتي ". قال: وقال له قائل: إني صاحب صيد سبع، وأبيت بالليل في الخرابات، والمكان الوحش، فقال
Milestone300: إذا دخلت فقل: " بسم الله " وأدخل رجلك اليمنى، وإذا خرجت فأخرج رجلك اليسرى وقل: " بسم
الله " فإنك لا ترى مكروها إن شاء الله . 32 ### || - باب موت الغريب 123 - عنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن
أحمد بن يوسف بن عقيل، عمن رواه، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الغريب إذا حضره الموت التفت يمنة ويسرة
فلم ير أحدا رفع رأسه فيقول الله عز وجل: إلى من تلتفت؟ - إلى من هو خير لك منى؟ - وعزتي وجلالي لأن
أطلقت عقدتك لأصيرنك إلى طاعتي، ولان قبضتك لأصيرنك إلى كرامتي. 124 - عنه، عن ابن محبوب، عن الوابشي،
عن أبي محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من مؤمن يموت في أرض غربة يغيب عنه فيها بواكيه إلا بكته
بقاع الأرض التي كان يعبد الله عليها، وبكته أبوابها، وبكته أبواب السماء التي كان يصعد فيها عمله،
وبكى الملكان الموكلان به. 33 ### || - باب جمل من التقصير 125 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، حماد بن
عثمان، عن رجل، PageV02P370 عن أبي جعفر (ع) في الرجل يخرج مسافرا، قال: يقصر إذا خرج من البيوت 126 -
وباسناده، عن حماد بن عثمان، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: المسافر يقصر حتى يدخل المصر 127 -
وباسناده، عنه، قال: إذا سمع الاذان أتم المسافر. 128 - عنه، عن محمد بن خالد الأشعري، عن إبراهيم بن
محمد الأشعري، عن حذيفة بن منصور، قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: الصلاة في السفر ركعتان بالنهار، ليس
قبلهما ولا بعدهما شئ. 129 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن ابن بكير، قال: سألت أبا عبد
الله (ع) عن الرجل يتصيد اليوم، واليومين، والثلاثة، يقصر الصلاة؟ - قال: لا إلا أن يشيع الرجل أخاه في
الدين، وإن المتصيد لهوا باطل لا يقصر. وقال: يقصر الصلاة إذا شيع أخاه 130 - عنه، عن أبيه، عن سليمان
الجعفري، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: كل من سافر فعليه التقصير والافطار غير الملاح فإنه في
بيت وهو يتردد حيث شاء. 131 - عنه، عن الجعفري Milestone300، عن موسى بن حمزة بن بزيع، قال: قلت لأبي -
PageV02P371 الحسن (ع): جعلت فداك إن لي ضيعة دون بغداد، فأقيم في تلك الضيعة، أقصر أم أتم؟ قال: إن لم
تكن تنو المقام عشرا فقصر. 34 ### || - باب الضرورات 132 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان
الناب، عن عبيد الله الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) قال: في الرجل: إذا أجنب ولم يجد ماء فإنه تيمم
بالصعيد فإذا وجد الماء اغتسل ولا يعيد الصلاة. 133 - وباسناده، قال: سألت عن الرجل يمر بالركية وهو
جنب وليس معه دلو؟ - قال: ليس عليه دخول الركية، إن رب الماء رب الصعيد فليتيمم. 134 - وباسناده، قال:
سألت عن الرجل يجنب في الأرض فلا يجد إلا ماء جامدا ولا يخلص إلى الصعيد؟ - قال: يصلى بالمسح، ثم لا
يعود إلى تلك الأرض التي يوبق فيها دينه. 135 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة، عن عبد
الله بن مسكان عن أبي جعفر (ع) في رجل عريان ليس معه ثوب قال: إذا كان حيث لا يراه أحد فليصل قائما.
136 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن فضيل، عن أبي عبد الله (ع) قال:
ليس في السفر جمعة، ولا أضحى، ولا فطر، ورواه أبو عبد الله أبوه، عن خلف بن حماد، عن الربعي، عن أبي
عبد الله مثله. PageV02P372 35 ### || - باب النوادر 137 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله الدهقان، عن
درست، عن إبراهيم ابن عبد الحميد، قال: قال أبو الحسن (ع): أنا ضامن لمن خرج يريد سفرا معتما تحت حنكه
ثلاثا، لا يصيبه السرق، والغرق، والحرق . 138 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن قاسم الصيرفي، عن حفص بن
القاسم، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول، إن على ذروة كل جسر شيطانا، فإذا انتهيت إليه فقل: " بسم
الله " يرحل عنك . 139 - عنه، عن علي بن النعمان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) في الرجل يصلى وهو على
دابته متلثما يومى؟ - قال: يكشف موضع السجود Milestone300 . 140 - عنه، عن علي بن الحكم، عمن ذكره،
قال: رأيت أبا عبد الله (ع) في المحمل يسجد على القرطاس وأكثر ذلك يومى إيماء . PageV02P373 36 ### || - باب
دخول بلدة 141 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع)، عن أبيه (ع)، عن جده (ع) قال:
كان في وصية رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى (ع): يا علي إذا أردت مدينة أو قرية فقل حين تعاينها: "
اللهم إني أسألك خيرها وأعوذ بك من شرها، اللهم أطعمنا من جناها وأعذنا من وباءها، وحببنا إلى أهلها،
وحبب صالحي أهلها إلينا " . 142 - وباسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إذا نزلت
منزلا فقل: " اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين " . 143 - محمد بن علي، عن موسى بن سعدان،
عن رجل، عن علي بن المغيرة قال: قال لي أبو عبد الله (ع): إذا سافرت فدخلت المدينة التي تريدها فقل حين
تشرف عليها وتراها: " اللهم رب السماوات السبع وما أظلت، ورب الأرضين السبع وما أقلت، ورب الرياح وما
ذرت، ورب الشياطين وما أضلت، أسألك أن تصلى على محمد وآل محمد وأسألك من خير هذه القرية وما فيها،
وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها ". PageV02P374 144 - أبو عبد الله أبوه، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي،
عن أبيه، عن بعض مشيخته، عن أبي عبد الله (ع) قال: أما يستحيى أحدكم أن يغنى على دابته وهي تسبح . 37 -
باب آداب المسافر 145 - عنه، عن القاسم بن محمد، عن المنقري، عن حماد بن عثمان، (أو ابن عيسى،) عن أبي
عبد الله (ع) قال: قال لقمان لابنه: " إذا سافرت مع قوم فأكثر استشارتهم في أمرك وأمرهم، وأكثر التبسم
في وجوههم، وكن كريما على زادك بينهم، فإذا دعوك فأجبهم، وإذا استعانوا بك فأعنهم، وأغلبهم بثلاث، طول
الصمت، وكثرة الصلاة، وسخاء - النفس بما معك من دابة أو مال أو زاد، وإذا استشهدوك على الحق فاشهد لهم،
وأجهد رأيك لهم إذا استشاروك، ثم لا تعزم حتى تثبت وتنظر، ولا تجب في مشورة حتى تقوم Milestone300 فيها
وتقعد وتنام وتأكل وتصلى وأنت مستعمل فكرتك وحكمتك في مشورته، فإن من لم يمحض النصيحة لمن استشاره سلبه
الله رأيه ونزع عنه الأمانة، وإذا رأيت أصحابك يمشون فامش معهم، وإذا رأيتهم يعملون فاعمل معهم، وإذا
تصدقوا وأعطوا قرضا فأعط معهم، واسمع لمن هو أكبر منك سنا، وإذا أمروك بأمر وسألوك فتبرع لهم وقل: "
نعم " ولا - تقل: " لا " فإن " لا " عى ولؤم، وإذا تحيرتم في طريقكم فانزلوا، وإن شككتم في القصد فقفوا
وتؤامروا، وإذا رأيتم شخصا واحدا فلا تسألوه عن طريقكم ولا تسترشدوه، فإن الشخص الواحد في الفلاة مريب،
لعله أن يكون عينا للصوص أو أن يكون الشيطان الذي حيركم، واحذروا الشخصين أيضا إلا أن تروا مالا أرى،
فإن العاقل إذا أبصر بعينيه شيئا عرف الحق منه، والشاهد يرى مالا يرى الغائب، يا بنى وإذا جاء وقت
الصلاة فلا - تؤخرها لشئ، صلها واسترح منها فإنها دين، وصل في جماعة ولو على رأس زج، ولا تنامن على
دابتك، فإن ذلك سريع في دبرها، وليس ذلك من فعل الحكماء، إلا أن تكون في محمل يمكنك التمدد لاسترخاء
المفاصل، وإذا قربت من المنزل فأنزل عن دابتك فإنها تعينك، وابدأ لعلفها قبل نفسك فإنها نفسك، وإذا
أردتم النزول فعليكم من بقاع الأرضين بأحسنها لونا، وألينها تربة، وأكثرها عشبا، وإذا نزلت فصل ركعتين
PageV02P375 قبل أن تجلس، وإذا أردت قضاء حاجة فأبعد المذهب في الأرض، وإذا ارتحلت فصل ركعتين ثم ودع
الأرض التي حللت بها وسلم عليها وعلى أهلها، فإن لكل بقعة أهلا من الملائكة، وإن استطعت أن لا تأكل
طعاما حتى تبدأ فتصدق منه فافعل، وعليك بقراءة كتاب الله عز وجل ما دمت راكبا، وعليك بالتسبيح ما دمت
عاملا عملا، وعليك بالدعاء ما دمت خاليا، وإياك والسير من أول الليل، وعليك بالتعريس والدلجة من لدن
نصف الليل إلى آخره، وإياك ورفع الصوت في مسيرك . 146 - عنه، عن ابن نجران، عمن ذكره، عن أبي عبد الله
(ع) قال: سير المنازل PageV02P376 ينفد الزاد، ويسئ الأخلاق، ويخلق الثياب، السير Milestone300 ثمانية
عشر . 147 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، باسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السير قطعة
من العذاب، وإذا قضى أحدكم سفره فليسرع الإياب إلى أهله . 148 - وباسناده عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه،
عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يطرق الرجل أهله ليلا إذا جاء
من الغيبة حتى يؤذنهم . 38 ### || - باب تهنئة القادم 149 - عنه، قال حدثني أبي مرسلا، عن أبي عبد الله (ع)،
عن آبائه (ع) أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقول للقادم من مكة، " تقبل الله منك وأخلف عليك
نفقتك، وغفر ذنبك " . 39 ### || - باب المشي 150 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع)
عن أبيه (ع) أن قوما مشاة أدركهم النبي صلى الله عليه وآله فشكوا إليه شدة المشي، فقال لهم: " استعينوا
بالنسل . 151 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن منذر بن جفير، عن يحيى بن طلحة النهدي، قال: قال
لنا أبو عبد الله (ع): سيروا وانسلوا فإنه أخف عليكم . 152 - عنه، عن ابن فضال، عن القداح، عن أبي عبد
الله (ع) عن أبيه (ع) أن رسول الله صلى الله عليه وآله رأى قوما قد جهدهم المشي، فقال: " أخببوا انسلوا
"، ففعلوا فذهب عنهم الاعياء . 153 - عنه، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال:
جاءت المشاة إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكوا إليه الاعياء، فقال: " عليكم بالنسلان ". ففعلوا، فذهب
عنهم الاعياء، فكأنما نشطوا من عقال. عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع)
مثله إلا أنه قال: " عليكم بالنسلان فإنه يذهب بالاعياء ويقطع الطريق " . PageV02P377 154 - وعنه، عن
محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن إبراهيم بن يحيى المدني، عن أبي عبد الله (ع) قال: راح
رسول الله صلى الله عليه وآله من كراع الغميم فصف له المشاة وقالوا: نتعرض لدعوته فقال صلى الله عليه
وآله: " اللهم أعطهم أجرهم Milestone300، وقوهم. " ثم قال: " لو استعنتم بالنسلان لخفف أجسامكم وقطعتم
الطريق " ففعلوا فخفف أجسامهم . 155 - عنه، عن الحجال، عن ابن إسحاق المكي قال: تعرضت المشاة للنبي صلى
الله عليه وآله بكراع الغميم ليدعو لهم فدعا لهم وقال خيرا وقال: " عليكم بالنسلان والبكور وشئ من
الدلج، فإن الأرض تطوى بالليل . تم كتاب السفر من المحاسن. ثم وجدنا هذه الزيادة من نسخة أخرى باب [كذا
فيما عندي من النسخ] 156 - محمد بن أحمد، عن محمد بن الحسن، عن ابن سنان، عن داود الرقي، قال: خرجت مع
أبي عبد الله (ع): إلى ينبع، قال: وخرج على وعليه خف أحمر، قال: قلت: جعلت فداك ما هذا الخف الذي أراه
عليك؟ - قال: خف اتخذته للسفر وهو أبقى على الطين والمطر. قال: قلت: فأتخذها وألبسها؟ - فقال: أما
للسفر فنعم، وأما الخف فلا تعدل بالسود شيئا . 157 - الحسن بن بندار، عن علي بن الحسن بن فضال، عن بعض
أصحابنا، عن منصور بن العباس، عن عمرو بن سعيد، عن عيسى بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله (ع) قال: من اعتم
ولم يدر العمامة تحت حنكه فأصابه ألم لا دواء له فلا يلومن إلا نفسه. وروى " أن المسومين المعتمون "
وروى " الطابقية عمة إبليس " . PageV02P378 158 - عنه، عن أبيه البرقي، عن محمد بن أبي القاسم
ماجيلويه، عن علي بن سليمان بن رشيد، عن علي بن الحسين القلانسي، عن محمد بن سنان، عن عمر بن يزيد،
قال: ضللنا PageV02P379 سنة من السنين ونحن في طريق مكة فأقمنا ثلاثة أيام نطلب الطريق فلم نجده، فلما
أن كان في اليوم الثالث وقد نفد ما كان معنا من الماء عمدنا إلى ما كان معنا من ثياب الاحرام ومن
الحنوط، فتحنطنا وتكفنا بازار إحرامنا، فقام رجل من أصحابنا فنادى: " يا صالح، يا أبا الحسن " فأجابه
مجيب من بعد، فقلنا له: " من أنت يرحمك الله؟ - " فقال: أنا من النفر الذي قال الله عز وجل في كتابه: "
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن، (إلى آخر الآية) " ولم يبق منهم غيري، فأنا Milestone300
مرشد الضال إلى الطريق " قال: فلم نزل نتبع الصوت حتى خرجنا إلى الطريق . 159 - عنه، عن العباس بن عامر
القصباني، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: إن العفاريت من أولاد الأبالسة
تتخلل وتدخل بين محامل المؤمنين فتنفر عليهم إبلهم، فتعاهدوا ذلك بآية الكرسي . 160 - عنه، عن إبراهيم
بن إسحاق النهاوندي، عن علي بن محمد، عن زكريا بن يحيى رفعه إلى علي بن الحسين (ع): أن هاتفا هتف به،
فقال: يا علي بن الحسين أي شئ كانت العلامة بين يعقوب ويوسف؟ - فقال: لما قذف إبراهيم (ع) في النار هبط
عليه جبرئيل (ع) بقميص في قصبة فضة فألبسه إياه، ففرت عنه النار ونبت حوله النرجس، فأخذ إبراهيم (ع)
القميص، فجعله في عنق إسحاق (ع) في قصبة فضة، وعلقها إسحاق (ع) في عنق يعقوب (ع) وعلقها يعقوب (ع) في
عنق يوسف (ع) وقال له: إن نزع هذا القميص من بدنك علمت أنك ميت أو قد قتلت، فلما دخل عليه إخوته أعطاهم
القصبة وأخرجوا - القميص، فاحتملت الريح رائحته فألقتها على وجه يعقوب بالأردن فقال: " إني لاجد ريح
يوسف لولا أن تفندون " . تم كتاب السفر مع زيادته من المحاسن بمن الله وجوده وصلى الله على محمد وآله
الطاهرين وسلم تسليما كثيرا. PageV02P380 اعرفوا منازل الرجال منا على قدر رواياتهم عنا أبو عبد الله
جعفر الصادق " ع " كتاب المآكل من المحاسن لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي المتوفى
سنة 274 أو 280 من الهجرة النبوية الطبعة الأولى چاپ " 1327 PageV02P381

 بسم الله الرحمن الرحيم 1 ### || - باب الاطعام 1 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن علي، عن الحسن
بن علي بن يوسف، عن سيف بن عميرة، عن فيض بن المختار، عن أبي عبد الله (ع) قال: المنجيات إطعام الطعام،
وإفشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام . 2 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عمن حدثه، عن عبد الله
بن القاسم الجعفري، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خيركم من
أطعم الطعام، وأفشى السلام، وصلى والناس نيام . 3 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي
عبد الله (ع) قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وآله بنى عبد المطلب فقال: يا بنى عبد المطلب أفشوا
السلام وصلوا الأرحام، وتهجدوا والناس نيام، وأطعموا الطعام وأطيبوا الكلام تدخلوا الجنة بسلام . 4 -
عنه، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي، عن سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر (ع)
قال: كان علي (ع) يقول: إنا أهل بيت أمرنا أن نطعم الطعام، ونؤوي في النائبة، ونصلي إذا نام الناس . 5
- عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن خالد بن محمد بن
سليمان، عن رجل، عن أبي المنكدر قال: أخذ رجل بلجام دابة النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله
أي الأعمال أفضل؟ - فقال: إطعام الطعام، وإطياب الكلام . 6 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة،
عن محمد بن قيس، قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: إن الله يحب إطعام الطعام، وهراقة الدماء . PageV02P387
7 - عنه، عن الحسن بن علي، عن ثعلبة، عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: إن الله يحب إطعام
الطعام، وإفشاء السلام Milestone300 . 8 - عنه، عن الحسن بن علي بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي
بصير، عن أبي جعفر (ع) قال: إن الله يحب هراقة الدماء، وإطعام الطعام . 9 - عنه، عن محمد بن الحسين بن
أحمد، عن خالد، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الله يحب إطعام الطعام، وإراقة الدماء بمنى . 10 - عنه، عن
محمد بن علي الصيرفي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن سيف بن عميرة، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن
أبي جعفر (ع) قال: إن الله يحب إراقة الدماء، وإطعام الطعام، وإغاثة اللهفان . 11 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي - الجارود، عن أبي جعفر (ع) قال: إن أحب الأعمال
إلى الله إدخال السرور على المؤمن، وشبعة مسلم، أو قضاء دينه . 12 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف
بن عميرة، عن عاصم بن حميد، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: ثلاث خصال هن من أحب
الأعمال إلى الله، مسلم أطعم مسلما من جوع، وفك عنه كربه، وقضى عنه دينه . 13 - عنه، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أحب الأعمال إلى الله إشباع جوعة المؤمن، أو
تنفيس كربته، أو قضاء دينه . 14 - عنه، عن محمد بن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي سعيد المكارى عن
رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله بأسارى، فقدم منهم رجلا ليضرب عنقه،
فقال له جبرئيل، يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول: إن أسيرك هذا يطعم الطعام ويقرى الضيف، ويصبر على
النائبة، ويحتمل الحمالات، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: إن جبرئيل أخبرني عنك عن الله بكذا وكذا
وقد أعتقتك، فقال له: وإن ربك ليحب هذا؟ - فقال: نعم، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله،
والذي بعثك بالحق لا رددت PageV02P388 عن مالي أحدا أبدا . 15 - عنه، عن إبراهيم، عن ابن أبي عمير
Milestone300، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع) قال: من الايمان حسن الخلق، وإطعام الطعام . 16 -
عنه، عن أحمد بن محمد، عن الحكم بن أيمن، عن ميمون اللبان، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: الايمان حسن الخلق، وإطعام الطعام، وإراقة الدماء . 17 - عنه، عن جعفر بن محمد
الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أطعم مسلما حتى يشبعه لم يدر أحد من خلق الله
ماله من الاجر في الآخرة، لا ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا الله رب العالمين ثم قال: من موجبات الجنة
والمغفرة إطعام الطعام السغبان، ثم تلا قول الله عز وجل: " أو إطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما ذا مقربة،
أو مسكينا ذا متربة، ثم كان من الذين آمنوا " . 18 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن موسى بن
بكر، عن أبي الحسن (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من موجبات مغفرة الرب إطعام الطعام
. 19 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن مسلم العامري، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: من موجبات
المغفرة إطعام السغبان . 20 - عنه، عن أبيه، عن معمر بن خلاد، قال: رأيت أبا الحسن الرضا (ع) يأكل فتلا
هذه الآية " فلا اقتحم العقبة، وما أدريك ما العقبة، فك رقبة، أو اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما ذا
مقربة، أو مسكينا ذا متربة " ثم قال: علم الله أن ليس كل خلقه يقدر على عتق رقبة فجعل لهم سبيلا إلى
الجنة باطعام الطعام . 21 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: إن أهون أهل النار عذابا عبد الله بن جذعان، فقيل له: ولم يا رسول الله؟ -
قال: إنه كان يطعم الطعام . PageV02P389 22 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله (ع)
قال: من أشبع كبدا جائعة وجبت له الجنة. وباسناده قال: من أشبع جائعا أجرى له نهر Milestone300 في
الجنة. عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله مثله . 23 - عنه، عن ابن فضال، عن
ميمون، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الرزق أسرع إلى من يطعم الطعام من
السكين في السنام . 24 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن موسى بن بكر، عن فضيل بن يسار، قال: أخبرني
من سمعه عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الخير أسرع إلى البيت الذي يطعم
فيه الطعام من الشفرة في سنام البعير . 25 - عنه، عن أبي عبد الله الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي
حمزة، عن عمرو بن جميع، عن أبيه، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: البيت الذي يمتار منه
الخبز، البركة أسرع إليه من الشفرة في سنام البعير . 26 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي محمد
الوابشي قال: ذكر أصحابنا عند أبي عبد الله (ع) فقلت: ما أتغدى ولا أتعشى إلا ومعي منهم اثنان أو ثلاثة
أو أقل أو أكثر، قال أبو عبد الله (ع): فضلهم عليك أكثر من فضلك عليهم، فقلت: جعلت فداك كيف وأنا
أطعمهم طعامي وأنفق عليهم مالي ويخدمهم خادمي؟! فقال: إنهم إذا دخلوا إليك دخلوا من الله بالرزق
الكثير، وإذا خرجوا خرجوا بالمغفرة لك . 27 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن الحسين بن نعيم الصحاف، قال:
قلت لأبي عبد الله (ع): الأخ لي أدخله منزلي، فأطعمه طعامي، وأخدمه بنفسي، ويخدمه أهلي وخادمي، أبنا
أعظم منة على صاحبه؟ - قال: هو عليك أعظم منة، قلت: جعلت فداك، أدخله منزلي، وأطعمه طعامي، وأخدمه
بنفسي، ويخدمه أهلي وخادمي، ويكون أعظم منة على منى عليه؟! قال: نعم، لأنه يسوق إليك الرزق، ويحمل عنك
الذنوب . 28 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن الحسين بن نعيم، قال: قال لي أبو عبد الله (ع): PageV02P390
أتحب إخوانك يا حسين؟ - قلت: نعم، قال، تنفع فقراءهم؟ - قلت،: نعم، قال: أما إنه يحق عليك أن تحب
Milestone300 من يحب الله أما والله لا تنفع منهم أحدا حتى تحبه، أتدعوهم إلى منزلك؟ - قلت: ما آكل إلا
ومعي منهم الرجلان أو الثلاثة أو أقل أو أكثر، فقال أبو عبد الله (ع): فضلهم عليك أعظم من فضلك عليهم،
فقلت: أدعوهم إلى منزلي، وأطعمهم طعامي وأسقيهم، وأوطئهم رحلي، ويكونون على أفضل منا؟! قال: نعم إنهم
إذا دخلوا منزلك دخلوا بمغفرتك ومغفرة عيالك، وإذا خرجوا من منزلك خرجوا بذنوبك وذنوب عيالك 29 - عنه،
عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
أضف بطعامك من تحب في الله . 30 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن سيف بن عميرة، عن
سعيد بن الوليد قال: دخلنا مع أبان بن تغلب على أبى عبد الله (ع) فقال أبو عبد الله (ع) لأن أطعم مسلما
حتى يشبع أحب إلى من أن أطعم أفقا من الناس، قيل: وما الأفق من الناس؟ - قال: مائة ألف إنسان من غيركم
. 31 - عنه، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عمرو بن الأشعث، عن عبد الله بن حماد الأنصاري،
عن عبد الله بن سنان، عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه قال: قال لي أبو جعفر (ع): يابا المقدام والله
لأن أطعم رجلا من شيعتي أحب إلى من أن أطعم أفقا من الناس، قلت: كم الأفق؟ - قال: مائة ألف . 32 - عنه،
عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن مقرن، عن عبيد الله الوصافي، عن أبي جعفر (ع) قال: لأن أطعم رجلا
مسلما أحب إلى من أن أعتق أفقا من الناس، قلت: وكم الأفق؟ - قال: عشرة آلاف . 33 - عنه، عن علي بن
الحكم، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن مهران، عن صالح بن ميثم، عن أبي جعفر (ع) قال: إطعام مسلم يعدل عتق
نسمة . PageV02P391 34 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، قال: قال أبو عبد الله (ع) من أطعم
أخا له في Milestone300 الله كان له من الاجر مثل من أطعم فئاما من الناس، قلت: وما الفئام من الناس؟ -
قال: مائة ألف من الناس . 35 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن الوصافي، قال: قال أبو جعفر (ع):
لأن أشبع أخا لي في الله أحب إلى من أن أشبع عشرة مساكين . 36 - عنه، عن أبيه، عن بعض أصحابنا، عن
صفوان بن مهران الجمال قال: قال أبو - عبد الله (ع): لأن أطعم رجلا من أصحابي حتى يشبع أحب إلى من أن
أخرج إلى السوق فاشترى رقبة وأعتقها، ولان أعطى رجلا من أصحابي درهما أحب إلى منن أن أتصدق بعشرة، ولان
أعطيه عشرة أحب إلى من أن أتصدق بمائة . 37 - عنه، عن محمد بن علي بن يعقوب الهاشمي، عن هارون بن مسلم
القرشي، عن أيوب بن الحر، عن الوصافي عن أبي جعفر (ع): قال: لأكلة أطعمها أخا لي في الله أحب إلى من أن
أشبع مسكينا، ولان أشبع أخا لي في الله أحب إلى من أن أشبع عشرة مساكين، ولان أعطيه عشرة دراهم أحب إلى
من أن أعطى مائة درهم في المساكين . 38 - عنه، عن أبي عبد الله أبيه، عن النضر بن سويد، عن يحيى
الحلبي، عن أيوب بن الحر، عن الوصافي، عن أبي جعفر (ع) قال: لا أطعم أخا في الله أكلة أو لقمة أحب إلى
من أن أشبع مسكينا، ولا أشبع أخا لي مواخيا في الله أحب إلى من أن أشبع عشرة مساكين . 39 - عنه، عن
أبيه، عن معمر بن خلاد، قال: كان أبو الحسن الرضا (ع) إذا أكل أتى بصحفة، فتوضع قرب مائدته، فيعمد إلى
أطيب الطعام مما يؤتى به، فيأخذ من كل شئ شيئا، فيوضع في تلك الصحفة، ثم يأمر بها للمساكين، ثم يتلو
هذه الآية: " فلا اقتحم العقبة "، ثم يقول: علم الله عز وجل أن ليس كل إنسان يقدر على عتق رقبة، فجعل
لهم سبيلا إلى الجنة باطعام الطعام . PageV02P392 40 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن المفضل، عن
سعد بن طريف، عن Milestone300 أبي - جعفر (ع) قال: من أطعم جائعا أطعمه الله من ثمار الجنة . 41 - عنه،
عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (ع) قال:
من أطعم مؤمنا أطعمه الله من ثمار الجنة . 42 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن أبي حمزة الثمالي،
عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من مؤمن يطعم مؤمنا شبعة من طعام إلا أطعمه الله من طعام الجنة، ولا -
سقاه ريه إلا سقاه الله من الرحيق المختوم . 43 - عنه، عن ابن أبي نجران، عن صفوان بن مهران الجمال، عن
أبي حمزة، عن أبي جعفر (ع) قال: من أطعم ثلاثة نفر من المسلمين أطعمه الله من ثلاث جنان، ملكوت السماء
الفردوس، ومن جنة عدن، ومن شجرة في جنة عدن غرسها ربى بيده 44 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان بن
عثمان، عن عبد الرحمان بن أبي - عبد الله، عن أبي عبد الله (ع) قال: لأن آخذ خمسة دراهم فأدخل إلى
سوقكم هذه، فأبتاع بها الطعام ثم أجمع نفرا من المسلمين، أحب إلى من أن أعتق نسمة . 45 - عنه، عن الحسن
بن علي الوشاء، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: سئل محمد بن علي (ع) ما
يعدل عتق رقبة؟ - قال: اطعام رجل مسلم 46 - عنه، عن ابن أبي نجران وعلي بن الحكم، عن صفوان الجمال، عن
أبي عبد الله (ع) قال: أكلة يأكلها المسلم عندي أحب إلي من عتق رقبة . 47 - عنه، عن عبد الرحمان بن
حماد، عن القاسم بن محمد، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن أبي معاوية الأشتر، قال: سمعت أبا عبد الله (ع)
يقول: ما من مؤمن يطعم مؤمنا موسرا كان أو معسرا إلا كان له بذلك عتق رقبة من ولد إسماعيل . 48 - عنه،
عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عمرو الأشعث، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن حنان بن
سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر (ع Milestone300) قال: PageV02P393 يا سدير تعتق كل يوم نسمة؟ - قلت: لا،
قال: كل شهر؟ - قلت: لا، قال: كل سنة؟ - قلت: لا، قال: سبحان الله! أما تأخذ بيد واحد من شيعتنا،
فتدخله إلى بيتك، فتطعمه شبعة، فوالله لذلك أفضل من عتق رقبة من ولد إسماعيل . 49 - عنه، عن أبيه، عن
ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن سدير الصيرفي، قال: قال لي أبو عبد الله (ع): ما يمنعك أن تعتق كل
يوم نسمة؟ - فقلت: لا يحتمل ذلك مالي، فقال: لا تقدر أن تشبع كل يوم رجلا مسلما؟ - فقلت: موسرا أو
معسرا؟ - فقال: إن الموسر قد يشتهى الطعام . 50 - عنه، عن أبيه، صفوان، عن فضيل بن عثمان، عن نعيم
الأحول، قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) فقال لي: اجلس فأصب معي من هذا الطعام حتى أحدثك بحديث سمعته
من أبى، كان أبى يقول: لأن أطعم عشرة من المسلمين أحب إلى من أن أعتق عشر رقبات . 51 - عنه، عن أبيه،
عن صفوان، عن أبي المغرا، عن بكار الواسطي، عن ثابت - الثمالي، قال: قال لي أبو جعفر (ع): يا ثابت أما
تستطيع أن تعتق كل يوم رقبة؟ - قلت: لا والله جعلت فداك ما أقوى على ذلك، قال: فقال: أما تستطيع أن
تعشى أو تغدى أربعة من المسلمين؟ - قلت: أما هذا فأنا أقوى عليه، قال: هو والله يعدل عند الله عتق رقبة
. 52 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال لأن أشبع رجلا من
إخواني أحب إلى من أن أدخل سوقكم هذه، فابتاع منها رأسا، فأعتقه . 53 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي
نصر، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله (ع) قال: أكلة يأكلها أخي المسلم عندي، أحب إلى من عتق رقبة .
54 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من مؤمن
يدخل بيته مؤمنين، فيطعمها شبعهما، إلا كان ذلك أفضل من عتق نسمة 55 - عنه، عن محمد بن علي
Milestone300، عن حسين بن علي بن يوسف، عن زكريا بن محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أطعم مؤمنين
شبعهما كان ذلك أفضل من عتق رقبة PageV02P394 56 - عنه، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن حسان بن
صالح بن ميثم قال: سأل رجل أبا جعفر (ع) أي عمل يعمل به يعدل عتق نسمة؟ - فقال أبو جعفر (ع) لأن أطعم
ثلاثة من المسلمين أحب إلى من نسمة، ونسمة، (حتى بلغ سبعا)، وإطعام مسلم يعدل نسمة . 57 - عنه، عن محمد
بن علي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن سيف بن عميرة، عن أبي على حسان بن مهران النخعي، عن صالح بن ميثم،
قال: سأل رجل أبا - جعفر (ع) فقال: خبرني بعمل يعدل عتق رقبة؟ - فقال أبو جعفر (ع) لأن أدعو ثلاثة من
المسلمين، فأطعمهم حتى يشبعوا، وأسقيهم حتى يرووا، أحب إلى من عتق نسمة ونسمة (حتى عد سبعا أو أكثر) .
58 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن داود بن النعمان، قال: حدثني حسين بن علي قال سمعت
أبا عبد الله (ع) يقول: من أطعم ثلاثة من - المسلمين غفر الله له . 59 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن
يحيى، عن أبان بن عثمان، عن فضيل بن يسار، قال: قال أبو جعفر (ع): شبع أربع من المسلمين يعدل عتق رقبة
من ولد إسماعيل 60 - عنه، عن محمد بن أحمد، عن أبان، عن فضيل بن يسار، عن أبي جعفر (ع) قال: شبع أربعة
من المسلمين يعدل محررا من ولد إسماعيل . 61 - عنه، عن ابن فضال، عن هارون بن مسلم، عن أيوب بن الحر،
عن السميدع، عن مالك بن أعين الجهني، عن أبي جعفر (ع) قال: لأن أفطر رجلا مؤمنا في بيتي أحب إلى من عتق
كذا وكذا نسمة من ولد إسماعيل 62 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن داود بن النعمان، عن
حسين بن علي قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: من أطعم عشرة من المسلمين PageV02P395 أوجب الله له
الجنة Milestone300 . 63 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، عن أبي عبد الله (ع) قال: لأن آخذ
خمسة دراهم، ثم أخرج إلى سوقكم هذه، فاشترى طعاما ثم أجمع عليه نفرا من المسلمين أحب إلى من أن أعتق
نسمة . 2 ### || - باب الاطعام في شهر رمضان 64 - عنه، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي
جعفر (ع) قال: أيما مؤمن فطر مؤمنا ليلة من شهر رمضان كتب الله له بذلك أجر من أعتق نسمة مؤمنة، ومن
فطر شهر رمضان كله كتب الله له بذلك أجر من أعتق ثلاثين نسمة مؤمنة، وكان له بذلك عند الله دعوة
مستجابة . 65 - عنه، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: من فطر مؤمنا في شهر رمضان كان له بذلك عتق رقبة ومغفرة لذنوبه في ما مضى، فإن لم يقدر إلا على
مذقة لبن ففطرها صائما، أو شربة من ماء عذب وتمر لا يقدر على أكثر من ذلك أعطاه الله هذا الثواب . 66 -
عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن موسى (ع) قال: فطرك أخاك الصائم أفضل من صيامك .
67 - عنه، عن محمد بن علي بن أسباط، عن سيابة بن ضريس، عن حمزة بن حمران، عن أبي عبد الله (ع): قال:
كان علي بن الحسين (ع) إذا كان اليوم الذي يصوم فيه يأمر بشاة، فتذبح وتقطع أعضاؤها وتطبخ، فإذا كان
عند المساء أكب على القدور حتى يجد ريح المرق وهو صائم، ثم يقول: هات القصاع، اغرفوا لآل فلان، واغرفوا
لآل فلان، حتى يأتي على آخر القدور، ثم يؤتى بخبز وتمر فيكون ذلك عشاءه . 3 ### || - باب شهوة الطعام 68 -
عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) PageV02P396 قال: إن الله
خلق ابن آدم أجوف . 69 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن عروة، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال: سألت
أبا جعفر (ع) عن قول Milestone300 الله عز وجل " يوم تبدل الأرض غير الأرض " قال: تبدل خبزة نقى يأكل
الناس منها حتى يفرغ الناس من الحساب، فقال له قائل: " إنهم لفى شغل يومئذ عن الأكل والشرب " قال: إن
الله خلق ابن آدم أجوف، فلابد له من الطعام والشراب، أهم أشد شغلا يومئذ أم من في النار؟ - فقد
استغاثوا، والله يقول: " وإن يستغيثوا يفاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب " . 70 - عنه، عن
أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال: سأل الأبرش الكلبي عن قول الله عز
وجل: " يوم تبدل الأرض غير الأرض " قال: تبدل خبزة نقى يأكل الانسان منها حتى يفرغ من الحساب، فقال
الأبرش: إن الناس يومئذ لفى شغل عن الاكل، فقال أبو جعفر (ع): هم وهم في النار لا يشغلون عن أكل الضريع
وشرب الحميم وهم في العذاب، فكيف يشغلون عنه في الحساب 71 - عنه، عن أبيه، عن معمر بن خلاد، عن أبي
الحسن الرضا (ع)، في قول الله: " ويطعمون الطعام على حبه مسكينا " قال: قلت حب الله أو حب الطعام؟ -
قال حب الطعام 72 - عنه، عن إبراهيم بن هاشم، عمن ذكره، عن حسين بن نعيم، عن أبي عبد الله PageV02P397
(ع) قال: ينبغي للمؤمن أن لا يخرج من بيته حتى يطعم، فإنه أعز له . 73 - عنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى،
عن بعض أصحابه، يرفعه إلى أبى - عبد الله (ع)، قال: إذا أردت أن تأخذ في حاجة فكل كسرة بملح فهو أعز لك
وأقضى للحاجة . 4 ### || - باب اجتماع الأيدي على الطعام 74 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن
مسكان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الطعام إذا جمع أربعا فقد تم إذا
كان من حلال، وكثرت الأيدي عليه، وسمى الله في أوله، وحمد الله في آخره. ورواه عن النوفلي عن السكوني،
عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه (ع)، عن رسول الله صلى الله عليه وآله . 75 - عنه، عن محمد بن
Milestone300 علي، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي - عبد الله، (ع) عن أبيه (ع) قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة
يكفي الأربعة . 5 ### || - باب الانفراد بالطعام 76 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله بن عبد الله
الدهقان، عن درست الواسطي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن موسى (ع) قال: لعن رسول الله ثلاثة،
أحدهم الآكل زاده وحده . 77 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان الأسدي، عن سالم بن مكرم، عن أبي
عبد الله (ع) قال: إنما ابتلى يعقوب (ع) بيوسف (ع) إنه ذبح كبشا سمينا، ورجل من أصحابه يدعى " فيوم "
محتاج لم يجد ما يفطر عليه، فأغفله فلم يطعمه، فابتلى بيوسف (ع) قال: فكان بعد ذلك ينادى مناديه كل
صباح: " من لم يكن صائما فليشهد غداء يعقوب " وإذا أمسى نادى: " من كان صائما فليشهد عشاء يعقوب " .
PageV02P398 78 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن إسحاق بن عمار،
عن الكاهلي، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إن يعقوب (ع) لما ذهب منه ابن يامين نادى يا رب يا رب
أما ترحمني؟ - أذهبت عيني وأذهبت ابني؟ - فأوحى الله تبارك وتعالى لو أمتهما لأحييتهما حتى أجمع بينك
وبينهما، ولكن أما تذكر الشاة التي ذبحتها وشويتها، وأكلت وفلان إلى جنبك صائم، لم تنله منها شيئا؟ -
قال ابن أسباط: قال: يعقوب: حدثني الميثمي، عن أبي عبد الله (ع): أن يعقوب بعد ذلك كان ينادى مناديه كل
غداة من منزله على فرسخ: " ألا من أراد الغداء فليأت آل يعقوب " وإذا أمسى نادى: " ألا من أراد العشاء
فليأت آل يعقوب " . 6 ### || - باب لا سرف في الطعام 79 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم،
عن شهاب بن عبد ربه قال: قال أبو عبد الله (ع): ليس في الطعام سرف . 80 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن
رئاب، عن الحلبي Milestone300، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاثة أشياء لا يحاسب العبد المؤمن عليهن،
طعام يأكله، وثوب يلبسه، وزوجة صالحة تعاونه، ويحصن بها فرجه . 81 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن
حفص بن البختري، عن أبي عبد الله (ع) في قوله تعالى: " لتسئلن يومئذ عن النعيم " قال: إن الله أكرم من
أن يسأل مؤمنا عن أكله وشربه . 82 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن الحارث بن حريز، عن
منذر الصيرفي، عن أبي خالد الكابلي، قال: دخلت على أبى جعفر (ع) فدعا بالغداء، فأكلت معه طعاما ما أكلت
قط طعاما أنظف منه ولا أطيب منه، فلما فرغنا من الطعام قال: PageV02P399 يا با خالد كيف رأيت طعامنا؟ -
قلت: جعلت فداك ما رأيت أنظف منه قط ولا أطيب، ولكني ذكرت الآية التي في كتاب الله " لتسئلن يومئذ عن
النعيم " فقال أبو جعفر (ع): لا إنما تسئلون عما أنتم عليه من الحق . 83 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن
أبي سعيد، عن أبي حمزة، قال: كنا عند أبي عبد الله (ع) جماعة، فدعا بطعام مالنا عهد بمثله لذاذة وطيبا،
حتى تملينا وأتينا بتمر، ينظر فيه إلى وجوهنا من صفائه وحسنه، فقال رجل: " لتسئلن يومئذ عن النعيم " عن
هذا النعيم الذي نعمتم عند ابن رسول الله صلى الله عليه وآله فقال أبو عبد الله (ع): الله أكرم و أجل
من أن يطعمكم طعاما فيسوغكموه، ثم يسألكم عنه، ولكنه أنعم عليكم بمحمد وآل محمد صلى الله عليه وآله.
ورواه عن محمد بن علي، عن عيسى بن هشام، عن أبي خالد القماط، عن أبي حمزة مثله . 84 - عنه، عن ابن
فضال، عن ابن بكير، عن بعض أصحابه، قال: كان أبو عبد الله (ع) ربما أطعمنا الفراني والاخبصة، ثم يطعم
الخبز والزيت، فقيل له: لو دبرت أمرك حتى يعتدل؟ - فقال: إنما تدبيرنا من الله، إذا أوسع الله علينا
أوسعنا، وإذا قتر قترنا 85 - عنه، عن محمد بن علي، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الأعلى، قال: أكلت مع أبي
Milestone300 عبد الله (ع) فدعا وأتى بدجاجة محشوة وبخبيص، فقال أبو عبد الله (ع): هذه أهديت لفاطمة ثم
قال يا جارية إيتينا بطعامنا المعروف، فجاءت بثريد خل وزيت . 86 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن سنان،
عن أبي الجارود، قال: سألنا أبا - جعفر (ع) عن اللحم والسمن يخلطان جميعا؟ - قال: كل وأطعمني
PageV02P400 87 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، قال. أرسل إلينا أبو عبد الله (ع) بقباع من رطب
ضخم مكوم، وبقى شئ فمحض فقلت: رحمك الله، ما كنا نصنع بهذا؟ - قال: كل وأطعم 7 ### || - باب الألوان 88 - عنه،
عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن علي (ع) قال الألوان يعظم عليهن البطن ويخدرن
المتنين . 89 - عنه، عن محمد بن علي، عن يونس بن يعقوب، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: أعطينا من
هذه الأطعمة (أو من هذه الألوان) ما لم يعط رسول الله صلى الله عليه وآله . 90 - عنه، عن محمد بن علي،
عن يونس بن يعقوب، قال: أرسلنا إلى أبى عبد الله (ع) بقديرة فيها نار باج، فأكل منها ثم قال: احبسوا
بقيتها على، قال: فأتى بها مرتين أو ثلاثة، ثم إن الغلام صب فيها ماء وأتاه بها، فقال: ويحك أفسدتها
على . 91 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن يوسف بن يعقوب، قال: إن أحب الطعام كان إلى رسول الله صلى الله
عليه وآله النار باجة . 92 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن رجل، عن أبي بصير، قال كان أبو عبد
الله (ع) يعجبه الزبيبة PageV02P401 8 ### || - باب الثريد 93 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله
(ع)، عن آبائه (ع) قال: أول من ثرد الثريد إبراهيم (ع) وأول من هشم الثريد هاشم . 94 - عنه، عن بعض
رواة يرفعه، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله: الثريد بركة . 95 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن
القداح، عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه (ع) أن النبي صلى الله عليه وآله قال: بورك لامتي في الثرد
والثريد. وقال جعفر Milestone300 " الثرد " ما صغر، و " الثريد " ما كبر . 96 - عنه، عن أبي القاسم، عن
القندي، عن ابن سنان وأبى البختري، عن أبي - عبد الله (ع) قال: الثريد طعام العرب، ورواه النهيكي
ويعقوب بن يزيد، عن القندي، ورواه أحمد، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) مثله، وزاد فيه
ابن فضال، عن محمد بن أبي حمزة، عن عمر بن يزيد قال: العقارجات تعظم البطن، وترخي الأليتين 97 - عنه،
عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سلام، عن سلمة بن محرز، قال: PageV02P402 قال لي أبو عبد الله
(ع): عليك بالثريد، فانى لم أجد شيئا أقوى لي منه 98 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن معاوية بن وهب، عن
أبي أسامة، قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) وهو يأكل سكباج بلحم البقر . 99 - عنه، عن سعدان بن مسلم،
عن إسماعيل بن جابر، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) فدعا بالمائدة فأتى بثريد ولحم، فدعا بزيت فصبه على
اللحم فأكلت معه . 100 - عنه، عن منصور بن العباس، عن سليمان بن رشيد، عن أبيه، عن المفضل بن عمر، قال:
أكلت عند أبي عبد الله (ع) فأتى بلون فقال: كل من هذا فأما أنا فما شئ أحب إلى من الثريد ولوددت أن
العقارجات حرمت . 101 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن غياث بن إبراهيم، عن جعفر (ع)، عن
أبيه (ع)، عن علي (ع) قال: لا تأكلوا من رأس الثريد وكلوا من جوانبها فإن البركة في رأسها . 9 ### || - باب
الهريسة 102 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن أبي
منصور، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن نبيا من الأنبياء شكا إلى الله الضعف وقلة
الجماع فأمره بأكل الهريسة، قال: وفى حديث آخر يرفع إلى أبى - عبد الله (ع) قال: قال: إن رسول الله صلى
الله عليه وآله شكا إلى ربه وجع ظهره، فأمره بأكل الحب باللحم (يعنى الهريسة) . PageV02P403 103 - عنه،
عن محمد بن Milestone300 عيسى، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن أبي منصور، عن عبد الله
بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل (ع) فأمرني بأكل
الهريسة ليشتد ظهري وأقوى بها على عبادة ربى . 104 - عنه، عن معلى بن محمد البصري، عن بسطام بن مرة
الفارسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد الفارسي، عن محمد بن معروف، عن صالح بن رزين، عن أبي عبد الله
(ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): عليكم بالهريسة فإنها تنشط للعبادة أربعين يوما وهي المائدة التي
أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله . 105 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن منصور الصيقل، عن
أبيه، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الله تبارك وتعالى أهدى إلى رسوله صلى الله عليه وآله
هريسة من هرائس - الجنة، غرست في رياض الجنة وفركها الحور العين فأكلها رسول الله صلى الله عليه وآله
فزاد قوته بضع أربعين رجلا، وذلك شئ أراد الله أن يسر به نبيه صلى الله عليه وآله . 106 - عنه، عن
معاوية بن حكيم، عن عبد الله بن المغيرة، عن إبراهيم بن معرض، عن أبي جعفر (ع) قال: إن عمر دخل على
حفصة فقال: كيف رسول الله فيما فيه الرجال؟ - فقالت: ما هو إلا رجل من الرجال، فأنف الله لنبيه صلى
الله عليه وآله فأنزل إليه صحفة فيها هريسة من سنبل الجنة فأكلها فزاد في بضعه بضع أربعين رجلا . 10 -
باب المثلثة والأحساء 107 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن الوليد بن صبيح، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال لي: أي شئ تطعم عيالك في الشتاء؟ - قلت: اللحم، فإذا لم يكن PageV02P404
اللحم فالسمن، فالزيت، قال: فما يمنعك من هذا الكر كور؟ - فإنه أصون شئ للجسد كله (يعنى المثلثة). قال:
أخبرني بعض أصحابنا يصف المثلثة قال: يؤخذ قفيز أرز، وقفيز حمص، وقفيز حنطة أو باقلى أو غيره من
الحبوب، ثم ترض Milestone300 جميعا وتطبخ . 108 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن مولى لام هاني قال: مررت
على أبى عبد الله (ع) وفى ردائي طعام بدينار، فقال لي: كيف أصحبت أي أبا فلان؟ - قال: قلت: جعلت فداك
تسألني كيف أصبحت وهذا بدينار؟ - قال: أفلا أعلمك كيف تأكله؟ - قلت: بلى، قال: فادع بصحفة فاجعل فيها
ماء وزيتا وشيئا من ملح واثرد فيها فكل والعق أصابعك . 109 - قال: وحدثني أبي مرسلا عمن ذكره، عن أبي
عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو أغنى عن الموت شئ لأغنت التلبينة،
قيل: يا رسول الله ما التلبينة؟ - قال: الحسو باللبن . 110 - عنه، عن علي بن حديد، عمن ذكره، عن أبي
عبد الله (ع) قال: إن التلبين يجلو قلب الحزين، كما تجلو الأصابع العرق من الجبين . 11 ### || - باب اللحم
البارد 111 - عنه، عن أبي عبد الله أبوه البرقي، عمن ذكره، عن أيوب بن الحر، عن شريك العامري، عن بشر
بن غالب، قال: خرجنا مع الحسين بن علي (ع) إلى المدينة ومعه شاة قد طبخت أعضاءها فجعل يتناول القوم
عضوا عضوا . PageV02P405 112 - عنه، عن أبي يوسف، عن إسماعيل المدايني، عن عبد الله بن بكير، قال: أمر
أبو عبد الله (ع) بلحم فبرد له، ثم أتى به، فقال: " الحمد لله الذي جعلني أشتهيه " ثم قال: النعمة في
العافية أفضل من النعمة على القدرة . 12 ### || - باب الطعام السخن 113 - عنه، عن بعضهم، رفعه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله، السخون بركة . 114 - عنه، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن جعفر بن محمد بن
حكيم، عن مرازم، قال: بعث إلينا أبو عبد الله (ع) بطعام سخن، فقال: كلوا قبل أن يبرد فإنه أطيب . 13 -
باب الطعام الحار 115 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: أتى النبي
صلى الله عليه وآله بطعام حار، فقال: إن الله لم يطعمنا النار، نحوه حتى يبرد، فترك حتى برد . 116 -
عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه Milestone300 (ع) قال: إن النبي صلى الله عليه
وآله أتى بطعام حار جدا، فقال: ما كان الله ليطعمنا النار، أقروه حتى يمكن، فإنه طعام ممحوق، للشيطان
فيه نصيب . 117 - عنه، عن أبيه، عن سليمان الجعفري، عن أبي الحسن (ع) قال: الحار غير ذي بركة وللشيطان
فيه نصيب . 118 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قال أمير المؤمنين (ع): أقروا الحار حتى يبرد، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قرب إليه طعام
حار، فقال: أقروه حتى يمكن، ما كان الله ليطعمنا النار، والبركة PageV02P406 في البارد. ورواه بعض
أصحابنا، عن الأصم، عن حريز، عن محمد بن مسلم مثله . 119 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن
سالم ومحمد بن حكيم، عن أبي عبد الله (ع) قال: الطعام الحار غير ذي بركة . 120 - عنه، عن بعض أصحابنا،
عن صالح بن عبد الله، عن محمد بن مروان، قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: كل طعام ذي حرارة غير ذي بركة
. 121 - عنه، عن محمد بن علي، عن عائذ بن حبيب بياع الهروي، قال: كنا عند أبي عبد الله (ع) فأتينا
بثريد، فمددنا أيدينا إليه، فإذا هو حار فقال أبو عبد الله (ع): نهينا عن أكل النار، كفوا فإن البركة
في برده . 122 - عنه، عن ابن محبوب، عن يونس بن يعقوب، عن سليمان بن خالد، قال: حضرت عشاء أبى عبد الله
(ع) في الصيف، فأتى بخوان عليه خبز، وأتى بجفنة ثريد ولحم، فقال: هلم إلى هذا الطعام، فدنوت فوضع يده
فيه، فرفعها وهو يقول: " أستجير بالله من النار، أعوذ بالله من النار، هذا لا نقوى عليه فكيف النار؟!
هذا لا نطيقه فكيف النار؟! هذا لا نصبر عليه فكيف النار؟! " قال: فكان يكرر ذلك حتى أمكن الطعام فأكل
وأكلنا . 123 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن سليمان بن محمد بن راشد، قال: حضرت عشاء جعفر
بن محمد في الصيف، فأتى بجفنة فيها Milestone300 ثريد ولحم يفور، فوضع يده فوجدها حارة، ثم رفعها ثم
ذكر مثله . 14 ### || - باب الحلواء 124 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه
(ع) قال، قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله أي الشراب أحب إليك؟ - قال: الحلواء البارد
. PageV02P407 125 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي محمد الأنصاري، عن أبي - الحسين الأحمسي،
عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المؤمن عذب يحب العذوبة،
والمؤمن حلو يحب الحلاوة . 126 - عنه، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن هارون بن موفق المدايني، عن أبيه،
قال: بعث إلى الماضي (ع) يوما فأكلنا عنده، وأكثروا من الحلواء، فقلت: ما أكثر هذا الحلواء!! فقال: إنا
وشيعتنا خلقنا من الحلاوة فنحن نحب الحلواء . 127 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الأعلى
قال: أكلت مع أبي عبد الله (ع) فأتى بدجاجة محشوة خبيصا ففككناها فأكلناها . 128 - عنه، عن علي بن
الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي - جعفر (ع) قال: من لم يرد الحلواء أراد الشراب . 129
- عنه، عن علي بن الحكم، عن علي بن حمزة، عن أبي الحسن (ع) قال: إنا أهل بيت نحب الحلواء ومن لم يحب
الحلواء منا أراد الشراب. وقال: إن بي لمواد، وأنا أحب الحلواء . 130 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن
يعقوب، عن أبي عبد الله (ع) قال: كنا بالمدينة فأرسل إلينا اصنعوا لنا فالوذج وأقلوا فأرسلنا إليه في
قصعة صغيرة . 131 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن يوسف بن يعقوب قال: كان أبو عبد الله (ع) يعجبه
الفالوذج وكان إذا أراده قال: " اتخذوا لنا وأقلوا " . PageV02P408 132 - عنه، عن سعدان، عن هشام بن
أبي حمزة، قال: بعثت إلى أبى الحسن (ع) بقصعة خشتيج، ثم دخلت عليه فوجدت القصعة موضوعة بين يديه، وقد
دعا بقصعة فدق فيها سكرا فقال لي: تعال فكل، فقلت: جعلت فداك قد جعل فيها ما يكتفى به، قال: كل
Milestone300 فإنك ستجده طيبا . 15 ### || - باب التواضع 133 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي
عبد الله عن آبائه (ع) قال: دخل النبي صلى الله عليه وآله مسجد قبا، فأتى باناء فيه لبن حليب مخيض
بعسل، فشرب منه حسوه أو حسوتين ثم وضعه، فقيل: يا رسول الله أتدعه محرما؟ - قال: لا اللهم إني أدعه
تواضعا لله. جعفر بهذا الاسناد قال، أتى بخبيص فأبى أن يأكله، فقيل: أتحرمه؟ - قال: لا ولكني أكره أن
تتوق إليه نفسي ثم تلا الآية " أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا " 134 - عنه، عن محمد بن علي، عن أرطاة
بن حبيب، عن أبي داود المطهري، عن عبد الله بن شريك العامري أن حبة العرني، قال: أتى أمير المؤمنين (ع)
بخوان فالوذج، فوضع بين يديه فنظر إلى صفائه وحسنه، فوجأ بإصبعه فيه حتى بلغ بأسفله، ثم سلها ولم يأخذ
منه شيئا وتلمظ إصبعه، وقال: إن الحلال طيب وما هو بحرام ولكني أكره أن أعود نفسي ما لم أعودها، ارفعوه
عنى فرفعوه . PageV02P409 135 - عنه، عن محمد بن علي، عن سفيان، عن الصباح الحذاء، عن يعقوب بن شعيب،
عن أبي عبد الله (ع) قال بينا أمير المؤمنين (ع) في الرحبة في نفر من أصحابه إذ أهدى له طست خوان
فالوذج فقال لأصحابه، مدوا أيديكم فمدوا أيديهم فمد يده ثم قبضها، فقالوا: يا أمير المؤمنين أمرتنا أن
نمد أيدينا فمددناها ومددت يدك ثم قبضتها، فقال: إني ذكرت أن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يأكله،
فكرهت أكله . 136 - عنه، عن أبي عبد الله البرقي أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن طلحة بن زيد، عن أبي
عبد الله (ع) قال: كان أمير المؤمنين (ع) يقول: لا تزال هذه الأمة بخير ما - لم يلبسوا لباس العجم
ويطعموا أطعمة العجم، فإذا فعلوا ذلك ضربهم الله بالذل . 16 ### || - باب الاحتشاد 137 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن شهاب بن عبد ربه، قال: قال لي أبو عبد الله (ع): اعمل طعاما
وتنوق فيه Milestone300 وادع عليه أصحابك 138 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد
الله (ع) قال: إذا أتاك أخوك فأته بما عندك، وإذا دعوته فتكلف له . 17 ### || - باب إجابة الدعوة 139 - عنه،
عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة النخعي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال: كان رسول
الله صلى الله عليه وآله يجيب الدعوة . 140 عنه، عن علي بن الحكم، عن مثنى الحناط، عن إسحاق بن يزيد
ومعاوية بن أبي زياد، عن أبي عبد الله (ع) قال: من حق المسلم على المسلم أن يجيبه إذا دعاه . 141 -
عنه، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الأعلى بن أعين، عن PageV02P410 معلى بن خنيس، عن أبي عبد
الله (ع) قال: من الحقوق الواجبات للمؤمن على المؤمن أن يجيب دعوته. قال: ورواه محمد بن علي، عن
إسماعيل بن بشار، عن سيف بن عميرة، عن أبي عبد الله (ع) مثله . 142 - عنه، عن ابن محبوب، عن عمرو بن
أبي المقدام، عن جابر، عن أبي - جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوصى الشاهد من أمتي
والغائب أن يجيب دعوة - المسلم ولو على خمسة أميال فإن ذلك من الدين . 143 - عنه، عن ابن محبوب، عن
إبراهيم الكرخي، قال: قال أبو عبد الله (ع): قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو أن مؤمنا دعاني إلى
طعام ذراع شاة لأجبته، وكان ذلك من الدين، أبى الله لي زاد المشركين والمنافقين وطعامهم . 144 - عنه،
عن النوفلي باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لو دعيت إلى ذراع شاة لأجبت . 145 - وعنه،
عن الحسن بن علي بن يقطين، عن إبراهيم بن سفيان بن براز، عن داود الرقي، قال: سمعت أبا عبد الله (ع)
يقول: إفطارك في منزل أخيك المسلم أفضل من صيامك سبعين ضعفا، أو قال تسعين ضعفا . 146 - عنه، عن بعض
أصحابنا العراقيين، رفعه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أعجز العجز رجل دعاه أخوه إلى
طعام Milestone300 فتركه من غير علة . 147 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا دعى أحدكم إلى طعام فلا يستتبعن ولده، فإنه إن فعل ذلك كان
حراما ودخل . 18 ### || - باب [كذا فيما عندي من النسخ] 148 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان، عن
حسين بن حماد، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): أدخل على الرجل وأنا صائم، فيقول لي: أفطر؟ - فقال: إذا كان
ذلك PageV02P411 أحب إليه فأفطر . 149 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن محمد بن أبي حمزة، عن إسماعيل بن
جابر، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): يدعوني الرجل من أصحابنا وهو يوم صومي؟ - قال: أجبه وأفطر . 150 -
عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن حسين بن حماد، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا قال
لك أخوك: " كل " وأنت صائم فكل، ولا تلجئه أن يقسم عليك . 151 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي
عبد الله (ع) قال: فطرك لأخيك المسلم وإدخالك السرور عليه أعظم أجرا من صيامك . 152 - عنه، عن محمد بن
علي، عن محمد بن الفضيل، عن موسى بن البكر، عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع) قال: فطرك لأخيك وإدخالك
السرور عليه أعظم من - الصيام وأعظم أجرا . 153 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن صالح بن عقبة، عن جميل بن
دراج، قال: قال أبو عبد الله (ع): من دخل على أخيه وهو صائم فأفطر عنده ولم يعلمه بصومه فيمن عليه كتب
له صوم سنة . 154 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا دخلت منزل
أخيك فليس لك معه أمر . 19 ### || - باب جودة الاكل في منزل أخيك 155 - عنه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن
سالم، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) وهو يقول لرجل كان يأكل: أما علمت أنه يعرف حب الرجل أخاه بكثرة أكله
عنده PageV02P412 156 - عنه، عن أبي عبد الله، عن محمد بن سنان، عن هشام Milestone300 بن سالم، قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: يعرف حب الرجل بأكله من طعام أخيه . 157 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن
يعقوب، قال: أكلت مع أبي عبد الله (ع) شواء، فجعل يلقى بين يدي ثم قال: إنه يقال: " اعتبر حب الرجل
بأكله من طعام أخيه " . 158 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الله بن سليمان
الصيرفي قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) فقدم إلينا طعاما شواء وأشياء بعده، ثم جاء بقصعة من أرز فأكلت
معه فقال: " كل "، قلت: قد أكلت، فقال: كل، فإنه يعتبر حب الرجل لأخيه بانبساطه في طعامه، ثم حاز لي
حوزا بإصبعه من القصعة وقال لي: لتأكلن بعدما قد أكلت، فأكلته . 159 - عنه، عن محمد بن علي، عن يونس بن
يعقوب، عن الحارث بن المغيرة قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) فدعا بالخوان، فأتى بقصعة فيها أرز، فأكلت
منها حتى امتلأت فخط بيده في القصعة ثم قال: أقسمت عليك لما أكلت دون الخط . 160 - عنه، عن أبيه، عن
محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، قال: دخلت مع عبد الله بن أبي يعفور على أبى عبد الله (ع) ونحن
جماعة فدعا بالغداة فتغدينا وتغدى معنا وكنت أحدث القوم سنا فجعلت أقصر وأنا آكل، فقال لي: كل، أما
علمت أنه تعرف مودة الرجل لأخيه بأكله من طعامه . 161 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن
أبي المغرا حميد بن المثنى العجلي، قال: حدثني خالي عنبسة بن مصعب، قال أتينا أبا عبد الله (ع) وهو
يريد الخروج إلى مكة فأمر بسفرته فوضعت بين أيدينا، فقال: " كلوا " فأكلنا وجعلنا نقصر في الاكل فقال:
" كلوا " فأكلنا فقال: أبيتم أبيتم أنه كان يقال: " اعتبر حب القوم بأكلهم "، قال: فأكلنا وذهبت الحشمة
. 162 - عنه، عن الوشاء، عن يونس بن ربيع، قال: دعا أبو عبد الله (ع) بطعام فأتى PageV02P413 بهريسة
فقال لنا: ادنوا فكلوا، قال: فأقبل القوم يقصرون، فقال: كلوا فإنما تستبين مودة الرجل لأخيه في
Milestone300 أكله، قال: فأقبلنا نصعر أنفسنا كما يصعر الإبل . 163 - عنه، عن أحمد بن عيسى، عن عمر بن
عبد العزيز الملقب بزحل، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال أكلنا مع أبي عبد الله (ع) فأتينا بقصعة من أرز
فجعلنا نعذر، فقال: ما صنعتم شيئا، إن أشدكم حبا لنا أحسنكم أكلا عندنا، قال عبد الرحمن: فرفعت كشحة ما
به فأكلت، فقال: الآن ثم أنشأ يحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله أهديت له قصعة أرز من ناحية
الأنصار فدعا سلمان والمقداد وأبا ذر (رحمهم الله) فجعلوا يعذرون في الاكل، فقال: ما صنعتم شيئا، إن
أشدكم حبا لنا أحسنكم أكلا عندنا، فجعلوا يأكلون جيدا ثم قال أبو عبد الله (ع): " رحمهم الله وصلى
عليهم " . 20 ### || - باب أنس الرجل في منزل أخيه 164 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن
أبي عبد الله (ع) قال: المؤمن لا يحتشم من أخيه، وما أدرى أيهما أعجب، الذي يكلف أخاه إذا دخل عليه أن
يتكلف له؟! أو المتكلف لأخيه؟! . 165 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن سيف بن عميرة، عن سليمان بن عمر
الثقفي، عن عبد الله بن عقيل، قال: حدثني جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: قال
كفى بالمرء إثما أن يستقل ما يقرب إلى إخوانه، وكفى بالقوم إثما أن يستقلوا ما يقرب به إليهم أخوهم،
وقال في حديث له آخر " قال: إثم بالمرء ". عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عن عبد الله بن
محمد بن عقيل بن أبي طالب، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وآله مثله، إلا أنه قال: إثم بالمرء . 166
- عنه، عن نوح النيسابوري، عن صفوان بن يحيى، قال: جائني عبد الله PageV02P414 ابن سنان، قال: هل عندك
شئ؟ - فقلت: نعم، بعثت ابني وأعطيته درهما يشترى به لحما وبيضا فقال: أين أرسلت ابنك؟ - فخبرته فقال:
رده رده عندك خل؟ عندك زيت؟ - قلت: نعم، قال: فهاته، فانى سمعت أبا عبد الله (ع) يقول، هلك
Milestone300 امرء احتقر لأخيه ما حضره، هلك امرؤ احتقر من أخيه ما قدم إليه . 167 - عنه، عن ابن
محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: هلك بالمرء المسلم أن يخرج إليه أخوه ما عنده
فيستقله، وهلك بالمرء المسلم أن يستقل ما عنده للضيف . 168 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، باسناده،
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تكرمة الرجل لأخيه أن يقبل تحفته، وأن يتحفه بما عنده، ولا
يتكلف له شيئا، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا أحب المتكلفين " . 169 - عنه، عن علي بن
الحكم، عن مرازم بن حكيم، عمن رفعه قال: إن الحارث الأعور أتى أمير المؤمنين (ع) فقال: يا أمير
المؤمنين جعلني الله فداك أحب أن تكرمني بأن تأكل عندي، فقال له على أمير المؤمنين (ع): على أن لا
تتكلف شيئا، ودخل فأتاه الحارث بكسر، فجعل أمير المؤمنين (ع) يأكل، فقال له الحارث: إن معي دراهم،
(وأظهرها) فإذا هي في كمه، فقال: إن أذنت لي اشتريت لك؟ - فقال أمير المؤمنين (ع): هذه مما في بيتك .
170 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عمن ذكره، عن الحارث الأعور، فقال: أتاني أمير
المؤمنين (ع) فقلت له: يا أمير المؤمنين ادخل منزلي، فقال: على شرط أن لا تدخرني شيئا مما في بيتك، ولا
تتكلف شيئا مما وراء بابك . 21 ### || - باب أكل الرجل في بيت أخيه بغير اذنه 171 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن
عيسى، عن حسين بن المختار، عن أبي أسامة، PageV02P415 عن أبي عبد الله (ع) في قوله عز وجل: " ليس عليكم
جناح، الآية " قال: باذن وبغير إذن . 172 - عنه، عن ابن سنان وصفوان بن يحيى، عن عبد الله بن سنان أو
ابن مسكان، عن محمد الحلبي قال سألت أبا عبد الله (ع) عن هذه الآية " ليس عليكم جناح أن تأكلوا من
بيوتكم أو بيوت آبائكم، إلى آخر الآية " قلت: ما يعنى بقوله " أو صديقكم "؟ - قال: هو والله الرجل يدخل
بيت صديقه فيأكل بغير إذنه Milestone300 . 173 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان،
عن زرارة، عن أبي - جعفر (ع) قال: سألته عما يحل للرجل من بيت أخيه من الطعام؟ - قال: المأدوم والتمر،
وكذلك يحل للمرأة من بيت زوجها . 174 - عنه، عن أحمد ب محمد بن جميل، عن أبي عبد الله (ع) قال: للمرأة
أن تأكل وتتصدق، وللصديق أن يأكل من منزل أخيه ويتصدق . 185 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن موسى
بن بكر، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله تبارك وتعالى: " أو صديقكم أو ما ملكتم مفاتحه "
فقال: هؤلاء الذين سمى الله في هذه الآية يأكل بغير إذنهم من التمر والمأدوم، وكذلك تطعم المرأة بغير
إذن زوجها، فأما ما خلا ذلك من الطعام فلا . 176 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن عروة، عن عبد الله بن
بكير، عن زرارة، قال: سألت أحدهما عن هذه الآية " ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم، الآية " قال:
ليس عليك جناح فيما طعمت أو أكلت مما ملكت مفاتحه ما لم تفسد . 177 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) في قوله تعالى: " أو ما ملكتم مفاتحه " قال: الرجل يكون له وكيل يقوم في
ماله فيأكل بغير إذنه 22 ### || - باب العرض على أخيك 178 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عن أبي أيوب سليمان
بن مقبل المدايني، عن داود بن عبد الله بن محمد الجعفري، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان
في بعض مغازيه فمر به ركب وهو يصلى، فوفقوا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فسألوهم عن رسول
الله صلى الله عليه وآله PageV02P416 ودعوا وأثنوا وقالوا: " لولا أنا عجال لانتظرنا رسول الله صلى
الله عليه وآله فاقرئوه السلام "، ومضوا، فانفتل النبي صلى الله عليه وآله مغضبا ثم قال لهم: يقف عليكم
الركب يسئلونكم عنى ويبلغونني السلام ولا تعرضون عليهم الغداء، يعز على قوم فيهم خليلي جعفر أن يجوزوه
حتى يتغدوا عنده . 179 - عنه Milestone300، عن أحمد بن عيسى، عن عدة رفعوا إلى أبى عبد الله (ع) قال،
إذا دخل عليك أخوك فاعرض عليه الطعام، فإن لم يأكل فاعرض عليه الماء، فإن لم يشرب فاعرض عليه الوضوء .
180 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن الخطاب الخلال، عن رجل، عن أبي - عبد الله (ع) قال: أتاه مولى له،
فسلم عليه ومعه ابنه إسماعيل فسلم عليه وجلس، فلما أنصرف أبو عبد الله (ع) انصرف معه الرجل، فلما انتهى
أبو عبد الله (ع) إلى باب داره دخل وترك الرجل، فقال له ابنه إسماعيل: يا أبه، ألا كنت عرضت عليه
الدخول؟ - فقال: لم يكن من شأني إدخاله، قال: فهو لم يكن يدخل، قال: يا بنى إني أكره أن يكتبني الله
عراضا . 23 ### || - باب الدعاء إلى الطعام 181 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، باسناده، قال، قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: الوليمة في أربع، العرس، والخرس، و (هو المولود يعق عنه ويطعم له)، وإعذار (وهو
ختان الغلام)، والاياب (وهو الرجل يدعو إخوانه إذا آب من غيبة) . 182 - عنه، عن ابن فضال، رفعه إلى أبى
جعفر (ع) قال: الوليمة يوما أو يومين مكرمة وثلاثة أيام رياء وسمعة . 183 - عنه، عن النوفلي عن
السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال PageV02P417 رسول الله صلى الله عليه وآله: أول يوم
حق والثاني معروف، وما زاد رياء وسمعة . 184 - عنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أبي الحسن الرضا (ع)
يقول: إن - النجاشي لما خطب لرسول الله (ض) أم حبيبة آمنة بنت أبي سفيان فزوجه دعا بطعام وقال: إن من
سنن المرسلين الاطعام عند التزويج . 185 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي
عبد الله (ع) قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله حين تزوج ميمونة بنت الحارث أولم عليها وأطعم الناس
الحيس 186 - عنه، عن بعض العراقيين، عن إبراهيم بن عقبة، عن جعفر القلانسي، عن أبيه، قال: قلت لأبي عبد
الله (ع): إنا نتخذ الطعام ونجيده ونتنوق فيه ولا Milestone300 يكون له رائحة طعام العرس؟! قال: ذاك
لأن طعام العرس تهب فيه رائحة من الجنة، لأنه طعام اتخذ لحلال . 24 ### || - باب الاطعام في الخرس 187 - عنه،
عن علي بن حديد، عن منصور بن يونس وداود بن رزين، عن منهال القصاب، قال: خرجت من مكة وأريد المدينة
فمررت بالابواء وقد ولد لأبي عبد الله موسى (ع) فسبقته إلى المدينة، ودخل بعدى بيوم، فأطعم الناس
ثلاثا، فكنت آكل فيمن يأكل، فما آكل شيئا إلى الغد حتى أعود فآكل، فمكثت بذلك ثلاثا، أطعم حتى ارتفق ثم
لا أطعم شيئا إلى الغد . 188 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، قال: أولم إسماعيل
(ره) فقال له أبو عبد الله (ع): عليك بالمساكين فأشبعهم، فإن الله يقول: " وما يبدئ PageV02P418 الباطل
وما يعيد " . 25 ### || - باب الاطعام في المأتم 189 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
(ع) قال: ينبغي لصاحب الجنازة أن يلقى رداءه حتى يعرف، وينبغي لجيرانه أن يطعموا عنه ثلاثة أيام 190 -
عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال: يصنع للميت الطعام للمأتم
ثلاثة أيام بيوم مات فيه . 191 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله
(ع) قال: لما قتل جعفر بن أبي طالب أمر رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة (ع) أن تتخذ طعاما لاسماء
بنت عميس ثلاثة أيام، وتأتيها وتسليها ثلاثة أيام فجرت بذلك السنة أن يصنع لأهل المصيبة ثلاثة أيام
طعام . 192 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي - عبد الله (ع) قال: لما
قتل جعفر بن أبي طالب أمر رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة (ع) أن تأتى بأسماء بنت عميس هي ونساؤها
وتقيم عندها ثلاثا وتصنع لها طعاما ثلاثة أيام . 193 - عنه، عن أبي عبد الله البرقي، عن حماد بن عيسى،
عن مرازم، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لما قتل Milestone300 جعفر بن أبي طالب دخل رسول الله صلى
الله عليه وآله على أسماء بنت عميس فمسح على رأس ابنها، فقالت: يا رسول الله أحدث في أبيه حدث؟ - فقال:
نعم استشهد الله جعفرا وجعل له جناحين من ياقوت يطير مع الملائكة في الجنة، فقالت: يا رسول الله أذكر
هذا للناس (وكانت موفقة)، فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فصعد المنبر، فأعلم الناس ذلك ثم نزل
فدخل فقال: اجعلوا لأهل جعفر طعاما فجرت السنة إلى اليوم . PageV02P419 194 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن
العباس بن موسى بن جعفر (ع) قال: سألت أبى عن المأتم؟ - فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله لما
انتهى إليه قتل جعفر بن أبي طالب دخل على أسماء بنت عميس امرأة جعفر، فقال: أين بنى؟ - فدعت بهم وهم
ثلاثة، عبد الله، وعون، ومحمد، فمسح رسول الله رؤوسهم، فقالت: إنك تمسح رؤوسهم كأنهم أيتام؟ - فتعجب
رسول الله صلى الله عليه وآله من عقلها فقال: يا أسماء ألم تعلمي أن جعفرا (رض) استشهد فبكت فقال لها
رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تبكى فإن جبرئيل (ع) أخبرني أن له جناحين في الجنة من ياقوت أحمر،
فقالت: يا رسول الله صلى الله عليه وآله لو جمعت الناس وأخبرتهم بفضل جعفر لا ينسى فضله، فعجب رسول
الله صلى الله عليه وآله من عقلها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ابعثوا إلى أهل جعفر طعاما،
فجرت السنة . 195 - عنه، عن الحسن بن طريف بن ناصح، عن أبيه، عن الحسين بن زيد، عن عمر بن علي بن
الحسين، قال: لما قتل الحسين بن علي (ع) لبسن نساء بني هاشم السواد والمسوح وكن لا يشتكين من حر ولا
برد وكان علي بن الحسين (ع) يعمل لهن الطعام للمأتم . 26 ### || - باب الغداء والعشاء 196 - عنه، عن النضر بن
سويد، عن علي بن صامت، عن ابن أخي شهاب بن عبد - ربه قال: شكوت إلى أبى عبد الله (ع) ما ألقى من
الأوجاع والتخم، فقال: تغد وتعش ولا Milestone300 تأكل بينهما شيئا فإن فيه فساد البدن، أما سمعت الله
عز وجل يقول: " لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا " . 197 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن
محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): عشاء الأنبياء بعد العتمة، فلا تدعوا
العشاء، فإن ترك العشاء خراب البدن . PageV02P420 189 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن أبي
الحلال، قال: تعشيت مع أبي عبد الله (ع) فقال: العشاء بعد العشاء الآخرة عشاء النبيين . 199 - عنه، عن
أبيه، عن القاسم بن عروة، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله (ع) قال: ترك العشاء خراب البدن . 200 -
عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن أسباط، عن يعقوب بن سالم، عن الميثمي عن أبي عبد الله (ع) قال: كان
منادى يعقوب (ع) ينادى كل غداة من منزله على فرسخ: " ألا من أراد الغداء فليأت آل يعقوب " وإذا أمسى
نادى: " ألا من أراد العشاء فليأت آل يعقوب ". عنه قال: حدثني أبو القاسم ويعقوب بن يزيد والنهيكي، عن
زياد القندي، عن عبد الرحمن بن سليمان الهاشمي . 201 - عنه، عن النوفلي عمن ذكره، عن أبي جعفر (ع) قال:
أول خراب البدن ترك العشاء، قال: ورواه أبى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم مثله . 202 - عن جعفر،
عن ابن القداح، عن محمد بن أبي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: لا تدعوا العشاء ولو على حشفة، إني أخشى على أمتي من ترك العشاء الهرم، فإن العشاء قوة
الشيخ والشاب . PageV02P421 203 - عنه، عن عبد الرحمن بن حماد، عن عبد الله بن إبراهيم، عن علي بن
المهلبي عن أبي عبد الله (ع) قال: ترك العشاء مهرمة. وقال: أول انهدام البدن ترك العشاء . 204 - عنه،
عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن صالح، عن أبي عبد الله (ع) قال: ترك العشاء مهرمه . 205 - عنه،
عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد Milestone300، عن أبي عبد الله (ع) قال: ترك العشاء مهرمة، وينبغي
للرجل إذا أسن ألا يبيت إلا وجوفه ممتلئ من الطعام . 206 - عنه، عن منصور بن العباس، عن سليمان بن
راشد، عن أبيه، عن المفضل بن عمر، قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) ليلة وهو يتعشى، فقال: يا مفضل ادن
فكل، قلت: تعشيت، فقال: ادن فكل فإنه يستحب للرجل إذا اكتهل ألا يبيت إلا وفى جوفه طعام حديث، فدنوت
فأكلت . 207 - عنه، عن أبيه، عن صفوان وأحمد بن محمد، عن حماد، عن الوليد بن صبيح، قال: سمعت أبا عبد
الله (ع) يقول: لا خير لمن دخل في السن أن يبيت خفيفا، يبيت ممتليا خير له . 208 - عنه، عن أبيه، عن
ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن ذريح بن العباس، عن سعيد بن جناح، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: إذا
اكتهل الرجل فلا يدع أن يأكل بالليل شيئا فإنه أهدأ لنومه وأطيب للنكهة . 209 - عنه، عن أبي سليمان، عن
أحمد بن الحسن (وهو الجبلي). عن أبيه، عن PageV02P422 جميل بن دراج، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يوما
يقول: من ترك العشاء ليلة السبت وليلة الاحد متواليتين ذهبت منه قوة لم ترجع إليه أربعين يوما . 210 -
عنه، عن أبي أيوب المدايني، عن ابن أبي عمير، عمن ذكره، عن أبي - عبد الله (ع) قال: من ترك العشاء نقصت
منه قوة ولا تعود إليه . 211 - عنه، عن أبيه، عن سليمان بن الجعفري، قال: كان أبو الحسن (ع) لا يدع
العشاء ولو كعكة وكان يقول: إنه قوة للجسم. قال: ولا أعلمه إلا قال: وصالح للجماع . 27 ### || - باب حضور
الطعام في وقت الصلاة 212 - عنه عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، قال: سئلت أبا عبد الله (ع) عن
الصلاة تحضر وقد وضع الطعام؟ قال: إن كان في أول الوقت فليبدأ بالطعام، وإن كان قد مضى من الوقت شئ
يخاف تأخيره فليبدأ بالصلاة . 28 ### || - باب حق المائدة 213 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي
عبد لله (ع)، عن أبيه Milestone300، عن علي (ع) قال: إذا وضع الطعام وجاء السائل فلا مرد له . 29 ### || - باب
مناولة الخادم 214 - عنه، عن نوح بن شعيب، عن ياسر الخادم ونادر، قالا: قال لنا أبو الحسن (ع) إن قمت
على رؤوسكم وأنتم تأكلون فلا تقوموا حتى تفرغوا، ولربما دعا بعضنا فيقال: PageV02P423 هم يأكلون،
فيقول: دعوهم حتى يفرغوا . 215 - عنه، عن نوح بن شعيب، عن نادر الخادم، قال: كان أبو الحسن الرضا (ع)
يضع جوزينجة على الأخرى ويناولني . 30 ### || - باب الوضوء قبل الطعام وبعده 216 - عنه، عن محمد بن أحمد بن
أبي محمود، عن أبيه أو غيره، يرفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): إذا غسلت يدك للطعام فلا تمسح يدك
بالمنديل، فإنه لا يزال البركة في الطعام ما دامت النداوة في اليد . 217 - عنه، عن النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: من سره أن يكثر خير بيته فليتوضأ عند حضور طعامه . 218 - عنه، عن
بكر بن صالح الجعفري، عن أبي الحسن (ع) قال: الوضوء قبل - الطعام وبعده يثبت النعمة . 219 - عنه، عن
جعفر، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: من غسل يده قبل الطعام وبعده عاش في سعة
وعوفي من بلوى جسده . 220 - عنه، عن قاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
(ع)، عن آبائه، قال: قال أمير المؤمنين (ع): غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في الرزق، وإماطة للغمر
عن الثياب، ويجلو البصر . 221 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن ابن أبي عوف البجلي، قال: سمعت
أبا عبد الله (ع) يقول: الوضوء قبل الطعام وبعده يزيدان في الرزق . 222 - عنه، عن بعض من ذكره، عن
معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع)، عن PageV02P424 آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: يا علي، إن الوضوء قبل الطعام وبعده شفاء في الجسد، ويمن في الرزق . 223 - عنه، عن محمد بن علي،
عن محمد بن سنان، عن الحسن بن محمد الحضرمي، عن أبي عبد الله (ع Milestone300) قال: الوضوء قبل الطعام
وبعده يذيبان الفقر . 224 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر والقاسم بن محمد، عن صفوان الجمال، عن أبي
حمزة، عن أبي جعفر (ع) قال: قال لي: يا با حمزة الوضوء قبل الطعام وبعده يذيبان الفقر، قلت: يا بن رسول
الله صلى الله عليه وآله بأبي أنت وأمي كيف يذيبان؟ - قال: يذهبان 225 - عنه، عن بعض من رواه، قال: قال
أبو عبد الله (ع): اغسلوا أيديكم قبل الطعام وبعده، فإنه ينفى الفقر ويزيد في العمر . 226 - عنه، عن
علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، قال: كان أبو عبد الله (ع) يدعو لنا بالطعام، فلا
يوضينا قبله ويأمر الخادم فيتوضأ بعد الطعام . 227 - عنه، عن إبراهيم بن هاشم، عن إبراهيم بن أبي
محمود، قال: أخبرني بعض أصحابنا قال: ذكر للرضا (ع) الوضوء قبل الطعام فقال: ذلك شئ أحدثته الملوك .
228 - عنه، عن الفضل بن مبارك، عن الفضل بن يونس، قال: لما تغدى أبو الحسن موسى (ع) عندي وجئ بالطشت
بدئ به، وكان في الصدر، فقال: إبدأ بمن عن يمينك، فلما توضأ واحد وأراد الغلام أن يرفع الطشت، فقال له
أبو الحسن: أنزعها PageV02P425 229 - عنه، عن أبيه، عن عثمان بن حماد، عن عمرو بن ثابت، عن أبي عبد
الله (ع) قال: اغسلوا أيديكم في إناء واحد تحسن أخلاقكم . 230 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن محمد بن
عجلان، عن أبي عبد الله (ع) قال: الوضوء قبل الطعام، يبدأ صاحب البيت لئلا يحتشم أحد، فإذا فرغ من
الطعام بدأ بمن على يمينه، وإذا رفع الطعام بدأ بمن على يسار صاحب المنزل، ويكون آخر من يغسل يده صاحب
المنزل، لأنه أولى بالصبر على الغمر، ويتمندل عند ذلك إن شاء. قال: ورواه ابن أبي محمود . 231 - عنه،
عن عبد الرحمن بن أبي داود قال: تغدينا عند أبي عبد الله (ع) فأتى بالطشت فقال: أما أنتم يا معشر أهل
الكوفة فلا تتوضؤون إلا واحدا واحدا، وأما نحن فلا نرى بأسا أن نتوضأ جماعة. قال Milestone300: فتوضأنا
جميعا في طشت واحد . 232 - عنه، عن أبي الخزرج الحسين بن الزبرقان، عن فضيل بن عثمان، قال: سمعت أبا
عبد الله (ع) يقول: اتخذوا في أشنانكم السعد، فإنه يطيب الفم ويزيد في الجماع . 233 - عنه، عن نوح بن
شعيب، عن نادر الخادم، قال: كان أبو الحسن (ع) إذا توضأ بالأشنان أدخله في فيه فيطعم به ثم يرمى عنه .
234 - عنه، عن بعض من رواه، عمن شهد أبا جعفر الثاني (ع) يوم قدم المدينة تغدى معه جماعة فلما غسل يديه
من الغمر مسح بهما رأسه ووجهه قبل أن يمسحهما بالمنديل وقال: " اللهم اجعلني ممن لا يرهق وجهه قتر ولا
ذلة ". قال: وفى حديث آخر يروى عن النبي صلى الله عليه وآله قال: قال: إذا اغتسلت يدك بعد الطعام فامسح
وجهك وعينيك قبل PageV02P426 أن تمسح بالمنديل وتقول: اللهم إني أسألك الزينة، والمحبة وأعوذ بك من
المقت والبغضة 31 ### || - باب مالا يجب فيه الوضوء 235 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن الحسين بن أبي
العلاء قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الوضوء بعد الطعام؟ - فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان
يأكل فجاء ابن أم مكتوم وفى يد رسول الله صلى الله عليه وآله كتف يأكل منها، فوضع ما كان في يده منها
ثم قام إلى الصلاة ولم يتوض فليس فيه طهور . 236 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، قال:
سألت أبا عبد الله (ع) عمن أكل لحما أو شرب لبنا هل عليه وضوء؟ - قال: لا، قد أكل رسول الله صلى الله
عليه وآله كتف شاة ثم صلى ولم يتوضأ . 237 - عنه، عن حماد بن عيسى، عن يعقوب بن شعيب، عن أبي بصير،
قال: سألت أبا عبد الله (ع) أيتوضأ من ألبان الإبل؟ - قال: لا ولا من الخبز واللحم. عنه، عن أبيه، عن
صفوان بن يحيى وعبد الله بن المغيرة، عن محمد بن سنان، مثله. عنه، عن الوشاء عن محمد بن سنان، مثله .
238 - عنه، عن ابن العزرمي (ع) عن زينب بنت Milestone300 أم سلمة، قالت: أتى رسول الله صلى الله عليه
وآله بكتف شاة، فأكل منها وصلى ولم يمس ماء . 239 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد
الله، عن أبيه، عن علي بن الحسين (ع) عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة قالت: إن رسول الله صلى الله
عليه وآله أتى بكتف شاة فأكل منها ثم أذن بالعصر فصلى ولم يمس ماء . 240 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن
سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال: سألت أبا عبد الله (ع) هل يتوضأ من الطعام أو من شرب
اللبن؟ - قال: لا . PageV02P427 32 ### || - باب نوادر في الوضوء 241 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن فضل
النوفلي، عن شعيب العقرقوفي، قال تغديت مع أبي عبد الله (ع) فما غسل يده قبل ولا بعد . 242 - عنه، عن
سليمان بن جعفر الجعفري، قال: قال أبو الحسن (ع): ربما أتى بالمائدة فأراد بعض القوم أن يغسل يده
فيقول: من كانت يده نظيفة فلم يغسلها فلا - بأس أن يأكل من غير أن يغسل يده . 243 - عنه، عن أبيه، عن
ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، قال: تعشينا عند أبي عبد الله (ع) ليلة
جماعة، فدعا بوضوء، فقال: تعال حتى نخالف المشركين الليلة نتوضأ جميعا. قال: ورواه النهيكي عبد الله بن
محمد، عن إبراهيم بن عبد الحميد . 33 ### || - باب التمندل لوضوء الصلاة والطعام 244 - عنه، عن أبيه، عن محمد
بن أبي عمير، عن مرازم، قال: رأيت أبا الحسن PageV02P428 إذا توضأ قبل الطعام لم يمس المنديل، وإذا
توضأ بعد الطعام مس المنديل . 245 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي المغرا حميد بن المثنى العجلي، عن زيد
الشحام، عن أبي عبد الله (ع) أنه كره أن يمسح الرجل يده بالمنديل وفيها شئ من الطعام تعظيما للطعام حتى
يمصها، أو يكون إلى جانبه صبي فيمصها . 246 - عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن منصور بن حازم، قال:
سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يمسح Milestone300 وجهه بالمنديل؟ - قال: لا بأس به . 247 - عنه، عن
أبيه، عمن ذكره، عن عبد الله بن سنان، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن التمندل عبد الوضوء؟ - فقال. كان
لعلى (ع) خرقة في المسجد ليس إلا للوجه يتمندل بها. عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن عثمان، عن عبد
الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) مثله . 248 - وباسناده قال: كانت لعلى (ع)، خرقة يعلقها في مسجد
بيته لوجهه، إذا توضأ يتمندل بها . 249 - عنه، عن الوشاء، عن محمد بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال:
كان لأمير المؤمنين (ع) خرقة، يمسح بها وجهه إذا توضأ للصلاة، يعلقها على وتد ولا - يمسها غيره . 250 -
عنه، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، عن علي بن المعلى البغدادي، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه، عن
أبي عبد الله (ع) قال: من توضأ فتمندل كانت له حسنة، ومن توضأ ولم يتمندل حتى يجف وضوءه كانت له ثلاثون
حسنة . PageV02P429 251 - عنه، عن الفضل بن المبارك، عن الفضل بن يونس قال: لما تغدى عندي أبو الحسن
(ع) أتى بمنديل ليطرح على ثوبه، فأبى أن يلقيه على ثوبه . 252 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن
العلاء بن الفضيل، عن أبي - عبد الله (ع) قال: إذا توضأ أحدكم ولم يسم كان للشيطان في وضوءه شرك وإن
أكل أو شرب أو لبس وكل شئ صنعه ينبغي له أن يسمى عليه، فإن لم يفعل كان للشيطان فيه شرك . 253 - عنه،
عن أبي عبد الله البرقي، عن فضالة بن أيوب، عن داود بن فرقد، رفعه إلى أمير المؤمنين (ع) أنه قال: ضمنت
لمن سمى الله تعالى على طعام أن لا يشتكى منه، فقال ابن الكوا: يا أمير المؤمنين (ع)، لقد أكلت البارحة
طعاما فسميت عليه فأذاني، فقال أمير المؤمنين (ع): أكلت ألوانا فسميت على بعضها ولم تسم على كل لون يا
لكع . 254 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن مسمع أبى سيار قال: قلت لأبي " عبد الله (ع)، إني أتخم
Milestone300، قال: سم، قلت: قد سميت، قال: فلعلك تأكل ألوان الطعام؟ - قلت: نعم، قال: فتسمى على كل
لون؟ - قلت: لا، فقال: من ههنا تتخم . PageV02P430 34 ### || - باب القول قبل الطعام وبعده 255 - عنه، عن
الحسن بن علي الوشاء، عن أبي أسامة، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن أبى أتاه أخوه عبد الله
بن علي يستأذن لعمر وبن عبيد وواصل وبشير الرحال فأذن لهم، فلما جلسوا قال: ما من شئ إلا وله حد ينتهى
إليه، فجئ بالخوان فوضع، فقالوا فيما بينهم: قد والله استمكنا منه، فقالوا له: يا أبا جعفر هذا الخوان
من الشئ هو؟ - قال: نعم، قالوا: فما حده؟ - قال: حده إذا وضع قيل: " بسم الله " وإذا رفع قيل: " الحمد
لله " ويأكل كل إنسان مما بين يديه ولا يتناول من قدام الآخر شيئا . 256 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله
بن الفضل النوفلي، عن الفضل بن يونس قال قلت لأبي الحسن (ع) وسمعته يقول وقد أتينا بالطعام: " الحمد
لله الذي جعل لكل شئ حدا " قلنا: ما حد هذا الطعام إذا وضع؟ - وما حده إذا رفع؟ - فقال: حده إذا وضع أن
يسمى على، وإذا رفع يحمد الله عليه . 257 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي الحسن موسى (ع) قال: في
وصية رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى (ع): يا علي إذا أكلت فقل: " بسم الله، وإذا فرغت فقل: " الحمد
لله " فإن حافظيك لا يبرحان يكتبان لك الحسنات حتى تبعده عنك . 258 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن
أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: PageV02P431 قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا وضعت المائدة حفها
أربعة أملاك فإذا قال العبد: " بسم الله " قالت الملائكة: " بارك الله لكم في طعامكم " ثم يقولون
للشيطان: " اخرج يا فاسق لا سلطان لك عليهم "، فإذا فرغوا قالوا: " الحمد لله رب العالمين " قالت
الملائكة، " قوم قد أنعم الله عليهم فأدوا شكر ربهم " فإذا لم يسم قالت الملائكة للشيطان: " ادن يا
فاسق فكل معهم " وإذا رفعت المائدة ولم يذكر Milestone300 الله قالت الملائكة: " قوم أنعم الله عليهم
فنسوا ربهم " . 259 - عنه، عن أبي أيوب المدايني، عن محمد بن أبي عمير، عن حسين بن مختار، عن رجل، عن
أبي عبد الله (ع) قال: إذا أكلت الطعام فقل: " بسم الله " في أوله وآخره فإن العبد إذا سمى في طعامه
قبل أن يأكل لم يأكل معه الشيطان، وإذا لم يسم أكل معه الشيطان، وإذا سمى بعدما يأكل وأكل الشيطان معه
تقيأ ما كان أكل . 260 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إذا وضع الغداء والعشاء فقل: " بسم الله " قان الشيطان يقول لأصحابه: " اخرجوا فليس ههنا عشاء ولا مبيت
" وإن هو نسي أن يسمى قال لأصحابه: " تعالوا فإن لكم هناك عشاء ومبيتا " قال: ورواه محمد بن سنان، عن
العلاء بن فضيل، عن أبي عبد الله (ع) مثله. قال: ورواه أيضا محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن ربعي
بن عبد الله، PageV02P432 عن الفضيل، عن أبي عبد الله (ع) مثله. وزاد فيه " فقال: إذا توضأ أحدكم ولم
يسم كان للشيطان في وضوءه شرك وإن أكل أو شرب أو لبس وكل شئ صنعه ينبغي أن يسمى عليه، فإن لم يفعل كان
للشيطان فيه شرك ". قال: ورواه محمد بن عيسى، عن العلاء، عن الفضيل، عن أبي عبد الله (ع) مثله . 261 -
عنه، عن أبيه، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن زيد الشحام عن أبي - عبد الله (ع) قال: إذا توضأ أحدكم أو
أكل أو شرب أو لبس لباسا ينبغي له أن يسمى عليه، فإن لم يفعل كان للشيطان فيه شرك . 262 - عنه، عن
أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي - بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا وضع
الخوان فقل: " بسم الله " وإذا أكلت فقل: " بسم الله " في أوله وآخره، وإذا رفع الخوان فقل: " الحمد
لله " . 263 - عنه، عن محمد بن عبد الله، عن عمرو المتطبب، عن أبي يحيى الصنعاني، عن أبي Milestone300
عبد الله (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) إذا وضع الطعام بين يديه قال: " اللهم هذا من منك وفضلك
وعطاياك، فبارك لنا فيه وسوغناه، وارزقنا خلفا إذا أكلناه ورب محتاج إليه رزقت وأحسنت، اللهم اجعلنا لك
من الشاكرين " وإذا رفع الخوان قال: " الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر ورزقنا من الطيبات وفضلنا
على كثير من خلقه (أو ممن خلق) تفضيلا " . 264 - عنه، عن ابن فضال، عن عبد الله بن سنان، عن أبيه، قال:
قال أبو عبد الله (ع) يا سنان من قدم إليه طعام فأكله، فقال: " الحمد لله الذي رزقني بلا حول ولا قوة
منى " غفر له قبل أن يقوم (أو قال: " قبل أن يرفع طعامه ") . PageV02P433 265 - عنه، عن أبيه، عن محمد
بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): من أكل
طعاما فليذكر اسم الله عليه فإن نسي ثم ذكر الله بعده تقيأ الشيطان ما أكل واستقبل الرجل طعامه . 266 -
عنه عن القاسم بن يحيى، عن جده، عن ابن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): أكثروا
ذكر الله على الطعام ولا تلغطوا فيه فإنه نعمة من الله ورزق من رزقه يجب عليكم شكره وحمده. قال: ورواه
الأصم، عن شعيب، عن أبي - بصير، عن أبي عبد الله (ع) . 267 - عنه، قال: حدثني أبي، عن حماد بن عيسى، عن
ربعي بن عبد الله، عن فضيل بن يسار، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا أكلت أو شربت فقل: " الحمد لله ".
عنه، عن ابن سنان ومحمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن العلاء، عن الفضيل، عن أبي - عبد الله (ع) مثله .
268 - عنه، عن أبي عبد الله البرقي، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المدايني، قال:
قال أبو عبد الله (ع): أذكر اسم الله على الطعام والشراب، فإذا فرغت فقل: " الحمد لله الذي يطعم ولا
يطعم " . 269 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن Milestone300 غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله، عن
أبيه، عن علي (ع) قال: من ذكر اسم الله على الطعام لم يسأل عن نعيم ذلك الطعام أبدا . 270 - عنه، عن
أبيه، عن عبد الله العزرمي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع) من ذكر اسم الله على طعام
أو شراب في أوله وحمد الله في آخره لم يسأل عن نعيم PageV02P434 ذلك الطعام أبدا . 271 - عنه، عن ابن
فضال، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الطاعم الشاكر أفضل
من الصائم الصامت . 272 عنه، عن محمد بن علي، عن أبي جميلة، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي جعفر (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن المؤمن ليشبع من الطعام والشراب، فيحمد الله فيعطيه الله من
الاجر مالا يعطى الصائم، ان الله شاكر عليم، يحب أن يحمد . 273 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن صفوان بن
يحيى، عن كليب الصيداوي، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الرجل المسلم إذا أراد أن يطعم طعاما فأهوى بيده
وقال: " بسم الله والحمد لله رب العالمين " غفر الله له قبل أن يصير اللقمة إلى فيه . 274 - عنه، عن
بعض أصحابنا، عن الأصم عن عبد الله بن سنان، عن أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال لي: يا سنان من قدم
إليه طعام، فأكله وقال: الحمد لله رب العالمين الذي رزقنيه بلا حول منى ولا قوة " غفر الله له قبل أن
يقوم (أو قال: " قبل أن يرفع طعامه ") 275 - عنه، عن محمد بن علي، عن سليمان بن سفيان، عن موسى العطار،
عن جعفر بن عثمان الرواسي، عن سماعة بن مهران، قال: قال أبو عبد الله (ع): يا سماعة أكلا وحمدا لا أكلا
وصمتا . 276 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن أحمد بن محسن الميثمي، رفعه قال: كان رسول الله صلى الله عليه
وآله إذا وضعت المائدة بين يديه قال: سبحانك اللهم ما أحسن ما أثبت لنا، سبحانك Milestone300 ما أكثر
ما تعطينا، سبحانك ما أكثر ما تعافينا، اللهم أوسع علينا وعلى فقراء المسلمين . 177 - عنه، عن أبي عبد
الله البرقي، عن صفوان بن يحيى، عن معاوية بن وهب PageV02P435 عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين (ع) أنه
كان إذا أطعم قال: الحمد لله الذي أطعمنا، وسقانا، وكفانا، وأيدنا، وآوانا، وأنعم علينا، وأفضل، الحمد
لله الذي يطعم ولا يطعم " قال: ورواه إسماعيل بن مهران، عن أيمن بن محرز، عن أبي حمزة ومحمد بن علي، عن
أحمد بن محسن الميثمي، عن مهزم، عن رجل، عن أبي جعفر (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا
رفعت المائدة قال: " اللهم أكثرت وأطبت فباركه، وأشبعت وأرويت فهنئه، الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم .
278 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب أو غيره، رفعه قال: كان أمير المؤمنين (ع)
يقول: " اللهم إن هذا من عطائك فبارك لنا فيه وسوغناه و أخلف لنا خلفا لما أكلناه أو شربناه من غير حول
منا ولا قوة، رزقت فأحسنت فلك الحمد رب اجعلنا من الشاكرين " وإذا فرغ قال: " الحمد الله الذي كفانا
وأكرمنا، وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله الذي
كفانا المؤنة وأسبغ علينا " . 279 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن الحسن بن المختار، عن أبي بصير،
قال: تغديت مع أبي جعفر (ع) فلما وضعت المائدة قال: " بسم الله " فلما فرغ قال: " الحمد لله الذي
أطعمنا وسقانا، ورزقنا وعافانا، ومن علينا بمحمد (صلى الله عليه وآله) وجعلنا مسلمين " . 280 - عنه، عن
أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع)، قال: قال: " الحمد لله الذي أشبعنا في
جائعين، وأروانا في طمآنين، وكسانا في عارين، و آوانا في ضاحين، وحملنا في راجلين، وآمننا في خائفين،
وأخدمنا في عانين، قال: وروى PageV02P436 بعضهم: " وأظلنا في ضاحين " . 281 - عنه، عن القاسم بن يحيى،
عن جده، عن أبي بكر، قال: كنا عند أبي عبد Milestone300 الله (ع) فأطعمنا ثم رفعنا أيدينا، فقلنا: "
الحمد لله " فقال أبو عبد الله (ع): " ذا منك اللهم وبمحمد رسولك، اللهم لك الحمد، اللهم لك الحمد، صل
على محمد وأهل بيته " . 282 - عنه، عن ابن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن أبي - جعفر
(ع) قال: كان سلمان إذا رفع يده من الطعام قال: " اللهم أكثرت وأطبت فزد، وأشبعت وأرويت فهنئه " . 283
- عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي بكير، عن عبيد بن زرارة، قال: أكلت مع أبي عبد الله (ع) طعاما،
فما أحصى كم مرة قال: " الحمد لله الذي جعلني أشتهيه " . 284 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبيس بن هشام،
عن الحسين بن أحمد - المنقري، عن يونس بن ظبيان، قال: كنت مع أبي عبد الله (ع) فحضر وقت العشاء فذهبت
أقوم، فقال: اجلس يا عبد الله، فجلست حتى وضع الخوان، فسمى حين وضع الخوان، فلما فرغ قال: " الحمد لله
اللهم هذا منك وبمحمد صلى الله عليه وآله " . 285 - عنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن فرقد،
أظنه عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع) ضمنت لمن سمى على طعامه أن لا يشتكى منه، فقال
ابن الكواء: يا أمير المؤمنين لقد أكلت البارحة طعاما فسميت عليه فأذاني فقال: لعلك أكلت ألوانا فسميت
على بعضها ولم تسم على بعض يا لكع . PageV02P437 286 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن مسمع بن عبد
الملك، قال: قلت لأبي عبد الله (ع) إني أتخم، فقال: أتسمى؟ - قلت: إني قد سميت فقال: لعلك تأكل ألوانا؟
- فقلت: نعم، قال: تسمى على كل لون؟ - قلت: لا، قال: فمن ثم تتخم . 287 - عنه، عن أبيه، عن أبي طالب
البصري، عن مسمع، قال: شكوت إلى أبى عبد الله (ع) ما ألقى من أذى الطعام إذا أكلت، فقال: لم لم تسم؟ -
قلت: إني لأسمي وإنه ليضرني!! فقال: إذا قطعت التسمية بالكلام ثم عدت إلى الطعام تسمى؟ - قلت: لا، قال:
فمن ههنا يضرك، أما Milestone300 لو كنت إذا عدت إلى الطعام سميت ما ضرك . 288 - عنه، عن ابن فضال، عن
عبد الله الأرجاني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع) ما اتخمت قط فقيل له
ولم؟ - قال: ما رفعت لقمة إلى فمي إلا ذكرت اسم الله عليها . 289 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن أحمد بن
محسن الميثمي، عن أبي مريم الأنصاري، عن الأصبغ بن نباتة قال: دخلت على أمير المؤمنين (ع) وبين يديه
شواء، فدعاني، وقال: هلم إلى هذا الشواء، فقلت: أنا إذا أكلته ضرني فقال: ألا أعلمك كلمات تقولهن وأنا
ضامن لك ألا يؤذيك طعام؟ - قل " اللهم إني أسألك باسمك خير الأسماء ملا الأرض والسماء، الرحمن الرحيم،
الذي لا يضر معه داء " فلا يضرك أبدا . 290 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن الأصم، عن عبد الله الأرجاني، عن
أبي عبد الله، عن آبائه (ع)، قال: قال أمير المؤمنين (ع): ما اتخمت قط قيل: وكيف لم تتخم؟! قال: ما
رفعت لقمة إلى فمي إلا ذكرت اسم الله عليها . PageV02P438 291 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه إلى أبى عبد
الله (ع) قال: شكوت إليه التخمة، فقال: إذ فرغت فامسح يدك على بطنك، وقل: " اللهم هنئنيه، اللهم
سوغنيه، اللهم مرئنيه . 292 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن صفوان بن يحيى، عن داود بن فرقد، قال: قلت لأبي
عبد الله (ع) كيف أسمى على الطعام؟ - فقال: إذا اختلفت الآنية فسم على كل إناء، قلت: فإن نسيت أن أسمى؟
- فقال: تقول: بسم الله في أوله وآخره، قال: ورواه أبى، عن فضالة، عن داود . 293 - عنه، عن ابن محبوب،
عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: سمعت أبا - عبد الله (ع) يقول: إذا حضرت المائدة وسمى رجل منهم أجزأ
عنهم أجمعين . 36 ### || - باب الدعاء لصاحب الطعام 294 - عنه، عن النوفلي، باسناده، قال: كان رسول الله صلى
الله عليه وآله إذا طعم عند أهل بيت قال: طعم عندكم الأخيار . 295 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي
عمير، عن أبي عبد الله السمان، أنه حمل إلى Milestone300 أبى عبد الله (ع) لطفا فأكل معه منه فلما فرغ
قال: " الحمد لله " وقال له: أكل طعامك الأبرار، وصلت عليك الملائكة الأخيار . 37 ### || - باب الاقتصاد في
الاكل ومقداره 296 - عنه، عن أبيه، عن عمرو بن إبراهيم، قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: لو أن الناس
قصدوا في الطعام لاستقامت أبدانهم . 297 - عنه، عن القاسم بن محمد الأصفهاني، عن سليمان بن داود
المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله (ع) قال: ظهر إبليس ليحيى بن زكريا (ع) وإذا PageV02P439
عليه معاليق من كل شئ فقال له يحيى: ما هذه المعاليق يا إبليس؟ - فقال: هذه الشهوات التي أصبتها من ابن
آدم، قال: فهل لي منها شئ؟ - قال: ربما شبعت فثقلتك عن الصلاة والذكر، قال يحيى: " لله على أن لا أملا
بطني من طعام أبدا "، وقال إبليس: " لله على أن لا أنصح مسلما أبدا "، ثم قال أبو عبد الله (ع): يا حفص
لله على جعفر وآل جعفر أن لا يملؤا بطونهم من طعام أبدا، ولله على جعفر وآل جعفر أن لا يعملوا للدنيا
أبدا . 298 - عنه، عن بعض من رواه، عن أبي عبد الله (ع) قال: ليس لابن آدم بد من أكلة يقيم بها صلبه،
فإذا أكل أحدكم طعاما، فليجعل ثلث بطنه للطعام، وثلث بطنه للشراب، وثلث بطنه للنفس، ولا تسمنوا كما تمن
الخنازير للذبح . 38 ### || - باب التواضح في المأكل والمشرب والاجتزاء بما حضر 299 - عنه، عن أبيه، عن عبد
الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله، عن آبائه، أن عليا (ع) كان لا ينخل
له الدقيق، وكان علي (ع) يقول: لا تزال هذه الأمة بخير ما لم يلبسوا لباس العجم، ويطعموا أطعمة العجم،
فإذا فعلوا ذلك ضربهم الله بالذل . 300 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن بزيع بن
عمرو بن بزيع، قال: دخلت على أبى جعفر (ع) وهو يأكل خلا وزيتا في قصعة سوداء مكتوب في وسطها بصفرة " قل
هو الله أحد " فقال: ادن يا بزيع Milestone300، فدنوت فأكلت معه، ثم حسا من الماء ثلاث حسيات حتى لم
يبق من الخبز شئ ثم ناولني فحسوت البقية . 301 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عمن ذكره، عن إبراهيم بن عبد
الحميد، عن الثمالي، قال: لما دخلت على علي بن الحسين (ع) دعا لي بنمرقة فطرحت فقعدت عليها، ثم أتيت
بمائدة لم أر مثلها قط قال لي: " كل " فقلت: مالك جعلت فداك لا تأكل؟ - فقال: PageV02P440 إني صائم،
فلما كان الليل أتى بخل وزيت فأفطر عليه، ولم يؤت بشئ من الطعام الذي قرب إلى . 302 - عنه، عن محمد بن
إسماعيل بن بزيع، عن منذر بن جعفر، عن زياد بن سوقة، عن أبي زبير المكي، عن جابر بن عبد الله، قال:
جاءه قوم فأخرج لهم كسرا وخلا، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " نعم الادام الخل " .
303 - عنه، عن أبيه، عن سليمان الجعفري، عن الحسن العقيلي، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: نعم الادام الخل، وكفى بالمرء سرفا أن يسخط ما قرب إليه . 39 ### || - باب تقصى ما يؤكل 304 - عنه، عن
نوح بن شعيب، نادر الخادم، قال: أكل الغلمان فاكهة ولم - يستقصوا أكلها ورموا بها، فقال أبو الحسن (ع):
سبحان الله! إن كنتم استغنيتم فإن الناس لم يستغنوا، أطعموه من يحتاج إليه . 40 ### || - باب كيف الاكل 305 -
عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جميع، عن أبي - عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلى
الله عليه وآله يأكل بالأرض . 306 - عنه، عن محمد بن علي القاساني، عمن حدثه، عن عبد الله بن قاسم
الجعفري، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إذا أكلت فاعتمد على يسارك . 307 - عنه، عن محمد بن علي، عن
عبد الرحمن بن محمد، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (ع) انه كان يجلس جلسة العبد ويضع يده على الأرض،
ويأكل بثلاثة أصابع، PageV02P441 وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يأكل هكذا وليس كما يفعل
الجبارون كان يأكل بأصبعيه . 308 - عنه، عن القاسم بن يحيى Milestone300، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي
صغير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): إذا جلس أحدكم على الطعام فليجلس جلسة العبد، ولا يضعن
أحدكم إحدى رجليه على الأخرى، ويتربع، فإنها جلسة يبغضها الله ويمقت صاحبها . 309 - وباسناده قال: قال
علي (ع): ليجلس أحدكم على طعام جلسة العبد ويأكل على الأرض . 310 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن
بن الحجاج، عن أبي عبد الله (ع) قال: رآني عباد بن كثير البصري وأنا معتمد على يدي على الأرض، فرفعها،
فأعدتها، فقال: يا أبا عبد الله إن هذا لمكروه، فقلت، لا والله ما هو بمكروه . 41 ### || - باب القران 311 -
عنه، عن أبي القاسم، عن أبي همام إسماعيل بن همام البصري، عن علي بن جعفر، قال: سألت أبا الحسن (ع) عن
القران بين التمر والتين وسائر الفاكهة؟ - فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن القران، قال: فإن
كنت وحدك فكل كيف أحببت، وإن كنت مع المسلمين فلا تقرن . 312 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن محمد بن المثنى
الحضرمي أو غيره، رفعه قال: إذا أكلت أحدا، فأردت أن تقرن فأعلمه ذلك . PageV02P442 42 ### || - باب لعق
الأصابع 313 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي - عبد الله (ع) قال: كان
رسول الله صلى الله عليه وآله يلعق أصابعه إذا أكل . 314 - عنه، عن ابن فضال وجعفر، عن عبد الله بن
ميمون القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا فرغ من طعامه
لعق أصابعه في فيه فمصها 315 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي عبد
الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أكل أحدكم طعاما، فمص أصابعه التي أكل بها، قال
الله عز وجل: " بارك الله فيك " . 316 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين، عن عمرو بن شمر، عن
أبي عبد الله (ع) قال: إني لألعق أصابعي حتى Milestone300 أرى أن خادمي يقول: ما أشره مولاي! . 317 -
عنه، عن ابن فضال، عن أبي المغرا، عن أبي أسامة زيد الشحام، عن أبي - عبد الله (ع) أنه كره أن يمسح
الرجل يده بالمنديل وفيه شئ من الطعام، تعظيما للطعام حتى يمصها، أو يكون إلى جنبه صبي فيمصها . 318 -
عنه، عن أبيه، عن يونس عن عبد الرحمن، عن عمرو بن جميع، عن أبي - عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلى
الله عليه وآله يلطع القصعة قول: ومن لطع قصعة فكأنما تصدق بمثلها . 43 ### || - باب أكل ما يسقط من الفتات
319 - عنه، عن صالح بن السندي، عن جعفر بن بشير، عن داود بن كثير، قال: تعشيت مع أبي عبد الله (ع)
عتمة، فلما فرغ من عشاءه حمد الله ثم قال: هذا عشائي و عشاء آبائي، فلما رفع الخوان تقمم ما سقط عنه ثم
ألقاه إلى فيه . PageV02P443 320 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي المعزا، عن أبي أسامة، عن أبي عبد الله
(ع) قال: إني لاجد الشئ اليسير يقع من الخوان فأعيده، فيضحك الخادم . 321 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن
الأصم، عن عبد الله الأرجاني، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) وهو يأكل، فرأيته يتتبع مثل السمسمة من
الطعام ما يسقط من الخوان، فقلت: جعلت فداك تتبع مثل هذا؟! - قال: يا عبد الله هذا رزقك فلا تدعه لغيرك
أما إن فيه شفاء من كل داء. عنه قال: ورواه يعقوب بن يزيد، عن ابن فضال، عن أبي - عبد الله الأرجاني .
322 - عنه، عن النوفلي، باسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تتبع ما يقع من مائدته
فأكله ذهب عنه الفقر وعن ولده وولده إلى السابع . 323 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد،
عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): كلوا ما يسقط من الخوان، فإن
فيه شفاء من كل داء بإذن الله لمن أراد أن يستشقى به، قال: ورواه بعض أصحابنا، عن - الأصم، عن شعيب، عن
Milestone300 أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) . 324 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد
الله، عن عبد الله بن صالح الخثعمي، قال: شكوت إلى أبى عبد الله (ع) وجع الخاصرة، فقال: عليك بما يسقط
من الخوان، فكله، ففعلت ذلك فذهب عنى، قال إبراهيم: قد كنت أجد في الجانب الأيمن والأيسر، فأخذت ذلك
فانتفعت به . 325 - عنه، عن محمد بن علي، عن إبراهيم بن مهزم، عن ابن الحر، قال: شكا رجل إلى أبى عبد
الله (ع) ما يلقى من وجع الخاصرة، فقال: ما يمنعك من أكل ما يقع من الخوان؟ . 326 - عنه، عن منصور بن
العباس، عن الحسن بن معاوية بن وهب، عن أبيه، قال: أكلنا عند أبي عبد الله (ع) فلما رفع الخوان تلقط ما
وقع منه فأكله، ثم قال: إنه ينفى الفقر ويكثر الولد . PageV02P444 327 - عنه، عن أبيه، عن معمر بن
خلاد، قال: سمعت أبا الحسن الرضا (ع) يقول: من أكل في منزله طعاما فسقط منه شئ فليتناوله، ومن أكل في
الصحراء أو خارجا فليتركه للطير والسبع 328 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جميع،
عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من وجد كسرة فأكلها كانت له سبعمائة حسنة،
ومن وجدها في قذر فغسلها ثم رفعها كانت له سبعون حسنة . 329 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عمن
ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال في التمرة والكسرة تكون في الأرض مطروحة، فيأخذها إنسان فيمسحها
ويأكلها: " لا يستقر في جوفه حتى تجب له الجنة . 330 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن محمد بن سعيد بن
غزوان، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من وجد
كسرة أو تمرة ملقاة فأكلها، لم تقر في جوفه حتى يغفر الله له . 331 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد
الرحمن، عن عمرو بن جميع، عن أبي - عبد الله (ع) قال: دخل Milestone300 رسول الله صلى الله عليه وآله
على عائشة فرأى كسرة كاد يطئها فأخذها فأكلها وقال: يا حميراء أكرمي جوار نعمة الله عليك فإنها لم تنفر
عن قوم فكادت تعود إليهم . 44 ### || - باب النهى عن كثرة الطعام وكثرة الاكل 332 - عنه، عن النوفلي، عن أبي
عبد الله (ع) عن آباءه (ع) قال: قال رسول الله PageV02P445 صلى الله عليه وآله: بئس العون على الدين
قلب نخيب، وبطن رغيب، ونعظ شديد . 333 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن صالح النيلي، عن أبي عبد
الله (ع) قال: إن الله تبارك وتعالى يبغض كثرة الاكل. عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن ابن
مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع)، مثله . 334 - عنه، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن بهلول بن
مسلم، عن يونس بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: كثرة الاكل مكروه . 335 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن
القاسم، عن الحسين بن المختار، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن البطن إذا شبع طغى . 336 - عنه، عن أبيه،
عن محمد بن عمرو، عن بشير الدهقان، أو عمن ذكره عنه، قال: قال أبو الحسن (ع): إن الله يبغض البطن الذي
لا يشبع . 337 - عنه، عن محمد بن علي، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال
لي: يا با محمد إن البطن ليطغى من أكله، وأقرب ما يكون العبد من الله إذا ما جاف بطنه، وأبغض ما يكون
العبد إلى الله إذا امتلأ بطنه . 338 - عنه، قال: حدثني بكر بن صالح، عن جعفر بن محمد الهاشمي عن أبي -
جعفر العطار، قال: سمعت جعفر بن محمد يحدث عن أبيه، عن جده (ع)، عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
قال جبرئيل (ع) في كلام بلغنيه عن ربى: يا محمد وأخرى هي الأولى والآخرة، يقول لك ربك: يا محمد ما
أبغضت وعاء قط إلا بطنا ملآن . PageV02P446 339 - عنه، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن محمد بن سنان،
عن Milestone300 أبي - الجارود، عن أبي جعفر (ع) قال: ما من شئ أبغض إلى الله عز وجل من بطن مملوء .
340 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبيد بن عبد الله الدهقان، عن درست، عن عبد الله بن سنان، عن
أبي عبد الله (ع) قال: الاكل على الشبع يورث البرص . 341 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عمن
ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: كل داء من التخمة ما عدا الحمى فإنها ترد ورودا . 342 - عنه، عن علي بن
حديد رفعه قال: قام عيسى بن مريم (ع) خطيبا في بني إسرائيل فقال: يا بني إسرائيل لا تأكلوا حتى تجوعوا،
وإذا جعتم فكلوا ولا - تشبعوا، فإنكم إذا شبعتم غلظت رقابكم، وسمنت جنوبكم، ونسيتم ربكم . 343 - عنه،
عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن عمرو بن شمر رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في كلام له:
ستكون من بعدى سنة، يأكل المؤمن في معي واحد، ويأكل الكافر في سابعة أمعاء . 45 ### || - باب التجشؤ 344 -
عنه، عن النوفلي، باسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تجشيتم فلا - ترفعوا جشاءكم إلى
السماء . 345 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع)، عن أبي ذر قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: أطولكم جشاء في الدنيا أطولكم جوعا يوم القيامة. قال: وفى حديث آخر عن أبي
عبد الله (ع) قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا يتجشأ، فقال: يا عبد الله قصر من جشائك، فإن
أطول الناس جوعا يوم القيامة أكثرهم شبعا في الدنيا PageV02P447 346 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي
بن أسباط، عن عمه يعقوب، رفعه إلى علي بن أبي طالب (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا
تذروا منديل الغمر في البيت، فإنه مربض للشيطان . 46 ### || - باب الأدب في الطعام 347 - عنه، قال: حدثنا
الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي - خديجة، عن أبي عبد الله (ع) أنه سأله عمرو
Milestone300 بن عبيد وواصل وبشير الرحال عن حد - الطعام؟ - فقال: يأكل الانسان مما بين يديه، ولا
يتناول من قدام الآخر شيئا . 348 - عنه، عن جعفر، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أكل أحدكم فليأكل مما يليه . 349 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن
القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أكل مع قوم طعاما
كان أول من يضع يده، وآخر من يرفعها، ليأكل القوم . 350 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن
أبي سلمة، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن أبى أتاه عبد الله بن علي بن الحسين (ع) يستأذن لعمرو بن عبيد،
وواصل مولى هبيرة، وبشير الرحال، فأذن لهم، فدخلوا عليه فجلسوا، فقالوا: يا أبا جعفر إن لكل شئ حدا
ينتهى إليه؟ - فقال أبو جعفر (ع): نعم، إن لكل شئ حدا ينتهى إليه، وما من شئ إلا وله حد، قال: فأتى
بالخوان فوضع، فقالوا فيما بينهم: قد والله استمكنا من أبى جعفر، فقالوا: يا با جعفر إن هذا الخوان من
الشئ هو؟ - قال: نعم، قالوا: فما حده؟ - قال: حده إذا وضع الرجل يده قال: بسم الله، وإذا رفعها قال:
الحمد لله، ويأكل كل إنسان من بين يديه، ولا يتناول من قدام الآخر. قال: ودعا أبو جعفر (ع) بماء
يشربون، فقالوا: يا با جعفر هذا الكوز من الشئ؟ - قال: نعم، قالوا: فما حده؟ - قال: حده أن يشرب من
شفته الوسطى، ويذكر اسم الله عليه، ولا يشرب من أذن الكوز فإنه مشرب PageV02P448 الشيطان، ويقول: الحمد
لله الذي سقاني عذبا فراتا، ولم يجعله ملحا أجاجا بذنوبي . 47 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ المحاسن]
351 - عنه، عن النوفلي، باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اخلعوا نعالكم عند الطعام،
فإنه سنة جميلة، وأروح للقدمين . 352 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عمن ذكره، قال: رأيت أبا الحسن
الرضا Milestone300 (ع): إذا تغدى استلقى على قفاه، وألقى رجله اليمنى على اليسرى . 48 ### || - باب نوادر في
الطعام 353 - عنه، عن ياسر الخادم، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: السخى يأكل من طعام الناس ليأكلوا من
طعامه . 354 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: كان رسول الله
صلى الله عليه وآله: إذا أكل مع القوم كان أول من يضع يده مع القوم، وآخر من من يرفعها لأن يأكل القوم
. 355 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا أردت أن تأخذ
في حاجة فكل كسرة بملح، فهو أعز لك وأقضى للحاجة . 356 - عنه، عن إبراهيم بن هاشم، عن رجل، عن حسين بن
نعيم، عن أبي عبد الله (ع) قال: ينبغي للمؤمن أن لا يخرج من بيته حتى يطعم، فإنه أعز له . 357 - عنه،
عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي الحسن الأحمسي، عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: إن المؤمن عذب يحب العذوبة، والمؤمن حلو PageV02P449 يحب الحلاوة . 358 عنه، عن أبيه، عبد
الله بن المغيرة، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تأكلوا من ذروة الثريد وكلوا من
جوانبها فإن البركة في رأسها . 359 - عنه، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله، عن
أبيه، قال: قال أمير المؤمنين (ع): لا تأكلوا من رأس الثريد وكلوا من جوانبها فإن البركة في رأسها .
360 - عنه، عن جعفر، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن علي (ع) كان يقول: لا تأكلوا من رأس
الثريد فإن البركة تأتى من رأس الثريد . 361 - عنه، قال: حدثني أبو سليمان الحذاء، عن محمد بن فيض،
قال: سألت أبا - عبد الله (ع) عن رجل يشترى ما يذاق، يذوقه قبل أن يشتريه؟ - قال: نعم فليذقه، ولا
يذوقن مالا يشتريه . 362 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن القداح، عن عبد السلام، عن Milestone300 رجل،
عن أبي عبد الله (ع) قال: كفر بالنعم أن يقول الرجل: أكلت طعاما كذا وكذا فضرني 363 - عنه، عن منصور بن
العباس، عن محمد بن عبد الله، عن أبي أيوب المكي، عن محمد بن البختري، عن عمرو بن يزيد، عن أبي عبد
الله (ع) قال: ثلاث لا يؤكلن ويسمن وثلاث يؤكلن ويهزلن، فأما اللواتي يؤكلن ويهزلن فالطلع والكسب
والجوز، وأما اللواتي لا يؤكلن ويسمن فالنورة والطيب ولبس الكتان . 364 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن
الفضل النوفلي، عن الفضل بن يونس الكاتب، PageV02P450 قال: أتاني أبو الحسن موسى بن جعفر (ع) في حاجة
للحسين بن يزيد، فقلت: إن طعامنا قد حضر، فأحب أن تتغدى عندي، قال: نحن نأكل طعام الفجاء، ثم نزل فجئته
بغداء ووضعت منديلا على فخذيه، فأخذه فنحاه ناحية، ثم أكل ثم قال لي: يا فضل كل مما في اللهوات
والأشداق، ولا تأكل ما بين أضعاف الأسنان. قال: وروى الفضل بن يونس في حديث: ان أبا الحسن (ع) جلس في
المجلس وقال: صاحب المجلس أحق بهذا المجلس، إلا لرجل واحد، وكانت لفضل دعوة يومئذ فقال أبو الحسن (ع):
هات طعامك فإنهم يزعمون أنا لا نأكل طعام الفجاءة، فأتى بالطست فبدأ هو، ثم قال: أدرها عن يسارك ولا
تحملها إلا مترعة، ثم اتكأ على يساره بيده على الأرض، وأكل بيمينه حتى إذا فرغ أتى بالخلال، فقال: يا
فضل أدر لسانك في فيك، فما تبع لسانك فكله إن شئت، وما استكرهته بالخلال فالفظه . PageV02P451 365 -
عنه، عن النوفلي عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه، أن عليا (ع) سئل عن سفرة وجدت في الطريق
مطروحة كثير لحمها وخبزها وجبنها وبيضها وفيها سكين؟ - فقال: يقول ما فيها ثم يؤكل لأنه يفسد وليس له
بقاء، فإن جاء طالب لها غرموا له الثمن، قيل: يا أمير المؤمنين لا تدرى سفرة مسلم أو سفرة مجوسي؟ -
فقال: هم في سعة حتى يعلموا . 366 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص، عن أبي عبد الله (ع) في
Milestone300 الرجل يقسم على الرجل في الطعام أو نحوه، قال: ليس عليه شئ إنما أراد إكرامه . 367 - عنه،
عن النوفلي، باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صاحب الرجل يشرب أول القوم، ويتوضأ آخرهم
. 368 - عنه، عن جعفر، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: ليشرب ساقى القوم آخرهم . 49 ### || - باب مؤاكلة أهل الذمة وآنيتهم وأكل طعامهم 369 - عنه، عن أبي
القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن صفوان، عن عبد الله بن يحيى الكاهلي، قال سألت أبا عبد الله (ع)
عن قوم مسلمين حضرهم رجل مجوسي يدعونه إلى طعامهم؟ - قال: أما أنا فلا أؤاكل المجوسي، وأكره أن أحرم
PageV02P452 عليكم شيئا تصنعونه في بلادكم . 370 - عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن أسباط، عن علي بن
جعفر، عن أبي - إبراهيم (ع) قال: سألته عن مؤاكلة المجوسي في قصعة واحدة أو أرقد معه على فراش واحد، أو
في مجلس واحد، أو أصافحه؟ - قال: لا. ورواه أبو يوسف، عن علي بن جعفر 371 - عنه، عن إسماعيل بن مهران،
عن محمد بن زياد، عن هارون بن خارجة، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إني أخالط المجوس، فآكل من طعامهم؟ -
قال: لا . 372 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن العيص، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن مؤاكلة اليهود
والنصارى والمجوس؟ - فقال: إذا أكلوا من طعامك وتوضأوا فلا بأس 373 - عنه، عن علي بن الحكم ومعاوية بن
وهب جميعا، عن زكريا بن إبراهيم، قال: كنت نصرانيا فأسلمت، فقلت لأبي عبد الله (ع): إن أهل بيتي على
النصرانية، فأكون معهم في بيت واحد، فآكل في آنيتهم؟ - فقال لي: يأكلون لحم الخنزير؟ - قلت: لا، قال:
لا بأس . 374 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن العيص، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن مؤاكلة اليهودي
والنصراني والمجوسي أفآكل من طعامهم؟ - قال: لا . PageV02P453 375 - عنه عن عدة من أصحابنا، عن العلاء
بن رزين، عن محمد عن مسلم قال: سألت أبا جعفر (ع) عن آنية أهل Milestone300 الذمة؟ - فقال: لا تأكلوا
فيها إذا كانوا يأكلون فيها الميتة والدم ولحم الخنزير . 376 - عنه، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد
بن مسلم، قال: سألت أبا جعفر (ع) عن آنية أهل الذمة والمجوس، فقال: لا تأكلوا في آنيتهم، ولا من طعامهم
الذي يطبخون، ولا من آنيتهم التي يشربون فيها الخمر 377 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن إسماعيل بن جابر،
قال: قلت لأبي عبد الله (ع) في طعام أهل الكتاب فقال: " لا تأكله " ثم سكت هنيئة ثم قال: " لا تأكله "،
ثم سكت هنيئة ثم قال: لا تأكله ولا تتركه تقول: إنه حرام، ولكن تتركه تنزها عنه، إن في آنيتهم الخمر
ولحم الخنزير . 378 - عنه، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا بأس
بكواميخ المجوس ولا بأس بصيدهم للسمك . 379 - عنه، عن أبيه وغيره، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود،
قال: سألت أبا جعفر (ع) عن قول الله عز وجل: " وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم "؟ - قال: الحبوب
والبقول . PageV02P454 380 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن سماعة بن مهران،
قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن طعام أهل الكتاب ما يحل منه؟ - قال: الحبوب. عنه، عن عثمان بن عيسى، عن
سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) مثله . 50 ### || - باب الأكل والشرب بالشمال 381 - عنه، عن عثمان بن
عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن الرجل يأكل بشماله أو يشرب بها؟ قال: لا
يأكل بشماله، ولا يشرب PageV02P455 بشماله ولا يناول بها شيئا. قال: ورواه أبو عبد الله عن زرعة، عن
سماعة. 382 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المدايني، عن أبي عبد الله
(ع) أنه كره أن يأكل الرجل بشماله أو يشرب أو يناول بها . 383 - وعنه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن
أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تأكل باليسرى وأنت تستطيع Milestone300 . 384 -
وعنه، عن محمد بن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، قال: أكل أبو عبد الله (ع) بيساره وتناول بها . 385 -
وعنه، عن القاسم بن محمد الجوهري عن شيبان بن عمرو، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال: كنا في مجلس أبى
عبد الله (ع) فدخل علينا فتناول إناء فيه ماء بيده اليسرى، فشرب بنفس واحد وهو قائم . 51 ### || - باب الاكل
متكئا 386 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبي المغرا، عن هارون بن خارجة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله
(ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل أكل العبد، ويجلس جلوس العبد، ويعلم أنه عبد .
PageV02P456 387 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي - جعفر (ع) قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل أكل العبد ويجلس جلسة العبد، وكان يأكل على الحضيض، وينام على
الحضيض . 388 - عنه، عن صفوان: عن ابن مسكان، عن الحسن الصيقل، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: مرت
امرأة بذية برسول الله صلى الله عليه وآله وهو يأكل وهو جالس على الحضيض، فقالت: يا محمد والله إنك
لتأكل أكل العبد، وتجلس جلوسه، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: ويحك وأي عبد أعبد منى؟! -
قالت: فناولني لقمة من طعامك، فناولها، فقالت: لا والله إلا التي في فيك فأخرج رسول الله صلى الله عليه
وآله اللقمة من فمه فناولها، فأكلتها. قال أبو عبد الله (ع): فما أصابها داء حتى فارقت الدنيا روحها .
389 - عنه، عن الوشاء، عن أحمد بن العائذ، عن أبي خديجة، قال: سأل بشير الدهان أبا عبد الله (ع) وأنا
حاضر فقال: هل كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل متكئا على يمينه أو على يساره؟ - فقال: ما كان
رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل متكئا على يمينه ولا على يساره، ولكن يجلس جلسة العبد تواضعا لله .
390 - عنه، عن الوشاء، عن أبان الأحمر، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما أكل Milestone300
رسول الله صلى الله عليه وآله متكئا منذ بعثه الله حتى قبض، وكان يأكل أكل العبد، ويجلس جلسة العبد،
قلت: ولم ذلك؟ - قال: تواضعا لله . 391 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن معاوية بن وهب، عن أبي أسامة،
قال: PageV02P457 دخلت على أبى عبد الله (ع) وهو يأكل وهو متكئ فجلس وهو فرغ وهو يقول: صلى الله على
رسول الله، ما كان أكل رسول الله متكئا منذ بعثه الله حتى قبضه الله إليه تواضعا لله . 392 - عنه، عن
الحسن بن يوسف، عن أخيه، عن علي، عن أبيه، عن كليب، قال: سمعت أبا عبد الله صلى الله عليه وآله يقول:
ما أكل رسول الله صلى الله عليه وآله متكئا قط ولا نحن . 393 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن
مهران، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يأكل متكئا؟ - قال: لا، ولا منبطحا . 394 - عنه، عن أبيه،
عن زرعة، عن سماعة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن الرجل يأكل متكئا؟ - قال: لا، ولا
منبطحا على بطنه . 395 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عمر بن أبي سعد قال: أخبرني أبي
أنه رأى أبا عبد الله (ع) متربعا قال: ورأيت أبا عبد الله (ع) وهو يأكل وهو متكئ قال: وقال: ما أكل
رسول الله صلى الله عليه وآله وهو متكئ قط . 396 - عنه، عن صفوان بن يحيى، عن معلى بن عثمان، عن معلى
بن خنيس، قال: قال أبو عبد الله (ع): ما أكل نبي الله صلى الله عليه وآله وهو متكئ منذ بعثه الله حتى
قبضه، كان يكره أن يتشبه بالملوك ونحن لا نستطيع أن نفعل . 52 ### || - باب الاكل ماشيا 397 - عنه، عن أبيه،
عمن حدثه، عن عبد الرحمن العزرمي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): لا بأس أن يأكل الرجل وهو
يمشى وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يفعله 398 - عنه، عن النوفلي، باسناده قال: خرج رسول الله صلى
الله عليه وآله قبل الغداة ومعه Milestone300 PageV02P458 كسرة قد غمسها في اللبن وهو يأكل ويمشى،
وبلال يقيم الصلاة، فصلى الناس 399 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن ابن أخت الأوزاعي، عن مسعدة بن اليسع، عن
أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال علي (ع): لا بأس بأن يأكل الرجل وهو يمشى . 400 - عنه، عن ابن
محبوب، عن محمد بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تأكل وأنت ماش إلا أن تضطر إلى ذلك . 53 ### || - باب
الأدب في الطعام 401 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه إلى الحسن بن علي (ع)، قال: إثنا عشر خصلة ينبغي
للرجل أن يتعلمها على الطعام، أربعة منها فريضة، وأربعة منها سنة، وأربعة منها أدب، فأما الفريضة،
فالمعرفة، والتسمية، والشكر، والرضا، وأما السنة، فالجلوس على الرجل اليسرى، والاكل بثلاث أصابع،
والاكل مما يليه، ومص الأصابع، وأما الأدب، فغسل اليدين، وتصغير اللقمة، والمضغ الشديد، وقلة النظر في
وجوه القوم . 54 ### || - باب اللحم 402 - عنه، عن محمد بن علي، عن عيسى بن عبد الله العلوي، عن أبيه، عن جده
عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اللحم سيد الطعام في الدنيا والآخرة . PageV02P459
403 - عنه عن علي بن ريان، رفعه إلى أبى عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: سيد إدام
الجنة اللحم . 404 - عنه عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن مسكين، عن أبي عبد
الله (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل اللحم . 405 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن
أبي محمد الأنصاري (قال: وكان خيرا)، عن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله (ع)، عن سيد الادام
في الدنيا والآخرة؟ - فقال: اللحم، أما تسمع قول الله تبارك وتعالى: " ولحم طير مما يشتهون " 406 -
عنه، عن نوح النيسابوري، عن بعض أصحابه، عمن رواه، عن أبي جعفر (ع): قال: سيد الطعام اللحم . 407 -
عنه، عن ابن محبوب، عن حماد بن عثمان، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): البيت اللحم يكره؟ - قال: ولم؟ -
قلت: بلغنا عنكم، قال Milestone300: لا بأس به . 408 - عنه، ورواه ابن فضال، عن حماد اللحام قال: سألت
أبا عبد الله (ع) عن البيت اللحم تكرهونه؟ - قال: ولم؟ - فقلت: بلغني عنكم، وأنا مع قوم في الدار و
إخوان لي أمرنا واحد، فقال: لا بأس بادمانه . 409 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن مسمع البصري، عن أبي عبد
الله (ع) أن رجلا قال له: إن من قبلنا يروون: " ان الله يبغض البيت اللحم " قال: صدقوا وليس حيث ذهبوا،
إن الله يبغض البيت الذي يؤكل فيه لحوم الناس. ورواه عثمان بن عيسى، عن مسمع البصري، عن أبي عبد الله
(ع) . 410 - عنه عن علي بن الحكم، عن عروة بن موسى، عن أديم بياع الهروي، قال: قلت لأبي عبد الله (ع)
بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يقول: " إن الله يبغض البيت PageV02P460 اللحم "، قال: إنما
ذلك البيت الذي يؤكل فيه لحوم الناس، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وآله لحما يحب اللحم، وقد جاءت
امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله تسأله عن شئ وعائشة عنده، فلما انصرفت وكانت قصيرة، قالت عائشة
بيدها تحكى قصرها، فقال لها رسول صلى الله عليه وآله: " تخلى " قالت: يا رسول الله وهل أكلت شيئا؟ -
قال لها: تخللي، ففعلت فألقت مضغة عيه فيها . 411 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن
زكريا بن محمد الأزدي، عن عبد الأعلى مولى آل سام، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إنا نروي عندنا عن رسول
الله صلى الله عليه وآله أنه قال: " إن الله يبغض البيت اللحم " فقال: كذبوا، إنما قال رسول الله:
البيت اللحم الذي يغتابون فيه الناس ويأكلون لحومهم، وقد كان أبى لحما ولقد مات يوم مات وفى كم أم ولده
ثلاثون درهما للحم . 412 - عنه، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله (ع) قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله لحما يحب اللحم . 413 - عنه عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح
Milestone300، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنا معشر قريش
قوم لحمون . 414 - عنه عن بعض من رواه، قال: قال أبو عبد الله (ع): قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله اللحم حمض العرب . PageV02P461 415 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن عيص، عن أبي عبد الله (ع) قال:
نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى لحم البريرة فقال: ما يمنعكم من هذا اللحم أن تصنعوه؟ وقد كان
رسول الله صلى الله عليه وآله لحما . 416 - عنه، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن حماد بن عثمان، عن ابن
أبي يعفور، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما ترك أبى له إلا سبعين درهما حبسها للحم، إنه كان لا يصبر عن
اللحم . 417 - عنه عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن الحسن بن هارون، عن أبي عبد الله (ع) قال: ترك
أبو جعفر (ع) ثلاثين درهما للحم وكان رجلا لحما . 418 - عنه، عن علي بن الحكم، عن ابن بكير، عن زرارة،
قال: تغديت مع أبي جعفر (ع) خمسة عشر يوما بلحم . 419 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن علي بن
عطية، عن زرارة، قال: تغديت مع أبي جعفر (ع) خمسة عشر يوما بلحم . 420 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن
رئاب، عن زرارة، قال: تغديت مع أبي جعفر (ع) في شعبان خمسة عشر يوما كل يوم بلحم، ما رأيته صام منها
يوما واحدا . 421 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن شعيب، PageV02P462 عن
أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): لحوم البقر داء، عنه عن النوفلي، عن
السكوني باسناده عن أبي عبد الله (ع) مثله . 422 - عنه عن أبي أيوب المدايني، عن ابن أبي عمير أو غيره،
عن اللقافي أن أبا الحسن (ع) كان يبعث إليه وهو بمكة يشترى له لحم البقر فيقدده . 423 - عنه، عن ابن
فضال، عن عبد الصمد، عن عطية أخي أبى العرام قال Milestone300: قلت لأبي جعفر (ع): إن أصحاب المغيرة
ينهونني عن أكل القديد الذي لم تمسه النار، قال: لا بأس بأكله . 424 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال:
قال أبو عبد الله (ع): شيئان صالحان لم يدخلا جوفا قط فاسدا إلا أصلحاه، وشيئان فاسدان لم يدخلا جوفا
قط صالحا إلا أفسداه، فالصالحان الرمان والماء الفاتر، والفاسدان الجبن والقديد الغاب . 425 - وروى عن
أبي عبد الله (ع) قال: ثلاث يهدمن البدن وربما قتلن، أكل القديد الغاب، ودخول الحمام على البطنة، ونكاح
العجائز، وزاد فيه أبو إسحاق النهاوندي " وغشيان النساء على الامتلاء " . 426 - عنه، عن بعض أصحابنا،
رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): ثلاث لا يؤكلن ويسمن، وثلاث يؤكلن ويهزلن، واثنان ينفعان من كل شئ ولا
يضران من شئ، واثنان يضران من كل شئ ولا ينفعان من شئ، فاللواتي يؤكلن ويسمن، استشعار الكتان، والطيب
والنورة، واللواتي يؤكلن ويهزلن، اللحم اليابس، والجبن والطلع. PageV02P463 وفى حديث آخر: " الجوز "
وفى حديث آخر: " الكسب " قال: قلت: فاللذان ينفعان من كل شئ ولا يضران من شئ؟ - قال: السكر والرمان،
واللذان يضران من كل شئ ولا ينفعان من شئ فاللحم اليابس والجبن قلت: جعلت فداك، " قلت ثم: " يهزلن "
وقلت ههنا " يضران "؟ - فقال: أما علمت أن الهزال من المضرة! . 55 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ
المحاسن] 427 - عنه عن محمد بن علي، عن أبي المقدام، عن الحكم بن أيمن، عن أبي أسامة، عن أبي عبد الله
(ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أتى عليه أربعون يوما ولم يأكل اللحم فليستقرض على الله
وليأكله . 428 - عنه، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (ع) قال: اللحم من
اللحم، من تركه أربعين يوما ساء خلقه، كلوه فإنه يزيد في السمع والبصر. 429 عنه، عن علي بن حسان، عن
موسى بن بكر، قال: سمعت أبا الحسن (ع) PageV02P464 يقول: اللحم ينبت اللحم، من أدخل جوفه لقمة شحم
أخرجت مثلها داء . 430 - عنه، عن البزنطي، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن Milestone300 سوقة، عن أبي -
عبد الله (ع) قال: من أكل لقمة شحم أخرجت مثلها من الداء . 431 - عنه عن بعض أصحابنا، بلغ به زرارة،
قال: قلت لأبي عبد الله (ع) جعلت فداك، الشحمة التي تخرج مثلها من الداء أي شحمة؟ - قال: هي شحمة
البقر، وما سألني يا زرارة عنها أحد قبلك، وروى عن أبي عبد الله (ع) في قول النبي صلى الله عليه وآله:
" من أكل لقمة من الشحم أنزلت من الداء مثلها "؟ - فقال: ذاك شحم البقر . 432 - عنه، قال: حدثني أبو
القاسم ويعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي عن ابن سنان وأبى البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال:
اللحم ينبت اللحم، ومن ترك اللحم أربعين صباحا ساء خلقه . 433 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن
هشام بن سالم، قال: اللحم ينبت اللحم، ومن تركه أربعين يوما ساء خلقه، ومن ساء خلقه فأذنوا في أذنه .
434 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن بقاح، عن الحكم بن أيمن، عن أبي - أسامة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم باللحم فإن اللحم ينمى اللحم، ومن مضى له أربعون صباحا لم
يأكل لحما ساء خلقه، ومن ساء خلقه فأطعموه اللحم، ومن أكل شحمة أنزلت مثلها من الداء . 435 - عنه، عن
محمد بن علي، عن أحمد بن محمد، عن أبان عن الواسطي، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن لكل شئ قرما، وإن قرم
الرجل اللحم، فمن تركه أربعين يوما ساء خلقه، ومن ساء خلقه فأذنوا في أذنه اليمنى. ورواه عمن المحسن عن
أبان، PageV02P465 عن الواسطي . 436 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي حفص الا بان، عن أبي عبد الله عن
آبائه، عن علي (ع) قال: كلوا اللحم فإن اللحم من اللحم، واللحم ينبت اللحم، ومن لم يأكل اللحم أربعين
يوما ساء خلقه، وإذا ساء خلق أحدكم من إنسان أو دابة فأذنوا في أذنه الاذان كله. وروى بعضهم: " أيما
أهل بيت لم يأكل اللحم أربعين ليلة ساءت Milestone300 أخلاقهم " . 437 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن
الحسين بن خالد، قال: قلت لأبي الحسن (ع): إن الناس يقولون: من لم يأكل اللحم ثلاثة أيام ساء خلقه،
فقال: كذبوا، ولكن من لا - يأكل اللحم أربعين يوما تغير خلقه وبدنه وذلك لانتقال النطفة في مقدار
أربعين يوما . 438 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير والنضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله
(ع) قال: اللحم باللبن مرق الأنبياء . PageV02P466 439 - عنه، عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن جعفر بن
عمرو، عن أبي عبد الله عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله: شكا نبي قبلي إلى الله ضعفا في بدنه، فأوحى
الله تعالى إليه أن اطبخ اللحم واللبن فانى قد جعلت البركة والقوة فيهما . 440 - عنه، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن هشام بن سالم وغير واحد، عن أبي - عبد الله (ع) قال: شكا نبي من الأنبياء إلى الله الضعف،
فأوحى الله إليه " كل اللحم باللبن ". عنه، عن أبي القاسم الكوفي ويعقوب بن يزيد، عن القندي، عن عبد
الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) مثله . 441 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبد الله بن عبد
الله الدهقان، عن - درست، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: شكا نبي من الأنبياء إلى الله
الضعف، فقال له: " اطبخ اللحم باللبن ". وقال: إنهما يشدان الجسم، قلت: هي المضيرة؟ - قال لا، ولكن
اللحم باللبن الحليب . 442 - عنه، عن علي بن حكم، عن أبيه، عن سعد، عن الأصبغ، عن علي (ع) قال: إن نبيا
من الأنبياء شكا إلى الله الضعف في أمته فأمرهم أن يأكلوا اللحم باللبن ففعلوا، فاستبانت القوة في
أنفسهم . 443 - عنه، عن بعض أصحابنا، قال: كتب إليه رجل يشكوا ضعفه فكت " كل اللحم باللبن " . 444 -
عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن ابن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير
المؤمنين (ع): إذا ضعف المسلم فليأكل اللحم واللبن . 445 - عنه، عن سعد بن سعد Milestone300 الأشعري،
قال: قلت لأبي الحسن الرضا (ع): إن PageV02P467 أهل بيتي لا يأكلون لحم الضأن، قال: ولم؟ - قلت:
يقولون: إنه يهيج لهم المرة، والصفراء، والصداع، والأوجاع، فقال: يا سعد لو علم الله شيئا أكرم من
الضأن لفدى به إسماعيل (ع) . 446 - عنه، عن بعض أصحابنا، عمن ذكره، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد
الله (ع) قال: من أصابه ضعف في قلبه أو بدنه فليأكل لحم الضأن باللبن. 447 - عنه، عن أبي أيوب
المدايني، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: اللحم باللبن مرق الأنبياء،
ورواه عن النضر بن سويد، عن هشام . 448 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن أبي الحلال، قال:
تعشيت مع أبي عبد الله (ع) بلحم ملبن، فقال: هذا مرق الأنبياء . 56 ### || - باب الكباب 449 - عنه، عن أبيه،
عن ابن سنان وعبد الله بن المغيرة، عن موسى بن بكر، قال: قال لي أبو الحسن الأول (ع): مالي أراك مصفرا؟
- فقلت: وعك أصابني، فقال: كل اللحم، فأكلته ثم رآني بعد جمعة وأنا على حال مصفر، فقال: ألم آمرك بأكل
اللحم؟ - قلت: ما أكلت غيره منذ أمرتني به، قال: كيف أكلته؟ - قلت: طبيخا، قال: لا، كله كبابا، فأكلت،
ثم أرسل إلى فدعاني بعد جمعة، فإذا الدم قد عاد في وجهي فقال: نعم. 450 - عنه، عن علي بن حسان، عن موسى
بن بكر، قال: اشتكيت شكاة بالمدينة فأتيت أبا الحسن (ع) فقال لي: أراك ضعيفا؟ - قلت: نعم، قال: كل
الكباب، فأكلته فبرئت . 451 - عنه، عن أحمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن سوقة عن أبي عبد
الله (ع) قال: الكباب يذهب بالحمى . PageV02P468 57 ### || - باب الشواء 452 - عنه، عن محمد بن الحسن الصفار،
عن موسى بن عمر، عن جعفر بن إبراهيم بن مهزم، عن أبي مريم، عن الأصبغ بن نباتة، قال: دخلت على أمير
المؤمنين (ع) وقدامه شواء، فقال لي: ادن وكل، فقلت: يا أمير المؤمنين هذا لي ضار، فقال لي: ادن أعلمك
كلمات Milestone300 لا يضرك معهن شئ مما تخاف، قال: " بسم الله خير الأسماء، ملا الأرض والسماء، الرحمن
الرحيم الذي لا يضر مع اسمه داء " وتغد معنا . 58 ### || - باب الرؤوس 453 - عنه، عن علي بن الريان بن الصلت،
عن عبيد الله بن عبد الله الواسطي، عن واصل بن سليمان، (أو عن درست) قال: ذكرنا الرؤوس عند أبي عبد
الله (ع) والرأس من الشاة، فقال: الرأس موضع الزكاة، وأقرب من المرعى، وأبعد من الأذى . 59 ### || - باب [كذا
فيما عندي من نسخ الكتاب] 454 - عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن عبد الرحمن العزرمي، عن أبي عبد الله، (ع)
قال: كان علي (ع) يكره إدمان اللحم، ويقول: إن له ضراوة كضراوة الخمر. PageV02P469 455 - عنه، عن أبيه،
عن محمد بن أبي عمير، عن الحكم بن مسكين، عن عمار الساباطي قال: سألت أبا عبد الله (ع) من شراء اللحم
فقال: في ثلاث، قلت: لنا أضياف وقوم ينزلون بنا وليس يقع منهم موقع اللحم شئ؟ فقال: في كل ثلاث، قلت:
لا نجد شيئا أحضر منه، لو ائتدموا بغيره لم يعدوه شيئا فقال: في كل ثلاث . 456 - عنه، عن أبيه، عن
القاسم بن محمد، عن زكريا بن عمران أبى يحيى، عن إدريس بن عبد الله، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع)
فذكر اللحم، فقال: كل يوما بلحم، ويوما بلبن، ويوما بشئ آخر . 457 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن
زرارة، عن أبي جعفر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعجبه الذراع . 458 - عنه، عن جعفر بن
محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: سمت اليهودية رسول الله صلى الله عليه وآله في
ذراع وكان النبي صلى الله عليه وآله يحب الذراع والكتف و يكره الورك لقربها من المبال . 459 - عنه، عن
علي بن الريان بن الصلت، رفعه قال: قيل لأبي عبد الله (ع): لم كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحب
الذراع أكثر منه لحبه لأعضاء الشاة؟ - فقال: إن آدم قرب قربانا عن الأنبياء من ذريته، فسمى لكل
Milestone300 نبي من ذريته عضوا، وسمى لرسول الله صلى الله عليه وآله الذراع، فمن ثمة كان يحبها
ويشتهيها ويفضلها . 460 - عنه، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع)، قال: سألته عن
أكل اللحم النئ؟ فقال: هذا طعام السباع . 461 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة عن
أبي - جعفر (ع) أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى أن يوكل اللحم غريضا، وقال: إنما يأكله السباع،
PageV02P470 قال حريز، حتى تغيره الشمس أو النار . 462 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن فضال، عن
القاسم بن محمد، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن مسمع، عن أبي عبد الله (ع) قال: اتقوا الغدد من اللحم،
فلربما حرك عرق الجذام . 463 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي -
الحسن (ع) قال: حرم من الشاة سبعة أشياء، الدم، والخصيتان، والقضيب، والثمانة، والطحال، والغدد،
والمرارة . 464 - عنه، عن السياري، عن محمد بن جمهور العمى، عمن ذكره عن أبي - عبد الله (ع) قال، حرم
من الذبيحة عشرة أشياء، وأحل من الميتة اثنتا عشرة شيئا، فأما ما يحرم من الذبيحة: فالدم، والفرث،
والغدد، والطحال، والقضيب، والاثنيان، والرحم، والظلف، والقرن، والشعر، وأما ما يحل من الميتة: فالشعر،
والصوف، والوبر، والناب، والقرن، والضرس، والظلف، والبيض، والإنفحة، والظفر، والمخلب، والريش . 465 -
عنه عن ابن أبي عمير، عن سجادة، عن محمد بن عمر بن الوليد التميمي البصري، عن محمد بن فرات الأزدي، عن
زيد بن علي، عن آبائه (ع) قال: نهى PageV02P471 رسول الله صلى الله عليه وآله أن يقطع اللحم على
المائدة بالسكين . 60 ### || - باب نهك العظم 466 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن الهيثم، عن أبيه، قال:
صنع لنا أبو حمزة طعاما ونحن جماعة، فلما حضر رأى رجلا منا ينهك العظم، فصاح به وقال: لا تفعل، فانى
سمعت علي بن الحسين (ع) يقول: لا تنهكوا العظام، فإن للجن فيه نصيبا، فإن فعلتم ذهب من البيت ما هو خير
من Milestone300 ذلك . 467 - عنه، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال:
سألته عن العظم، أنهكه؟ - قال: نعم . 61 ### || - باب اللحوم المحرمة 468 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى
الخزاز، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن علي (ع) أنه سئل عن لحم الفيل؟ فقال: ليس
من بهيمة الأنعام . 469 - عنه، عن بكر بن صالح ومحمد بن علي، عن محمد بن أسلم الطبري، عن الحسين بن
خالد، قال: قلت لأبي الحسن (ع): أيحل لحم الفيل؟ - فقال: لا، قلت: ولم؟ - قال: لأنه مثلة وقد حرم الله
الأمساخ ولحم ما مثل به في صورها . 62 ### || - باب لحوم الظباء واليحامير 470 - عنه، عن سعد بن سعد الأشعري،
قال: سألت الرضا (ع) عن الآمص PageV02P472 فقال: وما هو؟ - فذهبت أصفه، فقال: أليس اليحامير؟ - قلت:
بلى، قال: أليس يأكلونه بالخل والخردل والابزار؟ - قلت: بلى، قال: لا بأس به . 63 ### || - باب لحوم الخيل
والبغال والحمر الأهلية 471 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي - جعفر (ع)
وسئل عن لحم الخيل والبغال والحمير؟ فقال: حلال ولكن تعافونها 64 ### || - باب لحوم الإبل 472 - عنه، عن علي
بن الحكم عن داود الرقي، قال: كتبت إلى أبى الحسن (ع) أسأله عن لحوم البخت وألبانهن، فكتب: لا بأس .
PageV02P473 473 - عنه، عن السياري رفعه، قال: أكل لحم الجزور يذهب بالقرم، وفى حديث آخر مروى قال: من
تمام حب الاسلام حب لحم الجزور 65 ### || - باب لحوم الحمام والدراج 474 - عنه، عن أبي الحسن النهدي، عن علي
بن أسباط، رفعه إلى أمير - المؤمنين (ع) أنه ذكر عنده لحم الطير، فقال: أطيب اللحم لحم فرخ غذته فتاة
من ربيعة بفضل قوتها . 475 - عنه، عن عمرو بن عثمان، رفعه إلى أمير المؤمنين (ع) قال: الوز جاموس
الطير، والدجاج خنزير الطير، والدراج حبش الطير، فأين أنت عن فرخين ناهضين، ربتهما امرأة من ربيعه بفضل
قوتها . 476 - عنه، عن السياري، رفعه قال: ذكرت اللحمان عند أمير المؤمنين على PageV02P474 ابن أبي
طالب (ع) فقال: أطيب اللحم لحم فرخ قد Milestone300 نهض أو كاد ينهض . 477 - عنه، عن السياري، رفعه،
قال: ذكرت اللحمان عند أمير المؤمنين على ابن أبي طالب وعمر حاضر، فقال عمر: إن أطيب اللحمان لحم
الدجاج فقال أمير المؤمنين (ع): كلا: إن ذلك خنازير الطير، وإن أطيب اللحم لحم فرخ حمام قد نهض أو كاد
ينهض . 478 - عنه، عن السياري، عمن رواه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سره أن يقتل غيظه
فليأكل لحم الدراج . 66 ### || - باب الحيتان والسمك 479 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن إبراهيم بن عبد الحميد،
قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: عليكم بالسمك، فإنه إن أكلته بغير خبز أجزأك، وإن أكلته بخبز أمرأك .
480 - عنه، عن أبي أيوب المدايني وغيره، عن ابن أبي عمير، عن ابن المغيرة، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع)
قال: الحوت ذكى حيه وميته. عنه، عن أبيه، عن عون بن حريز، عن عمر بن هارون الثقفي، عن أبي عبد الله (ع)
مثله . 481 - عنه، عن نوح النيسابوري، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: PageV02P475 كان رسول
الله صلى الله عليه وآله إذا أكل السمك قال: " اللهم بارك لنا فيه، وأبدلنا به خيرا منه " . 482 - عنه،
عن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن القندي، عن ابن سنان وأبى البختري عن، أبى عبد الله (ع) قال: السمك
الطري يذيب الجسد، عنه، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر القصير، عن أبي الحسن (ع)، مثله . 483 - عنه،
عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عبد الله بن محمد الشامي، عن الحسين بن حنظلة، عن أحدهما (ع) قال:
السمك يذيب الجسد . 484 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله
(ع) قال: أكل الحيتان يذيب الجسد . 485 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن شعيب، عن
أبي - بصير، رفعه قال: قال أمير المؤمنين (ع): أكل الحيتان يذيب الجسد . 486 - عنه، عن محمد بن عيسى،
عن أبي بصير، عن أحمد بن محمد بن أبي Milestone300 - نصر، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن سوقة، عن أبي
عبد الله (ع) قال: السمك يذيب البدن . 487 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن ابن أخت الأوزاعي، عن مسعدة بن
اليسع، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): السمك الطري يذيب اللحم . 488 - عنه، عن عثمان
بن عيسى، رفعه قال: السمك الطري يذيب شحم العين. وفى حديث آخر عن مسمع، عن أبي عبد الله (ع) قال: السمك
الطري يذيب بمخ العين. وفى حديث آخر " يذبل الجسد " . 489 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن
سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: أكل الحيتان يورث السل . PageV02P476 490 - عنه، عن نوح النيسابوري، عن
سعيد بن جناح، عن مولى لأبي عبد الله (ع) قال: دعا بتمر بالليل فأكله ثم قال: ما بي شهوته ولكني أكلت
سمكا، ثم قال: ومن بات وفى جوفه سمك لم يتبعه بتمر وعسل، لم يزل عرق الفالج يضرب عليه حتى يصبح . 491 -
عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن منصور بن حازم، عن سمرة بن سعيد، قال: خرج أمير المؤمنين (ع) على
بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله وخرجنا معه نمشي حتى انتهينا إلى أصحاب السمك، فجمعهم، فقال: أتدرون
لأي شئ جمعتكم؟ - قالوا: لا، قال: لا تشتروا الجرى ولا المار ما هي ولا الطافي على الماء ولا تبيعوه .
492 - عنه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه، أن عليا (ع) كان
يركب بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله ثم يمر بسوق الحيتان فيقول: ألا لا تأكلوا ولا تبيعوا ما لم
يكن له قشر . 493 - عنه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر، عن أبيه (ع) قال: سمعت أبي
يقول: إذا ضرب صاحب الشبكة فما أصاب فيها من حي أو ميت فهو حلال ما خلا ما ليس له قشر، ولا يؤكل الطافي
من السمك . 494 - عنه، عن محمد بن الهمداني، عن معتب، قال: قال لي أبو الحسن (ع Milestone300) يوما: يا
معتب اطلب لنا حيتانا طرية، فانى أريد أن أحتجم، فطلبتها له فأتيته بها، PageV02P477 فقال لي: يا معتب،
سكبج لي شطرها واشو لي شطرها، فتغدى منها أبو الحسن (ع) وتعشى . 495 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير،
عن هشام بن سالم، عن عمر بن حنظلة، قال: حملت الربيثا في صرة إلى أبى عبد الله (ع) فسألته عنها؟ فقال:
كلها، وقال: لها قشر . 496 - عنه، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن يحيى الأحول: عن بعض أصحابه، قال: شهدت
أبا الحسن موسى (ع) يأكل مع جماعة، فأتى بسكرجات فمد يده إلى سكرجة فيها ربيثا، فأكل منه، فقال بعضهم:
جعلت فداك أردت أن أسألك عنها وقد رأيتك أكلتها، قال: لا بأس بأكلها . 497 - عنه، عن أبيه، عن صفوان،
عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن علي بن حنظلة قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الربيثا؟ فقال: قد سألني عنها
غير واحد واختلفوا على في صفتها، قال: فرجعت فأمرت بها فجعلت في وعاء ثم حملتها إليه فسألته عنها، فرد
على مثل الذي رد، فقلت: قد جئتك بها فضحك، فأريتها إياه، فقال: ليس به بأس . 498 - عنه، عن هارون بن
مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن الربيثا، فقال: لا بأس بأكلها، ولوددت أن عندنا
منها شيئا . 499 - عنه، عن السياري، عن محمد بن جمهور باسناد له قال: حمل رجل من أهل البصرة الاربيان
إلى أبى عبد الله (ع) وقال له: إن هذا يتخذ منه عندنا شئ يقال له " الربيثا " يستطاب أكله ويؤكل رطبا
ويابسا وطبيخا، وإن أصحابنا يختلفون فيه، فمنهم من يقول: إن أكله لا يجوز، ومنهم من يأكله؟ فقال لي:
كله، فإنه جنس PageV02P478 من السمك ثم قال: أما تراها تقلقل في قشرها؟! . 500 - عنه، عن بعض
العراقيين، عن جعفر بن الزبير، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن أبيه، عن حديد، قال: قال أبو عبد الله (ع):
إذا أكلت السمك فاشرب عليه الماء . 67 ### || - باب الجراد 501 - عنه، عن محمد بن سهل بن Milestone300 اليسع
والنوفلي، عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن عمر بن علي، عن أبي الحسن الأول، عن أبيه، عن جده (ع)، عن
محمد بن علي بن الحنفية قال: كنت أنا وعبد الله بن العباس بالطائف نأكل، إذا جاءت جرادة، فوقعت على
المائدة، فأخذها عبد الله بن العباس ثم قال: يا محمد ما سمعت والدك يحدث في هذا الكتاب الذي على جناح
الجرادة؟ فقلت: قال (ع): إن عليه مكتوبا " إني أنا الله، لا إله إلا أنا، خلقت الجراد جندا من جنودي،
وأسلطه على من شئت من خلقي " . 502 - عنه، عن محمد بن علي، عن أحمد بن عمر بن مسلم، عن الحسن بن
PageV02P479 إسماعيل الميثمي، عن يحيى بن ميمون البصري، عن رجل، عن مقسم مولى ابن عباس قال: لما سير
ابن الزبير عبد الله بن العباس إلى الطائف زاره محمد بن علي بن الحنفية قال فبينا هو ذات يوم عنده، إذ
جئ بالخوان للغداء، فجاء جرادة ضخمة حتى تقع على المائدة، فسمع ابن عباس صوت وقعها، فقال: ما هذا الصوت
الذي أسمع؟ - قالوا: جرادة سقطت على المائدة، قال: فمن تناولها؟ - قالوا مقسم، قال: يا مقسم انشر
جناحها فانظر ما ذا ترى تحتها؟ - قال: أرى نقطا سوداء، فقال: صدقت، قال: فضرب بيده على فخذ محمد بن علي
، (وكان إلى جنبه) فقال: هل عندكم في هذا شئ؟ - فقال: حدثني أبي، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه
ليس من جرادة إلا وتحت جناحها مكتوب بالسريانية: " إني أنا الله رب العالمين، قاصم الجبابرة، خلقت
الجراد وجعلته جندا من جنودي، أهلك به من شئت من خلقي " قال: فتبسم ابن عباس ثم قال: يا بن عم، هذا
والله من مكنون علمنا، فاحتفظ به . 503 - عنه، عن أبي أيوب المدايني وغيره، عن ابن أبي عمير، عن عبد
الله بن المغيرة، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: الجراد ذكى حيه وميته . 504 - عنه، عن أبي طالب عبد
الله بن الصلت، عن أنس بن عياض الليثي، عن جعفر، عن أبيه Milestone300، أن عليا (ع) كان يقول: الجراد
ذكى، والحيتان ذكى، فما مات في البحر فهو ميت . 505 - عنه، عن أبيه، عن عون بن جرير، عن عمرو بن هارون
الثقفي عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (صلوات الله عليه:): الجراد ذكى كله والحيتان ذكى
كله، وأما ما هلك في البحر فلا تأكله . PageV02P480 86 ### || - باب البيض 506 - عنه، عن علي بن الحكم، عن
أبيه، عن سعد، عن الأصبغ، عن علي (ع) قال: إن نبيا من الأنبياء شكا إلى الله قلة النسل في أمته، فأمره
أن يأمرهم بأكل البيض، ففعلوا، فكثر النسل فيهم . 507 - عنه، عن أبي القامس الكوفي ويعقوب بن يزيد، عن
القندي، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: شكا نبي من الأنبياء إلى ربه قلة الولد، فأمره
بأكل البيض . 508 - عنه، عن محمد بن علي اليقطيني، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن عبد الله بن
سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن نبيا من الأنبياء شكا إلى الله قلة النسل، فقال له: كل اللحم بالبيض
. 509 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمر بن أبي حسنة الجمال، قال: شكوت إلى أبى الحسن (ع) قلة
الولد، فقال: استغفر الله وكل البيض بالبصل . 510 - عنه، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، قال: سمعت
أبا الحسن (ع) يقول: أكثروا من البيض فإنه يزيد في الولد . 511 - عنه، عن نوح بن شعيب، عن كامل، عن
محمد بن إبراهيم الجعفي، عن أبي عبد الله (ع) قال: من عدم الولد فليأكل البيض وليكثر منه . 512 - عنه،
عن جعفر بن محمد، عن يونس بن مرازم قال: ذكر عند أبي عبد الله (ع) البيض، فقال: " أما إنه خفيف يذهب
بقرم اللحم . 513 - عنه، عن محمد بن إسماعيل، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن مرازم وزاد في " وليست له
غائلة اللحم " . 514 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن جده، وهو عن ميسر بن عبد العزيز، عن أبي عبد
الله (ع) قال: مخ البيض خفيف Milestone300، والبياض ثقيل . PageV02P481 515 - عنه، عن يوسف بن السخت
البصري، عن محمد بن جمهور، عن حمران بن أعين، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إن أناسا يزعمون أن صفرة
البيض أخف من البياض، فقال: إلى ما يذهبون في ذلك؟ - قلت: يزعمون أن الريش من البياض، وأن العظم والعصب
من الصفرة، فقال أبو عبد الله (ع): فالريش أخفها 96 ### || - باب الخل والزيت 516 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن
خالد بن نجيح، عن أبي عبد الله (ع) قال: الخل والزيت من طعام المرسلين. عنه، عن النوفلي، عن السكوني،
عن أبي عبد الله (ع) . 517 - عنه، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي (ع)
قال: ما أقفر بيت يأتدمون بالخل والزيت، وذلك إدام الأنبياء . 518 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن
عبيد الله الواسطي، عن عجلان قال: تعشيت مع أبي عبد الله (ع) بعد عتمة، وكان يتعشى بعد العتمة، فأتى
بخل وزيت ولحم بارد، قال: فجعل ينتف اللحم فيطعمنيه ويأكل هو الخل والزيت، فقلت: أصلحك الله تأكل الخل
والزيت وتدع اللحم؟ - فقال: إن هذا طعامنا وطعام الأنبياء . 519 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن خالد بن
نجيح، قال كنت أفطر مع أبي - PageV02P482 عبد الله (ع) ومع أبى الحسن الأول (ع) في شهر رمضان، فكان أول
ما يؤتى به قصعة من ثريد خل وزيت، فكان أول ما يتناول منه ثلاث لقم، ثم يؤتى بالجفنة 520 - عنه، عن
النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أحب الاصباغ إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الخل
والزيت طعام الأنبياء . 521 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أيوب بن الحر، عن محمد بن علي الحلبي، قال:
سألت أبا عبد الله (ع) عن الطعام، فقال: عليك بالخل والزيت فإنه مرئ، وإن عليا (ع) كان يكثر أكله، وإني
أكثر أكله لأنه مرئ . 522 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الأعلى، قال أكلت مع أبي عبد
الله (ع)، فقال: يا جارية إيتينا بطعامنا المعروف Milestone300، فأتى بقصعة فيها خل وزيت فأكلنا . 523
- عنه، عن عثمان بن عيسى، عن حماد بن عثمان، عن سلمة القلانسي قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) فلما
تكلمت قال: مالي أسمع كلامك قد ضعفت؟ - قلت: سقط فمي، قال: فكأنه شق عليه ذلك، قال: فأي شئ تأكل؟ -
قلت: آكل ما كان في البيت، قال: عليك بالثريد، فإن فيه بركة، فإن لم يكن لحم فالخل والزيت . 524 - عنه،
عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما أقفر بيت فيه الخل والزيت .
525 - عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن حماد بن عثمان، عن زيد بن الحسن قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
إن أمير المؤمنين (ع) أشبه الناس طعمة برسول الله صلى الله عليه وآله كان يأكل الخبز والخل والزيت،
ويطعم الناس الخبز واللحم . 70 ### || - باب الزيتون عنه، عن منصور بن العباس، عن إبراهيم بن محمد الزراع
البصري عن رجل، PageV02P483 عن أبي عبد الله (ع) قال: ذكر عنده الزيتون، فقال رجل: يجلب الرياح، فقال:
لا، ولكن يطرد الرياح . 527 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن
إسحاق بن عمار أو غيره، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إنهم يقولون: " الزيتون يهيج الرياح " فقال: إن
الزيتون يطرد الرياح . 528 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبيد الله الدهقان، عن درست - الواسطي،
عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن (ع) قال: كان مما أوصى به آدم (ع) إلى هبة الله (ع) أن: " كل
الزيتون فإنه من شجرة مباركة " . 529 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عبيد الله المطهري، عمن
ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: الزيتون يزيد في الماء . 530 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح،
عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من
شجرة مباركة . 531 - عنه، عن منصور بن عباس، عن محمد بن عبد Milestone300 الله بن واسع، عن إسحاق ابن
إسماعيل، عن محمد بن يزيد، عن أبي داود النخعي، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال أمير المؤمنين
(ع): ادهنوا بالزيت وائتدموا به، فإنه دهنة الأخيار وإدام المصطفين، مسحت بالقدس مرتين، بوركت مقبلة،
وبوركت مدبرة، لا يضر معها داء . PageV02P484 532 - عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن موسى بن جعفر، عن أبيه،
عن جده (ع) قال: كان فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا (ع) أن قال له: يا علي كل الزيت
وادهن به، فإنه من أكل الزيت وادهن به لم يقربه الشيطان أربعين يوما . 533 - عنه، عن الحسين بن سيف، عن
أخيه على، عن أبيه سيف بن عميرة، عن محمد بن حمران قال: قال أبو عبد الله (ع): ما كان دهن الأولين إلا
زيت . 534 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني عن أبي عبد الله (ع) قال: الزيت طعام الأتقياء 535 - عنه، عن
أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن إسماعيل بن جابر، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) فدعا بالمائدة، فأتينا
بقصعة فيها ثريد ولحم، فدعا بزيت فصبه على اللحم فأكله . 536 - عنه عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن
الحريري، عن عبد المؤمن الأنصاري، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الزيت دهن
الأبرار، وإدام الأخيار، بورك فيه مقبلا، وبورك فيه مدبرا، انغمس في القدس مرتين . 71 ### || - باب الخل 537 -
عنه، عن محمد بن علي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم الجواليقي، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله
(ع) قال: الخل يشد العقل . 538 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن زكريا بن محمد بن
عن أبي اليسع، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله (ع) قال: الخل يشد العقل . 539 - عنه، عن أبان بن
عبد الملك، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله (ع) قال: إنا لنبدأ بالخل عندنا كما تبدأون بالملح
عندكم، وإن الخل ليشد العقل . PageV02P485 540 - عنه، عن جعفر بن Milestone300 محمد، عن ابن القداح، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم الادام الخل، لا يقفر بيت فيه خل . 541 -
عنه، عن الوشاء، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على أم سلمة،
فقربت إليه كسرا، فقال: هل عندك إدام؟ - قالت: لا يا رسول الله، ما عندي إلا خل، فقال: نعم الادام
الخل، ما أقفر بيت فيه الخل . 542 - عنه، عن الحسين بن سيف، عن أخيه على، عن أبيه سيف بن عميرة، عن أبي
الجارود، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: ائتدموا بالخل، فنعم الادام الخل ورواه عن إسماعيل
بن مهران، عن منذر بن جعفر، عن زياد بن سوقة، عن أبي الزبير، عن جابر . 543 - عنه، عن الحسين بن سيف،
عن أخيه على، قال: حدثني سليمان بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: حدثني جابر بن عبد الله،
قال: دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقربت إليه خبزا وخلا، قال: كل. وقال: نعم الادام الخل .
544 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن فضال، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن عبد الله بن عقيل، عن جابر بن
عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم الادام الخل . 545 - عنه، عن محمد بن علي، عن
عيسى، عن جده عن أمير المؤمنين (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يقفر بيت فيه خل . 546 -
عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هاشم بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما أقفر بيت فيه خل.
وباسناده قال: ما أقفر من إدام بيت فيه الخل . 547 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن الأصم، عن شعيب، عن أبي
بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): نعم الادام الخل يكسر المرار، ويحيى القلب .
PageV02P486 548 - عنه، عن ابن محبوب، عن رفاقة، وأحمد، عن أبيه، عن فضالة، عن رفاعة، قال
Milestone300: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: الخل يسير القلب . 549 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن سدير،
عن أبي عبد الله (ع) قال: ذكر عنده خل الخمر فقال: يقتل دواب البطن ويشد الفم. ورواه محمد بن علي، عن
يونس بن يعقوب عن سدير . 550 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن صباح الحذاء، عن سماعة، قال: قال أبو - عبد
الله (ع): أخل الخمر يشد اللثة، ويقتل دواب البطن، ويشد العقل. ورواه، عن محمد بن علي، عن أحمد بن
محمد، عن صباح الحذاء . 551 - عنه، عن علي بن الحكم، عن المسلمى، عن أحمد بن رزين، عن سفيان السمط،
قال: قال أبو عبد الله (ع): عليك بخل الخمر، فاغتمس فيه فإنه لا يبقى في جوفك دابة إلا قتلها . 552 -
عنه، عن بعض من رواه، قال قال: أبو عبد الله (ع): قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله وملائكته
يصلون على خوان عليه خل وملح . 553 - عنه، عن أبان، عن عبد الملك، عن إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله
(ع) قال: إنا لنبدأ عندنا بالخل كما تبدأون بالملح عندكم، إن الخل ليشد العقل . 554 - عنه، عن محمد بن
علي الهمداني أن رجلا كان عند أبي الحسن الرضا (ع) بخراسان، فقدمت إليه مائدة عليها خل وملح فافتتح،
بالخل فقال الرجل: جعلت فداك، إنكم أمرتمونا أن نفتتح بالملح، فقال: هذا مثل هذا (يعنى الخل) يشد الذهن
ويزيد في العقل . PageV02P487 72 ### || - باب السويق 555 - عنه، عن علي بن فضال، عن عبد الله بن جندب، عن بعض
أصحابه قال: ذكر عند أبي عبد الله (ع) السويق، فقال: إنما عمل بالوحي . 556 - عنه، عن عدة من أصحابنا،
عن علي بن أسباط، عن محمد بن عبيد الله بن سيابة، عن جندب بن أبي عبد الله بن جندب، قال: سمعت أبا
الحسن موسى (ع): يقول: إنما نزل السويق بالوحي من السماء . 557 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن خالد بن
نجيح، عن أبي عبد الله (ع) قال: السويق طعام المرسلين، (أو قال:) " طعام النبيين " . 558 - عنه،
السياري، عن النضر Milestone300 بن أحمد، عن عدة من أصحابنا من أهل خراسان، عن أبي الحسن الرضا (ع)
قال: السويق لما شرب له . 559 - عنه، عن أبيه، عن بكر بن محمد الأزدي، عن أبي عبد الله (ع) قال: السويق
ينبت اللحم ويشد العظم . 560 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله بن عبد الله، عن درست بن أبي -
منصور الواسطي، عن عبد الله بن مسكان، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: شربة السويق والزيت تنبت
اللحم، وتشد العظم، وترق البشرة، وتزيد في الباه . 561 - عنه، عن أبيه، عن بكر بن محمد الأزدي، عن خضر،
قال: كنت عند أبي - عبد الله (ع) فأتاه رجل من أصحابنا، فقال له: يولد لنا المولود فيكون منه القلة
والضعف فقال: ما يمنعك من السويق؟! فإنه يشد العظم وينبت اللحم . 562 - عنه، عن أبيه، عن بكر بن محمد،
قال: أرسل أبو عبد الله (ع) إلى عثيمة جدي أن أسقى محمد بن عبد السلام السويق فإنه ينبت اللحم ويشد
العظم. ورواه عن PageV02P488 عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله (ع) إلا أنه قال: " أرسل إلى
سعيدة . 563 - عنه، عن محمد بن عيسى وعن أبيه جميعا، عن بكر بن محمد الأزدي، قال: دخلت عثيمة، على أبى
عبد الله (ع) ومعها ابنها (أظن اسمه محمدا) فقال لها أبو - عبد الله (ع): مالي أرى جسم ابنك نحيفا؟ -
قالت: هو عليل، فقال لها: اسقيه السويق، فإنه ينبت اللحم ويشد العظم . 564 - عنه، عن بكر بن محمد، عن
عثيمة أم ولد عبد السلام، قالت: قال أبو عبد الله (ع): اسقوا صبيانكم السويق في صغرهم، فإن ذلك ينبت
اللحم ويشد العظم. وقال: من شرب سويقا أربعين صباحا امتلأت كتفاه قوة . 565 - عنه، عن إبراهيم بن محمد
الثقفي، عن قتيبة الأعشى، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاث راحات سويق جاف على الريق ينشف المرة والبلغم
حتى يقال: لا يكاد يدع شيئا 566 - عنه، عن أبي يوسف، عن يحيى بن المبارك، عن أبي الصباح الكناني، عن
أبي عبد الله (ع) قال: السويق Milestone300 الجاف يذهب بالبياض . 567 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن
يحيى بن مساور، عن أبي عبد الله (ع)، وعن صفوان بن يحيى، عن أبي عبد الله (ع) قال: السويق يجرد المرة
والبلغم جردا، ويدفع سبعين نوعا من أنواع البلاء . 568 - عنه، عن علي بن الحكم، عن النضر بن قرواش
الجمال، قال: قال أبو الحسن PageV02P489 الماضي (ع): السويق إذا غسلته سبع مرات وقلبته من إنائه إلى
إناء آخر فهو يذهب بالحمى وينزل القوة في الساقين والقدمين . 569 - عنه، عن أبيه، عن بكر بن محمد
الأزدي، عن عثيمة، قالت: قال أبو عبد الله (ع) من شرب السويق أربعين صباحا امتلأ كتفاه قوة . 570 -
عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن حماد بن عثمان، قال: سمعت أبا عبد الله
(ع) يقول: املاوا جوف المحموم من السويق، يغسل ثلاث مرات ثم يسقى. عنه، قال في حديث آخر: " يحول من
إناء إلى إناء " . 571 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال:
أفضل سحوركم السويق والتمر. ورواه أبو يوسف، عن ابن أبي عمير، عن مرازم، عن أبي عبد الله (ع) مثله .
572 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن عمرو قال: سمعت أبا الحسن الرضا (ع) يقول: نعم القوت السويق، إن كنت
جائعا أمسك، وإن كنت شبعان أهضم طعامك. عنه، عن علي بن جعفر وموسى بن القاسم، عن أبي همام، عن سليمان
الجعفري عن أبي - الحسن (ع) مثله . 573 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع)
قال: قال: إن النبي صلى الله عليه وآله أتى بسويق لوز فيه سكر طبرزد، فقال: هذا طعام المترفين بعدى .
73 ### || - باب الألبان 574 - عنه، عن الحسن بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني PageV02P490 عن
أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحب من الشراب اللبن 575 - عنه، عن
عثمان بن عيسى، عن خالد بن نجيح، عن أبي عبد الله (ع) قال Milestone300: اللبن من طعام المرسلين . 576
- عنه، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلمى، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي جعفر (ع) قال: لم
يكن رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل طعاما ولا يشرب شرابا إلا قال: " اللهم بارك لنا فيه وأبدلنا به
خيرا منه " إلا اللبن فإنه كان يقول: " اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه " . 577 - عنه عن أبيه، عن عبد
الله بن المغيرة، عن أبي الحسن (ع) قال: كان النبي صلى الله عليه وآله إذا شرب اللبن قال: " اللهم بارك
لنا فيه وزدنا منه ". عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن
آبائه (ع) مثله. 578 - عنه، عن أبيه ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يحيى الخزار، عن غياث بن
إبراهيم، عن جعفر، عن آبائه أن عليا (ع) كان يستحب أن يفطر على اللبن . 579 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن
ابن أخت الأوزاعي، عن مسعدة بن اليسع الباهلي، عن جعفر، عن أبيه (ع) قال: كان علي (ع) يعجبه أن يفطر
على اللبن . 580 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن محمد بن أبي - حمزة، عن أبي
بصير، قال: أكلنا مع أبي عبد الله (ع)، فأتانا بلحم جزور فظننت أنه من بدنته فأكلنا، ثم أتانا بعس من
لبن، فشرب ثم قال: اشرب يا أبا محمد، فذقته فقلت: أيش جعلت فداك؟ - قال: إنها الفطرة ثم أتانا بتمر
فأكلنا . PageV02P491 581 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: ليس أحد يغص بشرب اللبن، لأن الله تبارك وتعالى يقول: " لبنا سائغا للشاربين
" . 582 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن أبي الحسن الأصفهاني قال: كنت عند أبي عبد الله
(ع) فقال له رجل وأنا أسمع: (جعلت فداك) إني أجد الضعف في بدني، فقال: عليك باللبن فإنه ينبت اللحم
ويشد العظم . 583 - عنه، عن نوح بن شعيب، عمن ذكره Milestone300، عن أبي الحسن (ع) قال: من تغير
PageV02P492 عليه ماء الظهر ينفع له اللبن الحليب والعسل . 584 - عنه، عن أبي همام، عن كامل بن محمد بن
إبراهيم الجعفي، عن أبيه، قال: قال أبو عبد الله (ع): اللبن الحليب لمن تغير عليه ماء الظهر . 585 -
عنه، عن السياري، عن عبيد الله بن أبي عبد الله الفارسي، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع): قال: قال له
رجل: إني أكلت لبنا فضرني فقال أبو عبد الله (ع): لا، والله ما ضر شيئا قط، ولكنك أكلته مع غيره فضرك
التي أكلته معه وظننت أن ذلك من اللبن . 586 - عنه، عن أبي على أحمد بن إسحاق، عن عبد صالح (ع) قال: من
أكل اللبن فقال: " اللهم إني آكله على شهوة رسول الله صلى الله عليه وآله إياه لم يضره . 74 ### || - باب
ألبان اللقاح 587 - عنه، عن نوح بن شعيب، عن بعض أصحابه، عن موسى بن عبد الله بن الحسن، قال: سمعت
أشياخنا يقولون: إن ألبان اللقاح شفاء من كل داء وعاهة . 75 ### || - باب ألبان البقر 588 - عنه، عن غير واحد،
عن أبان بن عثمان عن زرارة، عن أحدهما (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بألبان البقر
فإنها تخلط من كل الشجر . PageV02P493 589 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن أبيه،
عن علي (ع) قال: لبن البقر شفاء . 590 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن جده، قال:
شكوت إلى أبى جعفر (ع) ذرب معدتي فقال: ما يمنعك من ألبان البقر؟ - فقال لي: شربتها قط، فقلت: مرارا،
قال: فكيف وجدتها تدبغ المعدد، وتكسو الكليتين الشحم، وتشهى الطعام؟! فقال: لو كانت أيار لخرجت أنا
وأنت إلى ينبع حتى نشربه . 76 ### || - باب ألبان الاتن 591 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن عيسى، عن صفوان بن
يحيى، عن عيص بن القاسم، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن شرب ألبان الاتن فقال: اشربها . 592 - عنه، عن
أبيه، عن الحسن بن المبارك عن أبي مريم الأنصاري، قال: سألت أبا جعفر (ع Milestone300) عن شرب ألبان
الاتن؟ - فقال: لا بأس بها 593 - عنه، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن يحيى بن عبد الله، قال: كنا عند أبي
- عبد الله (ع) فأتينا بسكرجات، فأشار بيده نحو واحدة منهن وقال: هذا شيراز الاتن لعليل عندنا، فمن شاء
فليأكل، ومن شاء فليدع . 594 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن العيص بن القاسم، عن أبي عبد الله
(ع) قال: تغديت معه فقال: هذا شيراز الاتن، اتخذناه لمريض لنا، فإن أحببت أن تأكل منه فكل .
PageV02P494 75 ### || - باب الجبن 595 - عنه، عن ابن محبوب، عن عند العزيز العبدي، قال قال أبو عبد الله (ع):
الجبن والجوز في كل واحد منهما الشفاء، وإن افترقا كان في كل واحد منهما الداء 596 - عنه، عن ابن
محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن عبد الله بن سليمان، قال: سألت أبا جعفر (ع) عن الجبن؟ - فقال: لقد
سألتني عن طعام يعجبني، ثم أعطى الغلام دراهم فقال: يا غلام ابتع لي جبنا ودعا بالغداء فتغدينا معه،
وأتى بالجبن فقال: كل، فلما فرغ من الغداء قلت: ما تقول في الجبن؟ - قال: أولم ترني أكلت؟ - قلت: بلى
ولكني أحب أن أسمعه منك، فقال: سأخبرك عن الجبن وغيره، كل ما يكون فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتى تعرف
الحرام بعينه فتدعه . 597 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، قال: سألت أبا جعفر (ع) عن
الجبن؟ - وقلت له: أخبرني من رأى أنه جعل فيه الميتة فقال: أمن أجل مكان واحد يجعل فيه الميتة حرم في
جميع الأرضين؟! إذا علمت أنه ميتة فلا تأكل، وإن لم تعلم فاشتر وبع وكل، والله إني لاعترض السوق فاشترى
بها اللحم والسمن والجبن، والله ما أظن كلهم يسمون هذه البربر وهذه السودان . PageV02P495 598 - عنه،
عن أبيه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن بكر بن حبيب، قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن الجبن وأنه يصنع
فيه الإنفحة قال: لا يصلح ثم أرسل بدرهم فقال: اشتر بدرهم من رجل مسلم ولا تسأله Milestone300 عن شئ .
599 - عنه، عن محمد بن علي، عن جعفر بن بشير، عن عمرو بن أبي سبيل، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن
الجبن قال: كان أبى ذكر له منه شئ فكرهه ثم أكله، فإذا اشتريته فاقطع واذكر اسم الله عليه وكل . 600 -
عنه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله الحلبي، عن عبد الله بن سنان، قال: سأل رجل أبا عبد الله (ع) عن
الجبن فقال: إن أكله يعجبني ثم دعا به فأكله . 601 - عنه، عن اليقطيني، عن صفوان، عن معاوية بن عمار،
عن رجل من أصحابنا، قال: كنت عند أبي جعفر (ع) فسأله رجل من أصحابنا عن الجبن فقال أبو جعفر (ع): إنه
PageV02P496 طعام يعجبني فسأخبرك عن الجبن وغيره، كل شئ فيه الحلال والحرم فهو لك حلال حتى تعرف الحرام
فتدعه بعينه . 603 - عنه، عن بعض أصحابنا رفعه قال: الجبن يهضم الطعام قبله ويشهى بعده 78 ### || - باب الجوز
603 - عنه، عن النوفلي عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه، (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): أكل
الجوز في شدة الحر يهيج الحر في الجوف ويهيج القروح في الجسد وأكله في الشتاء يسخن الكليتين ويدفع
البرد . 79 ### || - باب الجبن والجوز معا 604 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، قال: قال أبو عبد
الله (ع) الجبن والجوز في كل واحد منهما الشفاء، فإن افترقا كان في كل واحد منهما الداء PageV02P497 80
### || - باب السمن 605 - عنه، عن أبيه، عن المطلب بن زياد، عن أبي عبد الله (ع) قال: نعم الادام السمن . 606
- عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي حفص الابار، عن أبي عبد الله (ع) قال: السمن ما أدخل جوف مثلي، وإني
لأكرهه للشيخ . 607 - عنه، عن الوشاء، عن حماد بن عثمان، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) فكلمه شيخ من
أهل العراق، فقال له: مالي أرى كلامك متغيرا قال: سقطت مقاديم فمي فنقص كلامي، فقال: أبو عبد الله (ع):
وأنا أيضا قد سقط بعض أسناني، حتى أنه ليوسوس إلى الشيطان فيقول: فإذا ذهبت البقية فبأي شئ
Milestone300 تأكل؟ - فأقول: " لا حول ولا قوة إلا بالله " ثم قال له: عليك بالثريد فإنه صالح، واجتنب
السمن فإنه لا يلائم الشيخ . 608 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن علي (ع)
قال: سمون البقر شفاء. عنه، عن عبد الله بن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) مثله 609 - عنه، عن
أبيه، عمن ذكره، عن أبي حفص الابار، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن علي (ع) قال: سمن البقر دواء . 81 -
باب العسل 610 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قال أمير المؤمنين (ع): لعق العسل شفاء من كل داء، قال الله تعالى: " يخرج من بطونها شراب مختلف
ألوانه فيه شفاء للناس " وهو مع قراءة القرآن ومضغ اللبان يذهب البلغم . PageV02P498 611 - عنه، عن بعض
أصحابنا، عن عبد الرحمن بن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله (ع) قال: لعق العسل فيه شفاء، قال
الله: " يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه، فيه شفاء للناس " . 612 - عنه، عن أبيه وعبد الله بن
المغيرة، عن إسماعيل بن جعفر، عن أبيه، عن علي (ع) قال: العسل فيه شفاء . 613 - عنه، عن بعض أصحابنا
رواه، عن أبي الحسن (ع) قال: العسل شفاء من كل داء إذا أخذته من شهده . 614 - عنه، عن أبي القاسم
ويعقوب بن يزيد، عن القندي، عن ابن سنان وأبى - البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما استشفى مريض بمثل
العسل. عنه، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن (ع) مثله . 615 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن
أبي نصر قرابة بن سلام الحلاسي، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن سوقة، عن
أبي عبد الله (ع) قال: ما استشفى الناس بمثل العسل . 616 - عنه، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، رفعه قال:
قال أمير المؤمنين (ع): لم يستشف مريض بمثل شربة العسل . 617 - عنه، عن ابن أبي Milestone300 عمير، عن
هشام بن سالم وحماد، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعجبه
العسل، وكان بعض نسائه تأتيه به، فقالت له إحداهن: إني ربما وجدت منك الرائحة. قال: فتركه . 618 - عنه،
عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن سكين، PageV02P499 عن أبي عبد الله (ع) قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل العسل . 619 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله،
عن أبيه، عن علي (ع) قال: العسل فيه شفاء 630 - عنه، عن محمد بن أحمد، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن
أبي علي بن راشد، قال: سمعت أبا الحسن الثالث (ع) يقول: أكل العسل حكمة . 621 - عنه، عن أبيه، عن بعض
أصحابنا، قال: رفعت إلى امرأة غزلا، فقالت: ادفعه بمكة لتخاط به كسوة الكعبة، قال: فكرهت أن أدفعه إلى
الحجبة وأنا أعرفهم، فلما صرت إلى المدينة دخلت على أبى جعفر (ع) فقلت له: جعلت فداك، إن امرأة أعطتني
غزلا، وحكيت له قول المرأة وكراهتي لدفع الغزل إلى الحجبة، فقال: اشتر به عسلا وزعفرانا، وخذ من طين
قبر الحسين (ع) واعجنه بماء السماء، واجعل فيه شيئا من عسل وزعفران وفرقه على الشيعة ليتداووا به
مرضاهم . 82 ### || - باب السكر 622 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، قال: قال أبو عبد الله (ع)
لئن كان الجبن يضر من كل شئ ولا ينفع من شئ، فإن السكر ينفع من كل شئ ولا يضر من شئ . 623 - عنه، عن
نوح بن شعيب، عن الحسين بن الحسن بن عاصم عن يونس، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) قال: ليس شئ
أحب إلى من السكر . PageV02P500 624 - عنه، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، قال: كان أبو الحسن الأول
(ع) كثيرا ما يأكل السكر عند النوم . 625 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن معتب، قال: لما تعشى أبو عبد
الله (ع) قال لي: ادخل الخزانة فاطلب لي سكرتين فأتيته بهما . 626 - عنه، عن عدة Milestone300 من
أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن يحيى بن بشير النبال، قال: قال أبو عبد الله (ع) لأبي: يا بشير بأي شئ
تداوون مرضاكم؟ - قال: بهذا الأدوية المرار، قال: لا: إذا مرض أحدكم فخذ السكر الأبيض، فدقه، ثم صب
عليه الماء البارد واسقه إياه، فإن الذي جعل الشفاء في المراد، قادر أن يجعله في الحلاوة . 627 - عنه،
عن محمد بن سهل، عن أبي الحسن الرضا (ع) أو عمن حدثه عنه، قال: السكر الطبرزد يأكل البلغم أكلا .
PageV02P501 83 - (أبواب الحبوب) باب الأرز 626 - عنه، عن أبيه، عن عثمان بن عيسى، عمن أخبره، عن أبي
عبد الله (ع) قال: قال: نعم الطعام الأرز، وإنا لندخره لمرضانا . 627 - عنه، عن علي بن الحكم وابن
فضال، عن يونس بن يعقوب، قال: قال أبو - عبد الله (ع): ما يأتينا من ناحيتكم شئ أحب إلى من الأرز
والبنفسج، إني اشتكيت وجعى ذاك الشديد، فألهمت أكل الأرز فأمرت به فغسل فجفف ثم قلى وطحن، فجعل لي منه
سفوف بزيت وطبيخ أتحساه، فذهب الله بذلك الوجع . 628 - عنه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بعض
أصحابه، عن أبي - عبد الله (ع) قال: مرضت سنتين وأكثر، فألهمني الله الأرز، فأمرت به فغسل وجفف، ثم أشم
النار وطحن، فجعلت بعضه سفوفا وبعضه حسوا . 629 - عنه، عن أبيه، عن ابن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن
أبي عبد الله (ع) قال: أصابني بطن، فذهب لحمي وضعفت عليه ضعفا شديدا، فألقى في روعي أن آخذ الأرز
فأغسله، ثم أقليه وأطحنه، ثم أجعله حساءا، فنبت عليه لحمي، وقوى عليه عظمي، قال: فلا يزال أهل المدينة
يأتون فيقولون: يا أبا عبد الله متعنا بما كان يبعث العراقيون إليك فبعثت إليهم منه . PageV02P502 630
- عنه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: مرضت مرضا شديدا، فأصابني بطن،
فذهب جسمي فأمرت بأرز فقلي، ثم جعل سويقا فكنت آخذه فرجع إلى جسمي . 631 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن
سويد، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن Milestone300 مروان، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) وبه بطن
ذريع، فانصرفت من عنده عشية وأنا من أشفق الناس عليه، فأتيته من الغد فوجدته قد سكن ما به، فقلت له:
جعلت فداك، قد فارقتك عشية أمس وبك من العلة ما بك؟ - فقال: إني أمرت بشئ من الأرز فغسل وجفف ودق ثم
استففته فاشتد بطني . 632 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن خالد بن نجيح، قال: قال أبو عبد الله (ع) وجع
بطني، فقال لي أحد: خذ الأرز، فاغسله ثم جففه في الظل ثم رضه وخذ منه راحة كل غداة. وزاد فيه إسحاق
الجريري: تقليه قليلا . 633 - عنه، عن ابن سليمان الحذاء، عن محمد بن الفيض، قال: كنت عند أبي - عبد
الله (ع) فجاءه رجل، فقال له: إن ابنتي قد ذبلت وبها البطن، فقال: ما يمنعك من - الأرز بالشحم؟! خذ
حجارا أربعا أو خمسا واطرحها تحت النار، واجعل الأرز في القدر واطبخه حتى يدرك، وخذ شحم كلى طريا فإذا
بلغ الازر فاطرح الشحم في قصعة مع - الحجارة وكب عليها قصعة أخرى ثم حركها تحريكا شديدا واضبطها لا
يخرج بخاره فإذا ذاب الشحم فاجعله في الأرز ثم تحساه . 634 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن
هشام بن الحكم، عن زرارة، PageV02P503 قال رأيت رابة أبى الحسن (ع) تلقمه الأرز وتضربه عليه، فغمني
ذلك، فدخلت على أبى - عبد الله (ع) فقال: إني أحسبك غمك الذي رأيت من رابة أبى الحسن؟ - قلت: نعم، جعلت
فداك، فقال لي: نعم، نعم الطعام الأرز، يوسع الأمعاء ويقطع البواسير، وإنا لنغبط أهل العراق بأكلهم
الأرز والبسر، فإنهما يوسعان الأمعاء ويقطعان البواسير . 84 ### || - باب العدس 635 - عنه، عن محمد بن علي، عن
محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن زيد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: شكا رجل إلى النبي صلى الله
عليه وآله قساوة القلب، فقال له: عليك بالعدس، فإنه يرق القلب ويسرع الدمعة وقد بارك على سبعون نبيا .
636 - عنه، عن النوفلي،، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن Milestone300 أبيه، عن علي، (ع) قال: أكل
العدس يرق القلب ويسرع الدمعة . 637 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الرحمن بن زيد
بن أسلم التبوكي، عن أبي عبد الله (ع) قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله جالس في مصلاه، إذ جاءه
رجل يقال له عبد الله بن التيهان من الأنصار، فقال: يا رسول الله إني لأجلس إليك كثيرا وأسمع منك
كثيرا، فما يرق قلبي، وما تسرع دمعتي، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: يا بن التيهان عليك بالعدس،
فكله فإنه يرق القلب، ويسرع الدمعة، وقد بارك عليه سبعون نبيا . 638 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن موسى
بن جعفر، عن أبيه، عن جده (ع) قال: كان فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا (ع) أن قال: يا
علي كل العدس فإنه مبارك مقدس، وهو يرق القلب، ويكثر الدمعة، وإنه بارك عليه سبعون نبيا . 639 - عنه،
عن عثمان بن عيسى، عن فرات بن أحنف، أن بعض أنبياء بني إسرائيل شكا إلى الله تعالى قسوة القلب وقلة
الدمعة، فأوحى الله إليه أن: كل العدس، فأكل العدس فرق قلبه وكثرت دمعته . 640 - عنه، عن داود بن إسحاق
الحذاء، عن محمد بن الفيض، قال: أكلت عند PageV02P504 أبى عبد الله مرقة بعدس، فقلت: جعلت فداك، إن
هؤلاء يقولون: إن العدس قدس عليه ثمانون نبيا؟ - فقال: كذبوا، لا والله ولا عشرون نبيا. وروى أنه يرق
القلب، ويسرع دمعة العينين . 85 ### || - باب الحمص 643 - عنه، عن أحمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا (ع)
قال: الحمص جيد لوجع الظهر، وكان يدعو به قبل الطعام وبعده . 644 - عنه، عن نوح بن شعيب، عن نادر
الخادم، قال: كان أبو الحسن الرضا (ع) يأكل الحمص المطبوخ قبل الطعام وبعده . 645 - عنه، عن بعض
أصحابنا، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إن الناس يروون أن النبي
صلى الله عليه وآله قال: " إن العدس بارك عليه سبعون نبيا " قال: هو الذي Milestone300 تسمونه عندكم
الحمص، ونحن نسميه العدس . 646 - عنه، عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن رفاعة بن موسى، قال: سمعت أبا -
عبد الله (ع) يقول: إن الله لما عافى أيوب (ع) نظر إلى بني إسرائيل قد ازدرعت، فرفع طرفه إلى السماء
فقال: الهى وسيدي أيوب عبدك المبتلى الذي عافيته، ولم يزدرع شيئا، وهذا لبنى إسرائيل زرع، فأوحى الله
يا أيوب خذ من سبحتك أكفا فابذره، وكانت لأيوب سبحة فيها ملح فأخذ أيوب أكفا منها، فبذره، فخرج هذا
العدس، وأنتم تسمونه الحمص، ونحن نسميه العدس . PageV02P505 86 ### || - باب الباقلاء 647 - عنه، عن أحمد بن
محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: أكل الباقلاء يمخ الساق، ويولد الدم الطري . 648 - عنه،
عن بعض أصحابنا، رفعه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الباقلاء يمخ الساقين . 649 - عنه، عن محمد
بن أحمد، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن محمد بن - الحسن، عن عمر بن سلمة، عن محمد بن عبد الله، عن أبي
عبد الله (ع) قال: أكل الباقلاء يمخ الساقين ويزيد في الدماغ ويولد الدم . 650 - عنه، عن بعض أصحابنا،
عن صالح بن عقبة، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: كلوا الباقلاء بقشره، فإنه يدبغ المعدة .
PageV02P506 أبواب البقول 87 ### || - باب 651 - عنه، عن سهل بن زياد، قال: حدثني أحمد بن هارون، عن موفق
المديني، عن أبيه، قال بعث إلى الماضي (ع) يوما، وحبسني للغداء، فلما جاؤوا بالمائدة لم يكن عليها بقل،
فأمسك يده ثم قال للغلام: أما علمت أنى لا آكل على مائدة ليس فبها خضر، فأتني بالخضر، قال: فذهب الغلام
وجاء بالبقل فألقاه على المائدة، فمد يده ثم أكل . 652 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن حنان، قال: كنت مع
أبي عبد الله (ع) على المائدة فمال على البقل، وامتنعت أنا منه لعلة كانت بي، فالتفت إلى فقال: يا حنان
أما علمت أن أمير المؤمنين (ع) لم يؤت بطبق ولا فطور إلا وعليه بقل؟ - قلت: ولم ذاك جعلت فداك؟ - قال:
لأن قلوب المؤمنين خضر، فهي تحن إلى أشكالها Milestone300 . 88 ### || - باب الهندباء 653 - عنه، عن أبي عبد
الله السياري، عن أحمد بن الفضل، عن محمد بن سعيد، عن أبي جميلة، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال:
الهندبا شجرة، على باب الجنة . 654 - عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن أبي حفص الابار، عن أبي عبد الله، عن
آبائه، عن علي (ع) قال: عليكم بالهندبا فإنه أخرج من الجنة . PageV02P507 655 - عنه، عن أبيه، عن عبد
الله بن المغيرة، عن عبد الله بن مسكان، عن رجل عن أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي صلى الله عليه
وآله: كأني أنظر إلى الهندبا يهتز إلى الجنة . 656 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه،
عن يعقوب بن شعيب قال: ذكر أبو عبد الله (ع) الهندبا، فقال: يقطر فيه من ماء الجنة . 657 - عنه، عن
اليقطيني أو غيره، عن أبي عبد الرحمن بن قتيبة بن مهران، عن النخعي حماد بن زكريا، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كلوا الهندبا من غير أن ينفض، فإنه ليس منها من ورقة إلا وفيها
من ماء الجنة . 658 - عنه عن علي بن الحكم، عن مثنى بن زياد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير
المؤمنين (ع): كلوا الهندبا فما من صباح إلا وعليها قطرة من قطر الجنة، فإذا أكلتموها فلا تنفضوها.
قال: وقال أبو عبد الله (ع): وكان أبى (ع) ينهانا أن ننفضه إذا أكلناه . 659 - عنه، عن أبيه، عن محمد
بن أبي عمير، عن عدة من أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) أنه كره أن ينفض الهندبا 660 - عنه، عن محمد بن
علي وغيره، عن ابن سنان، عن ابن مسكان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: الهندبا يقطر عليه قطرات
من الجنة وهو يزيد في الولد . 661 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال:
نعم البقلة الهندبا، وليس من ورقه إلا وعليها قطرة من الجنة، فكلوها ولا تنفضوها عند أكلها، قال: وكان
أبى ينهانا أن ننفضه Milestone300 إذا أكلناه . 662 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن سليمان، عن أبي بصير،
قال: سأل رجل أبا - عبد الله (ع) عن البقل وأنا عنده، فقال: الهندبا لنا. وقال الرضا (ع): عليكم بأكل
بقلة الهندبا فإنه تزيد في المال والولد، ومن أحب أن يكثر ماله وولده فليدمن أكل الهندبا . 663 - عنه،
عن محمد بن علي، عمن ذكره، عن خالد بن محمد، عن جده سفيان PageV02P508 ابن السمط قال: قال أبو عبد الله
(ع): من أدام أكل الهندبا كثر ماله وولده . 664 - عنه، عن أبي عبد الله، عن محمد بن علي الهمداني، قال:
سمعت الرضا (ع) يقول: عليكم بأكل بقلتنا الهندبا، فإنها تزيد في المال والولد . 665 - عنه، عن علي بن
الحكم، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال: الهندبا يكثر المال والولد 666 - عنه، عن أبيه، عمن
ذكره، عن أبي بصر، قال: قال أبو عبد الله (ع): من سره أن يكثر ماله وولده الذكور فليكثر من أكل الهندبا
. 667 - عنه، عن بعضهم، عن أبي عبد الله (ع) قال: عليك بالهندبا فإنه يزيد في الماء ويحسن الوجه . 668
- عنه، عن علي بن الحكم، عن مثنى بن الوليد، قال: قال أبو عبد الله (ع): من مات وفى جوفه سبع ورقات من
الهندبا، أمن من القولنج في ليلته تلك إن شاء الله. ورواه الأصم، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير، عن
أبي عبد الله (ع) . 669 - عنه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الهندبا سيد البقول . 670 - عنه، عن أبي سليمان الحذاء الحلبي، عن
محمد بن الفيض، قال: تغديت مع أبي عبد الله (ع) وعلى الخوان بقل ومعنا شيخ، فجعل يتنكب عن الهندبا،
فقال له أبو عبد الله (ع): أما إنكم تزعمون أنها باردة، وليس كذلك إنما هي معتدلة، وفضلها على البقول
كفضلنا على الناس . 671 - عنه، عن أبي سليمان، عن محمد بن الفيض قال: صحبت أبا عبد الله (ع) إلى مولى
له يعوده بالمدينة، فانتهينا Milestone300 إلى داره فإذا غلام قائم، فقال له غلام أبى عبد الله:
PageV02P509 تنح، فقال له أبو عبد الله (ع): مه، فإن أباه كان أكالا للهندبا . 672 - عنه، عن أيوب بن
نوح، عن أحمد بن الفضل، عن وضاح التمار قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: من أكثر أكل الهندبا أيسر.
قال: قلت: إنه يسمد؟ قال: لا تعدل به شيئا . 673 - عنه، عن أيوب بن نوح، عن أحمد بن فضال، عن درست بن
أبي منصور، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أكل سبع ورقات هندباء يوم الجمعة قبل الزوال دخل
الجنة . 674 - عنه، عن علي بن الحكم، عن الحسين بن أبي العلاء، قال: قال أبو عبد الله (ع): أما يرضى
أحدكم أن يشبع من الهندباء ولا يدخل النار . 89 ### || - باب الكراث 675 - عنه، عن محمد بن الوليد الخزاز
الأحمسي، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله أو أبى الحسن (ع) قال: لكل شئ سيد، وسيد البقول الكراث .
676 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): يقطر على الهندبا قطرة، وعلى الكراث قطرات
. 677 - عنه، عن علي بن محمد القاساني، عن بسطام بن مرة الفارسي، عن عبد الله ابن بكر الفارسي، قال:
قال حدثني أبو العباس المكي الأعرج، عن إبراهيم بن عبد الحميد، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إنهم
يقولون في الهندبا: " يقطر عليه قطرة من الجنة " فقال: إن كان في الهندبا قطرة ففي الكرات ست . 678 -
عنه، عن محمد بن علي الهمداني، عن عمرو بن عيسى، عن فرات بن أحنف، قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن
الكراث؟ - فقال: كله، فإن فيه أربع خصال، يطيب النكهة، ويطرد الرياح، ويقمع البواسير، وهو أمان من
الجذام لمن أدمنه . PageV02P510 679 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن ابن سنان، عن أبي الجارود، عن زياد
بن سوقة، عن الحسين بن الحسن، عن آبائه، قال: قال لي أمير المؤمنين (ع): رأيت رسول الله صلى الله عليه
وآله فعرفت في وجهه الجوع، فاستقيت لامرأة من الأنصار عشر دلاء، فأخذت Milestone300 منها تمرات وأسرة
من كراث، فجعلتها في حجري، ثم أتيته بها فأطعمته . 680 - عنه، عن سلمة، قال: اشتكيت بالمدينة شكاة
شديدة، فأتيت أبا الحسن (ع) فقال لي: أراك مصفرا؟ - قلت: نعم، قال: كل الكراث، فأكلته فبرئت . 681 -
عنه، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، قال: اشتكى غلام لأبي الحسن (ع) فسأل عنه؟ - فقيل به طحال، فقال:
أطعموه الكرات ثلاث أيام، فأطعمناه فقعد الدم يم برئ . 682 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن حماد
اللحام ويونس بن يعقوب، قالا: كان أبو عبد الله (ع) يعجبه الكراث، وكان إذا أراد أن يأكله خرج من
المدينة إلى العريض . 683 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عمن أخبره، عن أبي
جعفر (ع) قال: إنا لنأكل الكراث . 684 - عنه، عن السياري، رفعه قال: كان أمير المؤمنين (ع) يأكل الكراث
بالملح الجريش . 685 - عنه، عن أبي سعيد الآدمي، قال: حدثني من رأى أبا الحسن (ع) يأكل PageV02P511
الكراث من المشارة، يعنى الدبرة، يغسله بالمآة ويأكله . 686 - عنه، عن الوشاء، عن ابن سنان، قال: سألت
أبا عبد الله (ع) عن الكراث؟ - فقال: لا بأس بأكله مطبوخا وغير مطبوخ، ولكن إن أكل منه شيئا له أذى،
فلا يخرج إلى المسجد كراهة أذاه من يجالس . 687 - عنه، عن داود بن أبي داود، عن رجل رأى أبا الحسن
بخراسان يأكل الكراث من البستان كما هو، فقيل: إن فيه السماد، فقال: لا يعلق به منه شئ وهو جيد
للبواسير . 688 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن الحلبي، عن محمد بن علي، عن أبي - عبد الله (ع) قال: نهى
رسول الله صلى الله عليه وآله عن الكراث، فقال: إنما نهى لأن الملك يجد ريحه . 689 - عنه، عن محمد بن
عيسى اليقطيني أو غيره، عن أبي عبد الرحمن، عن حماد بن زكريا، عن أبي عبد الله (ع) قال: ذكرت البقول
عند رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: كلوا الكراث، فإن مثله في البقول كمثل الخبز في سائر الطعام.
أو قال: " الادام ". الشك منى . 690 - عنه Milestone300، عن محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب، قال:
رأيت أبا الحسن PageV02P512 الأول يقطع الكراث بأصوله فيغسله بالماء فيأكله . 691 - عنه، عن أبيه، عن
وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن آبائه (ع) قال: ذكر البقول عند رسول الله صلى الله عليه وآله فقال:
سنام البقول ورأسها الكراث، وفضله على البقول كفضل الخبز على سائر الأشياء، وفيه بركة، وهي بقلتي وبقلة
الأنبياء قبلي، وأنا أحبه وآكله، وكأني أنظر إلى نباته في الجنة يبرق ورقه خضرة وحسنا . 692 - عنه، عن
إبراهيم بن عقبة الخزاعي، عن يحيى بن سليمان، قال: رأيت أبا الحسن الرضا (ع) بخراسان في روضة وهو يأكل
الكراث، فقلت له: جعلت فداك، إن الناس يروون أن الهندبا يقطر عليه كل يوم قطرة من الجنة، فقال: إن كان
الهندبا يقطر عليه قطرة من الجنة، فإن الكراث منغمس في الماء في الجنة، قلت: فإنه يسمد، فقال: لا يعلق
به شئ . 693 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن حنان بن سدير، قال: كنت مع أبي عبد الله (ع) على المائدة، فملت
على الهندبا، فقال لي: يا حنان لم لا تأكل الكراث؟ - فقلت: لما جاء عنكم من الرواية في الهندبا، قال:
وما الذي جاء عنا فيه؟ - قال: قلت: إنه يقطر عليه قطرات من الجنة في كل يوم، قال: فقال لي: فعلى الكراث
إذا سبع، قلت: فكيف آكله؟ - قال: اقطع أصوله، واقذف رؤوسه . 90 ### || - باب الباذروج 694 - عنه، عن علي بن
حسان، عمن حدثه، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: كأني أنظر إلى نبات الباذروج في الجنة، قال: قلت
له: الهندبا؟ - قال: لا، بل الباذروج . 695 - عنه، عن محمد بن علي، عن عيسى بن عبد الله العلوي، عن
أبيه، عن جده، عن علي (ع) قال: نظر رسول الله (ع) إلى الباذروج، فقال: هذا الحوك كأني أنظر إلى منبته
في الجنة . 696 - عنه، عن محمد بن علي، عن عمرو بن عثمان، عن أحمد بن زكريا الكسائي PageV02P513 عن
السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى Milestone300 الله عليه وآله: كأني
أنظر إلى نبات الباذروج في الجنة، قلت له: الهندبا؟ - قال لا، بل الباذروج . 697 - عنه، عن محمد بن
علي، عن الحجال، عن عيسى بن الوليد، عن الشعيري، قال: كان أحب البقول إلى رسول الله صلى الله عليه وآله
الباذروج . 698 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن سليمان، عن أبيه، عن أبي بصير، قال: سأل رجل أبا عبد الله
(ع) عن البقول وأنا عنده فقال: الباذروج لنا. ورواه محمد بن علي، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير . 699 -
عنه، عن إسماعيل بن مهران، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أحدهما (ع) قال: الباذروج لنا . 770 -
عنه، عن جعفر بن محمد الأحول، عن علي بن أبي حمزة، قال: قال أبو - عبد الله (ع): لنا من البقول
الباذروج . 701 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني أو غيره، عن قتيبة بن مهران، عن حماد بن زكريا النخعي،
عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كأني أنظر إلى شجرتها نابتة في الجنة .
702 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع) كان يعجب رسول الله صلى الله
عليه وآله من البقول الحوك. قال: وسئل أبو عبد الله (ع) عن الحوك فقال: محبة إلى الناس غير أنها تبخر،
والديدان تسرع إليها وهي الباذروج . 91 ### || - باب الخس 703 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي حفص الابار،
عن أبي عبد الله، (ع) قال: عليكم بالخس فإنه يصفى الدم PageV02P514 92 ### || - باب الكرفس 704 - عنه، عن بعض
أصحابنا، عن البجلي فسماه قال: حدثني الشعيري، عن إسماعيل بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: الكرفس بقلة الأنبياء . 705 -: عنه، عن محمد بن عيسى أو غيره، عن قتيبة بن
مهران، عن حماد بن زكريا، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بالكرفس،
فإنه طعام إلياس، واليسع، ويوشع بن نون . 706 - عنه، عن نوح بن شعيب النيسابوري، عن محمد Milestone300
بن الحسن بن يقطين (فيما أعلم)، عن نادر الخادم، قال: ذكر أبو الحسن (ع) الكرفس فقال: أنتم تشتهونه
وليس من دابة إلا وتحنك به . 93 ### || - باب السداب 707 - عنه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن يعقوب بن عامر،
عن رجل، عن أبي الحسن (ع) قال: السداب يزيد في العقل . 708 - عنه، عن السياري، عن عمرو بن إسحاق، قال:
حدثنا محمد بن صالح، عن عبد الله بن زياد، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: السداب جيد لوجع الاذن . PageV02P515 94 ### || - باب الحزاء 709 - وروى عن أبي عبد الله، (ع)
ان الحزاء جيد للمعدة بماء بارد . 95 ### || - باب الصعتر 710 - عنه، وروى أن الصعتر يدبغ المعدة، وفى حديث
آخر، ان الصعتر ينبت زئير المعدة . 96 ### || - باب الفرفخ 711 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن رجل، عن
أبي عبد الله (ع) قال: وطى PageV02P516 رسول الله صلى الله عليه وآله الرمضاء فأحرقته، فوطئ على الرجلة
وهي البقلة الحمقاء، فسكن عنه حر الرمضاء فدعا لها وكان يحبها . 712 - عنه، عن محمد بن عيسى أو غيره،
عن قتيبة بن مهران، عن حماد بن زكريا النخعي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: عليكم بالفرفخ فهي المكيسة، فإنه إن كان شئ يزيد في العقل فهي . 713 - عنه رفعه قال: قال أبو عبد
الله (ع): ليس على وجه الأرض بقلة أشرف ولا أنفع من الفرفخ، وهي بقلة فاطمة (ع)، ثم قال: لعن الله بنى
أمية هم سموها بقلة الحمقاء بغضا وعداوة لفاطمة (ع) . 97 ### || - باب الجرجير 714 - عنه، عن السياري، عن أحمد
بن الفضيل، عن محمد بن سعيد، عن أبي - جميلة، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال: الجرجير شجرة على باب
النار 715 - عنه، عن اليقطيني أو غيره، عن قتيبة بن مهران، عن حماد بن زكريا، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أكره الجرجير، وكأني أنظر إلى PageV02P517 شجرتها نابتة في جهنم
وما تضلع منها رجل بعد Milestone300 أن يصلى العشاء إلا بات في تلك الليلة ونفسه تنازعه إلى الجذام،
وفى حديث آخر: من أكل الجرجير بالليل ضرب عليه عرق الجذام من أنفه، وبات ينزف الدم. 716 - عنه، عن علي
بن الحكم، عن مثنى بن الوليد، قال: قال أبو عبد الله (ع): كأني أنظر إلى الجرجير يهتز في النار. ورواه
يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن يعقوب بن شعيب، عن أبي عبد الله (ع) قال: كأني بها تهتز في
النار . 717 - عنه، عن محمد بن علي، عن عيسى بن عبد الله العلوي، عن أبيه، عن جده، قال: نظر رسول الله
صلى الله عليه وآله إلى الجرجير فقال: كأني أنظر إلى منبته في النار . 718 - عنه، عن جعفر الأحول، عن
محمد بن يونس، عن علي بن أبي حمزة، قال: قال أبو عبد الله (ع): لبنى أمية من البقول الجرجير . 719 -
عنه، عن العبدي، عن الحسين بن سعيد، عن نصير مولى أبى عبد الله (ع) أو موفق مولى أبى الحسن (ع) قال:
كان إذا أمر بشئ من البقل، يأمرنا بالاكثار من - الجرجير، فيشترى له، وكان يقول: ما أحمق بعض الناس!
يقولون: ينبت في وادى جهنم والله تبارك وتعالى يقول: " وقودها الناس والحجارة " فكيف ينبت البقل؟! .
PageV02P518 98 ### || - باب الكرنب 730 - عنه، عن أبيه، عن أبي البختري، قال: كان النبي صلى الله عليه وآله:
يعجبه الكرنب 99 ### || - باب السلق 721 - عنه، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان سجادة، رفعه إلى أبى عبد الله
(ع) قال: إن الله تعالى رفع عن اليهود الجذام بأكلهم السلق، وقلعهم العروق . 722 - عنه، عن بعضهم، رفعه
إلى أبى عبد الله (ع) قال: إن قوما من بني إسرائيل أصابهم البياض، فأوحى الله إلى موسى (ع) أن: مرهم أن
يأكلوا لحم البقر بالسلق . 723 - عنه، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن سليمان بن عباد، عن عيسى بن
أبي الورد، عن محمد بن قيس الأسدي، عن أبي جعفر (ع) قال: إن بني إسرائيل شكوا إلى موسى ما يلقون من
البياض، فشكا ذلك إلى Milestone300 الله عز وجل، فأوحى الله إليه: مرهم يأكلوا لحم البقر بالسلق . 724
- عنه، عن أبي يوسف، عن يحيى بن المبارك، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي - عبد الله (ع) قال: مرق السلق
بلحم البقر يذهب بالبياض . 725 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: قال أبو الحسن الرضا (ع): يا
أحمد كيف شهوتك للبقل؟ - فقلت: إني لأشتهي عامته، قال: فإذا كان كذلك فعليك بالسلق، فإنه ينبت على شاطئ
الفردوس، وفيه شفاء من الادواء، وهو يغلظ العظم، و ينبت اللحم، ولولا أن تمسه أيدي الخاطئين لكانت
الورقة منه تستر رجالا، قلت: من أحب PageV02P519 البقول إلى، فقال: احمد الله على معرفتك به. وفى حديث
آخر قال: يشد العقل ويصفى الدم . 726 - عنه، عن محمد بن الحميد العطار، عن صفوان بن يحيى، عن أبي الحسن
(ع) قال: نعم البقلة السلق . 100 ### || - باب القرع 727 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن عرفة، عن أبي
الحسن الرضا (ع) قال: شجرة اليقطين هي الدباء وهو القرع . 728 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي
عبد الله (ع) أن عليا (ع) سئل عن القرع، هل يذبح؟ - قال: القرع ليس شيئا يذكى، فكلوه ولا تذبحوه، ولا
يستهوينكم الشيطان . 729 - عنه، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: الدباء
يزيد في العقل . 730 - عنه، عن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن القندي، عن ابن سنان وأبى - حمزة، عن أبي
عبد الله (ع) قال: الدباء يزيد في الدماغ . 731 - عنه، عن ابن فضال، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن
جعفر، عن أبيه، PageV02P520 (ع) قال: الدباء يزيد في الدماغ . 732 - عنه، عن أبيه، عمن حدثه، عن موسى
بن جعفر، عن أبيه، عن جده (ع) قال: كان فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا (ع) أن قال: يا
علي عليك بالدباء فكله، فإنه يزيد في العقل والدماغ 732 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد
الله، عن آبائه، (ع) أن النبي صلى الله عليه وآله كان يعجبه Milestone300 من القدور الدباء . 734 -
عنه، عن ابن فضال، عن ابن القداح، عن جعفر، عن أبيه، قال: قال علي (ع): كان يعجب رسول الله صلى الله
عليه وآله من المرقة الدباء. وباسناده قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعجبه الدباء ويلتقطه من
الصحفة . 735 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله
صلى الله عليه وآله يعجبه الدباء وهو القرع . 736 - عنه، عن السياري، يرفعه إلى النبي صلى الله عليه
وآله أنه كان يعجبه الدباء، وكان يأمر نساءه فيقول: إذا طبختن قدرا فأكثروا فيها من الدباء وهو القرع .
PageV02P521 101 ### || - باب البصل 737 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال
قال أبو عبد الله (ع): البصل يذهب بالنصب ويشد العصب، ويزيد في الماء والخطا، ويذهب بالحمى . 738 -
عنه، عن السياري، عن أحمد خالد، عن أحمد بن المبارك الدينوري، عن أبي عثمان، عن درست، عن أبي عبد الله
(ع) قال: البصل يطيب الفم، ويشد الظهر، ويرق البشرة . 739 - عنه، عن منصور بن العباس، عن عبد العزيز بن
حسان البغدادي، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي، قال: ذكر أبو عبد الله (ع) البصل فقال:
يطيب النكهة، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الجماع. وفى حديث آخر قال: قال أبو عبد الله (ع): كلوا البصل فإن
فيه ثلاث خصال، يطيب النكهة، ويشد اللثة، ويزيد في الماء . 740 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن
الفضيل، عن عبد الرحمن بن يزيد بن أسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إذا دخلتم بلدا فكلوا من بصلها يطرد عنكم وباؤها. PageV02P522 102 ### || - باب البصل والثوم 741 - عنه، عن
أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عمن أخبره، عن أبي جعفر (ع) قال: إنا لنأكل البصل والثوم
. 742 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن شعيب بن يعقوب، عن أبي بصير، قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن
Milestone300 أكل الثوم والبصل قال: لا بأس بأكله نيا وفى القدر 743 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبيس بن
هاشم، عن عبد الكريم الخثعمي، عن سماعة، عن أبي عبد الله (ع) أنه سئل عن أكل البصل؟ - فقال: لا بأس به
نيا وفى القدر، ولا بأس بأن يتداوى بالثوم، ولكن إذا كان ذلك فلا يخرج إلى المسجد . 103 ### || - باب الثوم
744 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن عبد الله بن مسكان، عن الحسن الزيات قال: لما أن قضيت نسكي مررت
بالمدينة، فسألت عن أبي جعفر (ع) فقالوا: هو بينبع فأتيت ينبع، فقال: يا حسن أتيتني إلى ههنا؟ - قلت:
نعم، جعلت فداك، كرهت أن أخرج ولا ألقاك، فقال: إني أكلت هذه البقلة (يعنى الثوم)، فأردت أن أتنحى عن
مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله . 745 - عنه، عن أبيه، عن فضالة، عن داود بن فرقد، عن أبي عبد الله
(ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أكل هذه البقلة فلا يقرب مسجدنا ولم يقل: إنه حرام .
PageV02P523 104 ### || - باب الجزر 746 - عنه، عن بعض أصحابنا، عمن ذكره، عن داود بن فرقد، قال: سمعت أبا -
الحسن (ع) يقول: أكل الجزر يسخن الكليتين، ويقيم الذكر، قلت: جعلت فداك وكيف آكله وليس لي أسنان؟ -
فقال: مر الجارية تسلقه وكله، 747 - وروى بعض أصحابنا أن داود قال: دخلت عليه وبين يديه جزر، فناولني
جزرة فقال: كل، فقلت: ليس لي طواحن، فقال: أمالك جارية؟ - فقلت: بلى، فقال: مرها تسلقه لك، وكله، فإنه
يسخن الكليتين، ويقيم الذكر . 105 ### || - باب الفجل 748 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن حنان قال: كنت مع أبي
عبد الله (ع) على المائدة، فناولني فجلة، فقال لي: يا حنان كل الفجل، فإن فيه ثلاث خصال: ورقه يطرد
الرياح، ولبه يسربل البول، وأصوله تقطع البلغم . 749 - عنه، عن السياري، عن أحمد بن خالد، عن أحمد بن
المبارك، الدينوري، عن أبي عثمان، عن درست بن أبي منصور، عن أبي عبد الله (ع) قال: الفجل أصله يقطع
البلغم، ولبه يهضم، وورقه يحدر البول تحديرا . 750 - عنه Milestone300، عن أبي القاسم، عن حنان بن
سدير، قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) وبين يديه المائدة، فقال لي: يا حنان ادن فكل، فدنوت فأكلت معه،
فقال لي: يا حنان كل الفجل، فإن ورقه يمرئ، ولبه يسربل البول، وأصوله تقطع البلغم . PageV02P524 106 -
باب الشلجم وهو اللفت 751 - عنه، عن عبد العزيز بن المهتدى، رفعه قال: ما من أحد إلا وفيه عرق من
الجذام، وإن الشلجم يذيبه. وفى حديث آخر، قال: قال أبو عبد الله (ع): ما من أحد إلا وفيه عرق من الجذام
فكلوا الشلجم في زمانه يذهب به عنكم. وفى حديث آخر: ما من أحد إلا وبه عرق من الجذام. وإن اللفت وهو
الشلجم يذيبه، فكلوه في زمانه يذهب عنكم كل داء 752 - عنه، عن محمد بن أورمة، عن بعض أصحابه، رفعه قال:
ما من خلق إلا وفيه عرق من الجذام، فأذيبوه بالشلجم. عنه، عن أبي يوسف، عن يحيى بن المبارك، عن عبد
الله بن جبلة، عن علي بن أبي حمزة مثله . 753 - عنه، عن الحسن بن الحسين، عن محمد بن سنان، عمن ذكره،
عن أبي عبد الله (ع) قال: عليكم بالشلجم، فكلوه وأديموا أكله، واكتموه إلا عن أهله، فإنه ما من أحد إلا
وبه عرق الجذام، فأذيبوه بأكله . 754 - عنه، عن السياري عن العبيدي، عن علي بن المسيب، قال: أخبرني
زياد بن بلال، عن أبي عبد الله (ع) قال: ليس أحد إلا وبه عرق من الجذام، فأذيبوه بالشلجم 107 ### || - باب
الباذنجان 755 - عنه، عن بعض أصحابنا، قال: قال أبو عبد الله (ع)، إذا أدرك الرطب ونضج ذهب ضرر
الباذنجان . PageV02P525 756 - عنه، عن السياري، عن موسى بن هارون، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال:
الباذنجان عند جذاذ النحل لا داء فيه . 757 - عنه، عن عبد الله بن علي بن عامر، عن إبراهيم بن الفضل،
عن جعفر بن يحيى، عن أبي عبد الله (ع) قال: كلوا الباذنجان، فإنه يذهب الداء، ولا داء له 858 - عنه، عن
السياري، عن القاسم بن عبد الرحمان الهاشمي، عمن أخبره، عن أبي عبد الله (ع Milestone300) قال: كلوا
الباذنجان فإنه جيد للمرة السوداء 759 - عنه، عن السياري، عن بعض البغداديين أن أبا الحسن الثالث (ع)
قال لبعض قهارمته: استكثر لنا من الباذنجان فإنه حار في وقت الحرارة، وبارد في وقت البرودة، معتدل في
الأوقات كلها، جيد على كل حال . 108 ### || - باب الكمأة 760 - عنه، عن النوفلي، عن عيسى بن عبد الله الهاشمي،
عن إبراهيم بن عبد الله PageV02P526 الهاشمي، عن إبراهيم بن علي الرافعي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: الكمأة من نبت الجنة، وماؤها نافع من وجع العين . 761 - عنه، عن محمد بن
علي، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: الكمأة من المن، والمن من الجنة، وماؤها شفاء للعين . 762 - عنه، عن علي بن الحكم، عن
أبان بن عثمان، عن أبي بصير، عن فاطمة بنت على، عن أمامة بنت أبي العاص بن الربيع، وأمها زينب بنت رسول
الله صلى الله عليه وآله قالت: أتاني أمير المؤمنين (ع) في شهر رمضان، فأتى بعشاء وتمر وكمأة فأكل وكان
يحب الكمأة . 109 - (أبواب الفواكه) باب. 763 - عنه، عن أبيه، عن أحمد بن سليمان الكوفي، عن أحمد بن
يحيى الطحان، عمن حدثه، عن أبي عبد الله (ع) قال: خمس من فاكهة الجنة في الدنيا، الرمان الملاسي،
والتفاح الشعشعاني، والسفرجل، والعنب، والرطب المشان . 764 - عنه، عن النهيكي، عن منصور بن يونس قال:
سمعت أبا الحسن موسى (ع) قال: ثلاثة لا تضر، العنب الرازقي، وقصب السكر والتفاح . PageV02P527 765 -
عنه، عن علي بن القاساني، عمن حدثه، عن عبد الله بن القاسم الجعفري، عن أبيه، قال: كان النبي صلى الله
عليه وآله إذا بلغت الثمار أمر بالحائط فثلمت . 766 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد
الله بن سنان، عن أبي - عبد الله (ع) قال: لا بأس بالرجل يمر على الثمرة ويأكل منها ولا يفسد، قد نهى
رسول الله أن تبنى الحيطان فخرجت لمكان المارة . 110 ### || - باب Milestone300 التمر 767 - عنه، عن بعض
أصحابنا من أهل الري، يرفعه إلى أبى عبد الله (ع) قال: سئل عن خلق النخل بدئا، مما هو؟ - فقال: إن الله
تبارك وتعالى لما خلق آدم من الطينة التي خلقه منها فضل منها فضلة، فخلق نخلتين، ذكرا وأنثى، فمن أجل
ذلك أنها خلق من طين آدم تحتاج الأنثى إلى اللقاح كما تحتاج المرأة إلى اللقاح، ويكون منه جيد وردي،
ورقيق وغليظ، وذكر وأنثى، ووالد وعقيم. ثم قال: إنها كانت عجوة فأمر الله آدم أن ينزل بها معه حيث أخرج
من الجنة، فغرسها بمكة، فما كان من نسلها فهي العجوة، وما غرس من نواها فهو سائر النخل الذي في مشارق
الأرض ومغاربها . 768 - عنه، عن مروك، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: استوصوا بعمتكم النخلة خيرا،
فإنها خلقت من طينة آدم، ألا ترون أنه ليس شئ من الشجر يلقح غيرها . 769 - عنه، عن محمد بن علي، عن علي
بن الخطاب الخلال، عن علاء بن رزين، عن أبي عبد الله (ع) قال: يا علاء هل تدرى ما أول شجرة نبتت على
وجه الأرض؟ - قلت: إن الله ورسوله وابن رسوله أعلم، قال: فإنها العجوة، فما خلص فهو من العجوة، وما كان
PageV02P528 غير لك فإنما هو من الأشياء . 770 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن ربعي، عن فضيل، عن
أبي جعفر (ع) قال: أنزل الله العجوة والعتيق من السماء، قلت: وما العتيق؟ - قال: الفحل . 771 - عنه، عن
أبيه، عمن ذكره، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن آدم (ع) نزل بالعجوة والعتيق الفحل، فكان
من العجوة العذوق كلها، والتمر كله كان من العجوة . 772 - عنه، عن أبيه، عن ابن المغيرة، وابن سنان، عن
طلحة بن زيد، عن أبي - عبد الله (ع) قال: كل التمور تنبت في مستنقع الماء إلا العجوة، فإنها نزل بعلها
من الجنة . 773 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن محمد الأسدي، عن سالم بن مكرم، عن أبي عبد
الله (ع) قال: العجوة هي Milestone300 أم التمر وهي التي أنزل بها آدم من الجنة . PageV02P529 774 -
عنه، عن الوشاء، عن أبي خديجة سالم بن مكرم، عن أبي عبد الله (ع) قال: العجوة أم التمر، وهي التي أنزل
بها آدم من الجنة وهو قول الله تبارك وتعالى: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها، يعنى
العجوة، وفى حديث آخر قال: أصل التمر كله من العجوة . 775 - عنه، عن أبيه، عن معمر بن خلاد، عن أبي
الحسن الرضا (ع) قال: كانت نخلة مريم العجوة، ونزلت في كانون، ونزل مع آدم من الجنة العتيق والعجوة،
منهما تفرق أنواع النخل . 776 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عمن حدثه، أنه سمع أبا عبد الله (ع) ان
الذي حمل نوح معه في السفينة من النخل العجوة العذق . 777 - عنه، عن محمد بن علي، عن عامر بن كثير
السراج، عن محمد بن سوقة، قال: دخلت على أبى جعفر (ع) فودعته، وكان أصحابنا يقدمونني فقال: يا بن سوقة
إن أصل كل تمرة العجوة، فما لم يكن من العجوة فليس بتمر . 778 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان
بن أبي هاشم، عن أبي خديجة قال: أخذنا من المدينة نوى العجوة، فغرسه صاحب لنا في بستان، فخرج منه السكر
والهيرون والسهرين والصرفان وكل ضرب من التمر . PageV02P530 779 - عنه، عن إبراهيم بن عقبة، عن محمد بن
ميسر، عن أبيه، عن أبي جعفر أو عن أبي عبد الله (ع) في قول الله تعالى: " فلينظر أيها أزكى طعاما
فليأتكم برزق منه " قال: " أزكى طعاما " التمر . 780 - عنه، عن أبيه، عن ابن سنان، عن إبراهيم بن مهزم،
عن عنبسة بن بجاد، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما قدم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله طعام فيه تمر إلا
بدأ بالتمر . 781 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان
حلواء رسول الله صلى الله عليه وآله التمر . 782 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن
أبي عبد الله Milestone300، عن آبائه (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله أول ما يفطر عليه في
زمن الرطب الرطب، وفى زمن التمر والتمر . 783 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن إبراهيم بن
مهزم، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يفطر على التمر في
زمن التمر، وعلى الرطب في زمن الرطب . 784 - عنه، عن أبي القاسم الكوفي وغيره، عن حنان بن سدير، عن
أبيه، قال: كان علي بن الحسين (ع) يحب أن يرى الرجل تمريا لحب رسول الله صلى الله عليه وآله التمر 785
- عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي المغرا، عن بعض أصحابه، عن عقبة بن بشير، عن أبي جعفر (ع)
قال: دخلنا عليه، فدعا لنا بتمر، فأكلنا ثم ازددنا منه، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لأحب الرجل (أو قال: يعجبني الرجل) أن يكون تمريا . 786 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي محمد
الأنصاري، عن PageV02P531 أبى الحسين الأحمسي، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: إني لأحب الرجل أن يكون تمريا . 787 -: عنه، عن أبيه، عن ابن المغيرة ومحمد بن سنان،
عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى (ع): يا علي إنه
ليعجبني الرجل أن يكون تمريا. عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن طلحة، عن أبي عبد الله (ع)
مثله . 788 - عنه، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الرحمان بن زيد بن أسلم، قال: قال أبو
عبد الله (ع): العجوة من الجنة، وفيها شفاء من السم . 789 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبيد
الله الدهقان، عن درست بن أبي منصور، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال: من أكل في كل
يوم سبع عجوات تمر على الريق من تمر العالية Milestone300 لم يضره سم ولا سحر ولا شيطان . 790 - عنه،
عن بعض أصحابنا، رفعه قال: قال من أكل سبع تمرات عجوة مما يكون بين لابتي المدينة لم يضره ليلته ويومه
ذلك سم ولا غيره . PageV02P532 791 - عنه، عن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن
عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أكل سبع تمرات عجوة عند منامه قتلن الديدان في بطنه .
992 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال
أمير المؤمنين (ع): خالفوا أصحاب السكر، وكلوا التمر فإن فيه شفاء عنه الا دواء . 793 - عنه، عن محمد
بن الحسن بن شمون، قال: كتبت إلى أبى الحسن (ع) إن بعض أصحابنا يشكو البخر، فكتب إليه: " كل التمر
البرنى " قال: وكتب إليه آخر يشكو يبسا، فكتب إليه: كل التمر البرنى على الريق، واشرب على الماء، ففعل
فسمن، وغلبت عليه الرطوبة، فكتب إليه يشكو ذلك فكتب إليه: كل التمر البرنى على الريق ولا تشرب عليه
الماء فاعتدل . 794 - عنه، عن محمد بن علي، عن عمرو بن عثمان، عن أبي عمرو، عن رجل، عن عن أبي عبد الله
(ع) قال: خير تموركم البرنى يذهب بالداء ولا داء فيه، ويشبع ويذهب بالبلغم، ومع كل تمرة حسنة. وفى حديث
آخر: يهنئ ويمرئ، ويذهب بالاعياء ويشبع . 795 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن أحمد بن عبد الرحيم، عن عمرو
بن عمير الصوفي قال: هبط جبرئيل على رسول الله صلى الله عليه وآله وبين يديه طبق من رطب أو تمر، فقال
جبرئيل: أي شئ هذا؟ - قال صلى الله عليه وآله: البرنى، قال: يا محمد كله يهنئ ويمرئ ويذهب بالاعياء و
يخرج الداء ولا داء فيه، ومع كل تمرة حسنة . 796 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد
الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خير تموركم البرنى يذهب بالداء ولا داء
فيه. وزاد فيه غيره: ومن Milestone300 بات وفى جوفه منه واحدة سبحت سبع مرات . PageV02P533 797 - عنه،
عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: خير تموركم البرنى وهو دواء ليس فيه
داء . 798 - عنه، عن أحمد بن عبيد، عن الحسين بن علوان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قدم وفد قيس على رسول
الله صلى الله عليه وآله فوضعوا بين يديه جلة تمر، فقال: أهدية أم صدقة؟ - فقالوا: بل هدية، فقال: أي
تمراتكم هذه؟ - فقالوا: هي البرنى، فقال: في تمرتكم هذه تسعة خلال، وهذا جبرئيل يخبرني أن فيها تسع
خلال، يقوى الظهر، ويزيد في المجامعة، ويخبل الشيطان، ويزيد في السمع والبصر، ويقرب من الله، ويباعد من
الشيطان، ويمرئ الطعام، ويطيب النكهة، ويذهب بالداء . 799 - عنه، عن الحسين بن أبي عثمان رفعه، قال:
أهدى لرسول الله صلى الله عليه وآله تمر برنى من تمر اليمامة، فقال: يا عمر أكثر لنا من هذا التمر،
فهبط عليه جبرئيل (ع) فقال: ما هذا؟ - فقال: تمر برني أهدى لنا من اليمامة، فقال جبرئيل للنبي صلى الله
عليه وآله: التمر البرنى يشبع ويهنئ ويمرئ ويذهب بالاعياء، وهو الدواء، ولا داء له، مع كل تمرة حسنة،
ويرضى الرحمن، ويسخط الشيطان، ويزيد في ماء فقار الظهر . 800 - عنه، عن محمد بن عبد الله الهمداني، عن
أبي سعيد الشامي، عن صالح بن عقبة، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: أطعموا البرنى نسائكم، في نفاسهن
تحلم أولادكم. وفى حديث آخر لأمير المؤمنين (ع) قال: خير تمراتكم البرنى فأطعموها نسائكم في
PageV02P534 نفاسهن تخرج أولادكم حلماء . 801 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن علي بن
أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: لو كان طعام أطيب من الرطب لأطعمه الله مريم . 802 -
عنه، عن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن القندي، عن ابن سنان، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال:
ما استشفت نفساء بمثل الرطب لأن الله أطعم مريم جنيا في نفاسها 803 - عنه، عن عدة من Milestone300
أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب، رفعه إلى علي (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ليكن أول ما تأكل النفساء الرطب، لأن الله عز وجل قال لمريم بنت عمران: " وهزى إليك بجذع النخلة تساقط
عليك رطبا جنيا " قيل: يا رسول الله فإن لم يكن إبان الرطب؟ - قال: سبع تمرات من تمرات المدينة، فإن لم
يكن فسبع تمرات من تمر أمصاركم فإن الله تبارك وتعالى قال: " وعزتي وجلالي وعظمتي وارتفاع مكاني لا
تأكل نفساء يوم تلد الرطب فيكون غلاما إلا كان حليما، وإن كانت جارية كانت حليمة " . 804 - عنه، عن
أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: قال أبو عبد الله (ع): الصرفان سيد تموركم . 805 - عنه،
عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن حرب صاحب الجواري، قال: لما قدم أبو عبد الله (ع) وعبد الله بن الحسن
(ره) بعثني هذيل بن صدقة الحشاش، فاشتريت سلة رطب صرفان من بستان إسماعيل، فلما جئت به قال: ما هذا؟ -
قلت: رطب بعثه إليكم PageV02P535 هذيل بن صدقة، فقال لي: قربه، فقربته إليه، فقلبه بإصبعه ثم قال: نعم
التمر هذه العجوة، لا داء ولا غائلة . 806 - عنه، عن أبيه، عن سعدان بن مسلم، عن بعض أصحابنا، قال: لما
قدم أبو - عبد الله (ع) الحيرة ركب دابته ومضى إلى الخورنق، ثم نزل فاستظل بظل دابته ومعه غلام أسود
وثم رجل من أهل الكوفة فاشترى نخلا، فقال للغلام: من هذا؟ - فقال: جعفر بن محمد، قال: فخرج فجاء بطبق
ضخم فوضعه بين يديه، فأشار إلى البرنى فقال: ما هذا؟ - فقال السابري، قال هو عندنا البيض، ثم قال
للمشان: ما هذا؟ - فقال له: المشان، قال: هو عندنا أم جرذان، ونظر إلى الصرفان فقال: ما هذا؟ - قال:
الصرفان، قال: هو عندنا العجوة، وفيه شفاء . 707 - عنه، عن أبيه، عن سعدان، عن رجل، عن أبي عبد الله
(ع) قال: الصرفان هي العجوة، وفيه شفاء من الداء . 808 - عنه، عن ابن أبي نجران، عن محبوب بن يوسف، عن
بعض Milestone300 أصحابنا، قال: لما قدم أبو عبد الله (ع) الحيرة خرج مع أصحاب لنا إلى بعض البساتين،
فلما رآه صاحب - البستان أعظمه، فاجتنى له ألوانا من الرطب، فوضعه بين يديه، ووضع أبو عبد الله (ع) يده
على لون منه، فقال: ما تسمون هذه؟ - فقلنا: " السابري " قال: هذا نسميه عندنا " عذق بن PageV02P536 زيد
" ثم قال للون آخر، ما تسمون هذا؟ - (أو قال: فهذا؟ -) قلنا: الصرفان: قال: نعم التمر لا داء ولا
غائلة، أما إنه من العجوزة . 809 - عنه، عن عبد العزيز، عمن رفع الحديث إلى أبى عبد الله (ع) قال: قال
أمير المؤمنين (ع): أشبه تموركم بالطعام الصرفان . 810 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام
بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) قال: الصرفان سيد تموركم . 811 - عنه، عن أبيه وبكر بن صالح، عن سليمان
الجعفري، قال: قال أبو الحسن الرضا (ع): أتدري مما حملت مريم (ع)؟ - فقلت: لا، إلا أن تخبرني، فقال: من
تمر الصرفان، نزل بها جبرئيل، فأطعمها فحملت . 812 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن سنان، قال:
أبو عبد الله (ع): نعم التمر الصرفان، لا داء ولا غائلة. ورواه سعدان، عن يحيى بن حبيب الزيات، عن رجل،
عن أبي عبد الله (ع) . 813 - عنه، عن الحجال، عن أبي داود سليمان الحمار، قال: كنا عند أبي عبد الله
(ع) فأتينا بقباع من رطب، فيه ألوان من التمر، فجعل يأخذ الواحدة بعد الواحدة وقال: " أي شئ تسمون هذه؟
- " حتى وضع يده على واحدة منها، قلت: نسميه المشان، قال: لكنا نسميه " أم جرذان " إن رسول الله صلى
الله عليه وآله أتى بشئ منها، ودعا لها فليس شئ من نخل أجمل لما يؤخذ منها . PageV02P537 814 - عنه، عن
علي بن الحكم، عن الربيع المسلى، عن معروف بن خربوذ، عمن رأى أمير المؤمنين (ع) يأكل الخبز بالتمر .
815 - عنه، عن بعضهم، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أمير المؤمنين (ع) يأخذ التمر، فيضعها على اللقمة
ويقول: هذه أدم هذه . 816 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن Milestone300 حنان بن سدير، عن أبيه، قال: دخل
على أبو جعفر (ع) بالمدينة، فقدمت إليه تمر نرسيان وزيدا، فأكل ثم قال: ما أطيب هذه! أي شئ عندكم؟ -
قلت: النرسيان، فقال: أهد إلى من نواه، حتى أغرسه في أرضه . 817 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن
هشام بن الحكم، قال: ذكر التمر عند أبي عبد الله (ع) قال: الواحد عندكم أطيب من الواحد عندنا، والجميع
عندنا أطيب من الجميع عندكم 818 - عنه، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن أبي الحسن، عن عمار
الساباطي، قال: كنت مع أبي عبد الله (ع) فأتى برطب، فجعل يأكل منه، ويشرب الماء ويناولني الاناء، فأكره
أن أرده فأشرب، حتى فعل ذلك مرارا، فقلت له: إني كنت PageV02P538 صاحب بلغم فشكوت إلى " أهرن " طبيب
الحجاز فقال لي: لك بستان؟ - فقلت: نعم، قال: ففيه نخل؟ - قلت: نعم، قال: فعد على ما فيه، فعددت على
حتى بلغت الهيرون، فقال لي: كل منه سبع تمرات حين تريد أن تنام ولا تشرب الماء، ففعلت، فكنت أريد أن
أبزق فلا أقدر على ذلك، فشكوت ذلك إليه، فقال: اشرب قليلا وأمسك حتى تعتدل طبيعتك، ففعلت، فقال أبو عبد
الله (ع). أما أنا فلولا الماء بالبيت لا أذوقه . 819 - عنه، عن أبي على، عن أحمد بن إسحاق رفعه قال:
من أكل التمر على شهوة رسول الله صلى الله عليه وآله إياه لم يضره . 820 - عنه، عن أبيه وبكر بن صالح
جميعا، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: دعانا بعض آل علي (ع) قال فجاء الرضا (ع) وجئنا معه، قال
فأكلنا ووقع على الكد، فألقى نفسه عليه، والناس يدخلون والموائد تنصب لهم وهو مشرف عليهم وهم يتحدثون،
إذ نظر إلى فأصغى برأسه، فقال: أبغني قطعة تمر، قال: فخرجت فجئته بقطعة تمر في قطعة قربة، فأقبل يتناول
وأنا قائم وهو مضطجع، فتناول منها تمرات وهي بيدي، قال: ثم ركبنا دوابنا وأبنا، فقال: ما كان في طعامهم
شئ أحب إلى من التمرات التي أكلتها . 111 ### || - باب الرمان 821 - عنه، عن هارون Milestone300 بن مسلم، عن
مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن أبيه (ع) قال: الفاكهة عشرون ومائة لون سيدها الرمان . 822 - عنه، عن محمد
بن عيسى، عن عبيد الله الدهقان، عن دوست، عن إبراهيم بن PageV02P539 عبد الحميد، عن أبي الحسن (ع) قال:
مما أوصى به آدم إلى هبة الله " عليك بالرمان، فإنك إن أكلته وأنت جائع أجزأك، وإن أكلت وأنت شبعان
أمرأك . 823 - عنه، عن أبي يوسف، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن (ع) قال: لم يأكل الرمان جائع
إلا أجزأه، ولم يأكل شبعان إلا أمرأه . 824 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، قال: قال: أبو
عبد الله (ع): لو كنت بالعراق لأكلت كل يوم رمانة سورانية واغتمست في الفرات غمسة . 825 - عنه، عن
أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن رجل، عن سعيد بن غزوان، قال: كان أبو عبد الله (ع) يأكل الرمان كل
ليلة جمعة . 826 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن رجل، عن أبي - عبد الله (ع) قال:
ما من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة . 827 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن إسحاق بن عمار، عن أبي
عبد الله (ع) قال: في كل رمانة حبة من الجنة . 828 - عنه، عن النوفلي، باسناده عن أبي عبد الله (ع)
قال: ما من رمانة إلا وفيه حبة من الجنة، فإذا شذ منها شئ فخذوه، وما وقعت (أو ما دخلت) تلك الحبة معدة
امرئ قط إلا أنارتها أربعين ليلة، ونفت عنه شيطان الوسوسة. وروى بعضهم " ونفت عنه وسوسة الشيطان " .
829 - عنه، عن الوشاء وعلي بن الحكم، عن مثنى، عن زياد، عن يحيى الحنظلي قال: دخلت على أبى عبد الله
(ع) وبين يديه طبق فيه رمان، فقال لي: يا زياد ادن وكل من هذا الرمان، أما إنه ليس شئ أبغض إلى من أن
يشركني فيه أحد من الرمان، أما إنه ليس من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة. عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي
عمبر، عن حفص بن البختري Milestone300، عن أبي عبد الله (ع) مثله . PageV02P540 830 - عنه، عن أبيه، عن
ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان وهشام، عن أبي عبد الله (ع) مثله، إلا أنه قال: كان أبى ليأخذ الرمانة
فيصعد بها إلى فوق فيأكلها وحده خشية أن يسقط منها شئ وما من شئ أشارك فيه أبغض إلى من الرمان، إنه ليس
من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة . 831 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع)
قال: ما من شئ أشارك فيه أبغض إلى من الرمان، وما من رمانة إلا وفيها حبه من الجنة. ورواه عن النوفلي،
عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع). وفى حديث آخر: وما من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة، فإذا أكلها
الكافر بعث إليه ملكا فانتزعها منه . 832 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن إسماعيل
الرماح، عن أبي - عبد الله (ع) قال: ما من شئ أشارك فيه أبغض إلى من الرمان، إنه ليس من رمانة إلا
وفيها حبة من الجنة . 833 - عنه، عن أبيه، عن فضالة، عن عمرو بن أبان الكلبي، قال: سمعت أبا جعفر وأبا
عبد الله (ع) يقولان: ما على وجه الأرض ثمرة كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من الرمان، وقد
كان والله إذا أكلها أحب أن لا يشركه فيها أحد . 834 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن
أبي عبد الله (ع) قال: إن أبى لم يحب أن يشركه أحد في أكل الرمان، لأن في كل رمانة حبة من الجنة . 835
- عنه، عن عثمان، عن سماعة، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أمير المؤمنين (ع) إذا أكل الرمان بسط تحته
منديلا، فسئل عن ذلك؟ - فقال: لأن فيه حبات من الجنة، فقيل له: فإن اليهودي والنصراني ومن سواهما
يأكلونها؟ - قال: إذا كان ذلك بعث الله PageV02P541 إليه ملكا فانتزعها منه لئلا يأكلها . 836 - عنه،
عن أبي يوسف، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عمن ذكره، عن أبي - عبد الله Milestone300 (ع) أنه كان إذا أكل
الرمان بسط المنديل على حجره، فكلما وقعت منه حبة أكلها ويقول: لو كنت مستأثرا على أحد لاستأثرت الرمان
. 837 - عنه، عن الحسن بن علي بن يقطين، عمن حدثه، قال: رأيت أم سعيد الأحمسية وهي تأكل رمانا، وقد
بسطت ثوبا قدامها تجمع كلما سقط منها عليه، فقلت: ما هذا الذي تصنعين؟ - فقالت: قال مولاي جعفر بن محمد
(ع): ما من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة، فأنا أحب ألا يسبقني أحد إلى تلك الحبة . 838 - بعض من روى
عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في كل رمانة حبة من رمان الجنة، فكلوا ما
ينتثر من الرمان. عنه، عن بعض أصحابنا، عن الأصم، عن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) مثله.
ورواه الحجال عن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) مثله . 839 - وروى النوقلي باسناده قال: قال
علي (ع): كلوا الرمان بشحمه، فإنه دباغ المعدة، وما من حبة استقرت من معدة امرئ مسلم إلا أنارتها
وأمرضت شيطان وسوستها أربعين صباحا. وفى حديث آخر قال: قال أبو عبد الله (ع): كلوا الرمان بشحمه، فإنه
يدبغ المعدة، ويزيد في الذهن . PageV02P542 840 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن منصور بن حازم، عن أبي
عبد الله (ع) قال: من أكل حبة رمانة أمرضت شيطان الوسوسة أربعين صباحا . 841 - عنه، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله (ع) قال: ذكر الرمان فقال:
المز أصلح في البطن . 842 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير
المؤمنين (ع): كلوا الرمان المز بشحمه، فإنه دباغ المعدة . 843 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: كلوا الرمان بقشره، فإنه دباغ البطن . 844 - عنه، عن بعضهم، رفعه إلى
صعصعة بن صوحان في حديث أنه دخل على أمير المؤمنين (ع) وهو على العشاء، فقال: يا صعصعة Milestone300
ادن فكل، قال: قلت قد تعشيت، وبين يديه نصف رمانة فكسر لي وناولني بعضه وقال: كله مع قشره، (يريد مع
شحمه،) فإنه يذهب بالحفر وبالبخر ويطيب النفس . 845 - عنه، عن الوشاء وعلي بن الحكم، عن مثنى عن زياد
بن يحيى الحنظلي قال: قال أبو عبد الله (ع): من أكل رمانة على الريق أنارت قلبه، فطردت شيطان الوسوسة
أربعين صباحا . 846 - عنه، عن ابن بقاح، عن صالح بن عقبة القماط، عن يزيد بن عبد الملك قال: سمعت أبا
عبد الله (ع) يقول: من أكل رمانة أنارت قلبه، ومن أنارت قلبه فالشيطان بعيد PageV02P543 منه، فقلت: أي
رمان؟ - قال: سورانيكم هذا . 847 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، قال: سمعت أبا عبد
الله (ع) يقول: من أكل رمانة على الريق أنارت قلبه أربعين يوما . 848 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن
محمد الجوهري، عن رجل، عن سعيد بن محمد بن غزوان، قال: قال أبو عبد الله (ع): من أكل رمانة نور الله
قلبه، وطرد عنه شيطان الوسوسة أربعين صباحا . 849 - وعنه، عن بعضهم رفعه، قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: من أكل رمانة أنارت قلبه، ورفعت عنه الوسوسة أربعين صباحا . 850 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن
صالح بن عقبة، عن يزيد عبد الملك النوفلي، قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) وفى يده رمانة فقال: يا معتب
أعطني رمانا، فانى لم أشرك في شئ أبغض إلى من أن أشرك في رمانة، ثم احتجم وأمرني أن أحتجم، فاحتجمت ثم
دعا لي برمانة وأخذ رمانة أخرى ثم قال: يا يزيد أيما مؤمن أكل رمانة حتى يستوفيها أذهب الله الشيطان عن
إنارة قلبه أربعين يوما، ومن أكل اثنتين أذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه مائة يوم، ومن أكل ثلاثا حتى
يستوفيها أذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه سنة، ومن أذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه لم يذنب، ومن لمن
يذنب دخل الجنة . 851 - عنه، عن النهيكي، عن عبد الله بن محمد، عن زياد بن مروان قال Milestone300:
سمعت أبا الحسن الأول (ع) يقول: من أكل رمانة يوم الجمعة على الريق نورت قلبه أربعين صباحا، فإن أكل
رمانتين فثمانين يوما، فإن أكل ثلاثا، فمائة وعشرين يوما، وطردت عنه وسوسة الشيطان، ومن طردت عنه وسوسة
الشيطان لم يعص الله، ومن لم يعص الله PageV02P544 أدخله الله الجنة . 852 - عنه، عن محمد بن عيسى
اليقطيني، عن الدهقان، عن درست، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن موسى (ع) قال: عليكم بالرمان،
فإنه ليس من حبة تقع في المعدة إلا أنارت وأطفأت شيطان الوسوسة . 853 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الله
بن سنان، قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: عليكم بالرمان الحلو فكلوه، فإنه ليست من حبة تقع في معدة
مؤمن إلا إنارتها وأطفأت شيطان الوسوسة. وباسناده قال: من أكل الرمان طرد عنه شيطان الوسوسة . 854 -
عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار، قال: قال أبو عبد الله (ع): عليكم بالرمان، فإنه ما من حبة
رمان تقع في معدة إلا أنارت وأطارت شيطان الوسوسة أربعين صباحا . 855 - عنه، عن هارون بن مسلم، عن
مسعدة بن زياد، عن جعفر، عن أبيه (ع) أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الرمان سيد الفاكهة، ومن
أكل رمانة أغضب شيطانه أربعين صباحا. ورواه عن خلاد بن خالد المقرى، عن قيس . 856 - عنه، عن أبيه، عن
الحسن بن المبارك، عن قيس بن الربيع، عن عبد الله بن الحسن، قال: كلوا الرمان ينقى أفواهكم . 857 -
عنه، عن القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، قال: قال أبو الحسن الرضا (ع) حطب الرمان ينفى الهوام . 858
- عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن قيس بن الربيع، عن عبد الله بن الحسن، قال: كلوا الرمان ينقى
أفواهكم PageV02P545 859 - عنه، عن الحسن بن سعيد، عن عمرو بن إبراهيم، عن الخراساني، قال: أكل الرمان
يزيد في ماء الرجل، ويحسن الولد . 760 - عنه، عن حسن بن أبي عثمان، عن محمد بن أبي حمزة الثمالي، عن
عبد الرحمان بن الحجاج، قال: قال أبو عبد الله (ع Milestone300): أطعموا صبيانكم الرمان فإنه أسرع
لشبابهم . 112 ### || - باب العنب 861 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب رفعه: إلى علي
(ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تسموا العنب الكرم فإن المؤمن هو الكرم . 862 - عنه، عن
عدة من أصحابنا، عن ابن سنان، عن أبي الجارود، عن أم راشد PageV02P546 مولاة أم هاني، قالت: كنت وصيفة
أخدم عليا (ع) وإن طلحة والزبير كانا عنده ودعا، بعنب وكان يحبه فأكلوا . 863 - عنه، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن هشام بن سالم، قال: كان علي بن الحسين (ع) يعجبه العنب، فكان ذات يوم صائما فلما أفطر كان
أول ما جاءت العنب، أتته أم ولد له بعنقود، فوضعته بين يديه، فجاء سائل فدفع إليه فدست إليه (أعنى إلى
السائل) فاشترته ثم أتته، فوضعته بين يديه، فجاء سائل آخر فأعطاه، ففعلت أم الولد مثل ذلك حتى فعل ثلاث
مرات، فلما كان في الرابع أكله . 864 - عنه، عن علي بن الحكم، عن الربيع المسلى، عن معروف بن خربوذ،
عمن رأى أمير المؤمنين عليا (ع) يأكل الخبز بالعنب. ورواه القاسم بن يحيى، عن جده عن معروف . 865 -
عنه، عن عدة من أصحابنا، عن ابن سنان، عن أبي الجارود، عن زياد بن سوقة، عن حسن بن حسن، عن آبائه قال:
دخل أمير المؤمنين (ع) على امرأته العامرية وعندها نسوة من أهلها، فقال: هل زودتهن بعد؟ - قال: قالت:
والله ما أطعمتهن شيئا، قال: فأخرج درهما من حجزته، فقال: اشتروا بهذا عنبا فجئ به فقال: " أطعمن "
فكأنهن استحيين منه، قال: فأخذ عنقودا بيده ثم تنحى وحده فأكله . 866 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن
أسامة بن زيد الشحام، قال دخلت على أبى - عبد الله (ع) فقرب إلى عنبا فأكلنا منه . 867 - عنه، عن محمد
بن عيسى اليقطيني، عن الدهقان، عن درست، عن عبد الله بن سنان، قال: قال أبو عبد الله (ع): إذا أكلتم
العنب فكلوه حبة حبة، فإنها أهنأ وأمرأ . 868 - عنه، عن بكر بن صالح، عن أبي عبد Milestone300 الله (ع)
قال: شكا نبي من الأنبياء إلى الله الغم، فأمره بأكل العنب . PageV02P547 869 - عنه، عن عثمان بن عيسى،
عن فرات بن أحنف، قال: قال أبو عبد الله (ع): إن نوحا (ع) شكا إلى الله الغم، فأوحى الله إليه " أن كان
العنب فإنه يذهب بالغم " 870 - عنه، عن القاسم الزيات، عن أبان بن عثمان، عن موسى بن العلاء، عن أبي
عبد الله (ع) قال: لما حسر الماء عن عظام الموتى، فرأى ذلك نوح (ع) جزع جزعا شديدا واغتم لذلك، فأوحى
الله إليه أن: كل العنب الأسود ليذهب غمك . 113 ### || - باب الزبيب 871 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده
الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): إحدى وعشرون زبيبة
حمراء في كل يوم على الريق يدفع جميع الأمراض إلا مرض الموت . 872 - عنه، عن القاسم ويعقوب بن يزيد، عن
القندي، عن ابن سنان، عن أبي - عبد الله (ع) قال: من أدمن إحدى وعشرين زبيبة حمراء لم يمرض إلا مرض
الموت. ورواه أحمد، عن أبيه، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) . 873 - عنه، عن النوفلي، عن
السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي (ع) قال: من أصطبح بإحدى وعشرين زبيبة حمراء لم يمرض إلا مرض الموت
إن شاء الله . 874 - عنه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال: حدثني رجل من أهل مصر، عن أبي عبد الله (ع)
قال: الزبيب يشد العصب، ويذهب بالنصب، ويطيب النفس . 114 ### || - باب السفرجل 875 - عنه،، عن بعض أصحابنا، عن
الحسين بن عثمان، عن الحسين بن هاشم، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أكل سفرجلة أنطق
الله الحكمة على PageV02P548 لسانه أربعين صباحا . 876 - عنه، عن أبي يوسف، عن إبراهيم بن عبد الحميد
وزياد بن مروان كليهما، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: أهدى للنبي صلى الله عليه وآله سفرجل، فضرب بيده
على السفرجل فقطعها، وكان يحبها حبا شديدا، فأكلها وأطعم من كان بحضرته. من أصحابه، ثم قال: عليكم
بالسفرجل Milestone300 فإنه يجلو القلب، ويذهب بطخاء الصدر . 877 - عنه، عن النوفلي، باسناده قال: كان
جعفر بن أبي طالب عند النبي صلى الله عليه وآله فأهدى إلى النبي صلى الله عليه وآله سفرجل، فقطع منه
النبي صلى الله عليه وآله قطعة، وناولها جعفرا فأبى أن يأكلها، فقال: خذها وكلها فإنها تذكى القلب،
وتشجع الجبان . 878 - أبو الحسن البجلي، عن الحسين بن إبراهيم، عن سليمان بن جعفر الجوهري، عن أبي
الحسن موسى بن جعفر (ع) قال: كسر رسول الله صلى الله عليه وآله سفرجلة وأطعم جعفر بن أبي طالب وقال له:
كل فإنه يصفى اللون ويحسن الولد . 879 - عنه، عن سجادة، رفعه إلى أبى عبد الله (ع) قال: من أكل سفرجلة
على الريق طاب ماؤه، وحسن ولده . 880 - عنه، عن بعض أصحابنا، عمن ذكره، عن أبي أيوب الخزاز، عن محمد بن
مسلم، قال: نظر أبو عبد الله (ع) إلى غلام جميل فقال: ينبغي أن يكون أبوا هذا الغلام أكلا السفرجل.
وقال: السفرجل يحسن الوجه، ويجم الفؤاد . 881 - عنه، عن محمد بن سنان (أو غيره)، عن الحسن بن عثمان، عن
حمزة بن بزيع، عن أبي إبراهيم (ع) قال قال: رسول الله صلى الله عليه وآله لجعفر: يا جعفر كل السفرجل،
فإنه يقوى القلب، ويشجع الجبان. ورواه أبو سمينة، عن أحمد بن عبد الله الأسدي، عن رجل، PageV02P549 عن
أبي عبد الله (ع) . 882 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن شعيب العقرقوفي،
عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: أكل السفرجل قوة للقلب، وذكاء للفؤاد ويشجع الجبان 883 - عنه،
عن القاسم بن يحيى، عن جده، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) عن آبائه قال: قال أمير المؤمنين (ع):
أكل السفرجل قوة القلب الضعيف، ويطيب المعدة، ويذكى الفؤاد، ويشجع الجبان . 884 - عنه، عن أبيه، عن أبي
البختري، عن طلحة بن عمرو، قال: دخل طلحة بن عبيد الله على رسول الله صلى الله عليه وآله وفى يده
سفرجلة، فألقاها إلى طلحة وقال: كلها فإنها تجم الفؤاد Milestone300. وفى حديث آخر عن أبي عبد الله
(ع): ان الزبير دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وفى يده سفرجلة، فقال له: يا ز بير ما هذه في
يدك؟ - قال: يا رسول الله سفرجلة، فقال: يا زبير كل السفرجل، فإن فيه ثلاث خصال، قال: وما هن يا رسول
الله؟ - قال: يجم الفؤاد، ويسخي البخيل، ويشجع الجبان 885 - عنه، عن محمد بن عمرو رفعه قال: السفرجل
يدبغ المعدة، يشد الفؤاد . 886 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن أبي محمد الجوهري، عن
سفيان بن عيينة، قال: سمعت جعفر بن محمد (ع) يقول: السفرجل يذهب بهم الحزين كما تذهب اليد بعرق الجبن .
887 - عنه، عن السياري، رفعه قال: عليكم بالسفرجل فكلوه فإنه يزيد في العقل والمروءة . 888 - عنه، عن
السياري، عن أبي جعفر، عن إسحاق بن مطهر، ذكره عن أبي عبد الله (ع) قال: السفرجل يفرج المعدة، ويشد
الفؤاد، وما بعث الله نبيا قط إلا أكل السفرجل . PageV02P550 115 ### || - باب التفاح 889 - عنه، قال: وقال
أبو عبد الله (ع): التفاح يفرج المعدة، وقال: كل التفاح فإنه يطفئ الحرارة، ويبرد الجوف، ويذهب بالحمى.
وفى حديث آخر يذهب بالوباء . 890 - عنه، عن أبي يوسف، عن القندي، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله
(ع) قال: ذكر له الحمى فقال: إنا أهل بيت لا نتداوى إلى بإفاضة الماء البارد يصب علينا، وأكل التفاح .
891 - عنه، عن أبيه، عن يونس، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: لو يعلم - الناس ما في التفاح، ما
داووا مرضاهم إلا به . 892 - عنه، عن بعضهم، عن أبي عبد الله (ع) قال: أطعموا محموميكم التفاح، فما من
شئ أنفع من التفاح . 893 - عنه، عن محمد بن علي الهمداني، عن عبد الله بن سنان، عن درست بن أبي - منصور
الواسطي، قال: بعثني المفضل بن عمر إلى أبى عبد الله (ع) فدخلت عليه في يوم صائف وقدامه طبق فيه تفاح
أخضر فوالله إن صبرت أن قلت له: جعلت فداك أتأكل هذا والناس يكرهونه؟ - فقال (ع) كأنه لم Milestone300
يزل يعرفني: إني وعكت في ليلتي هذه، فبعثت فأتيت به، وهذا يقطع الحمى، ويسكن الحرارة، فقدمت فأصبت أهلي
محمومين، فأطعمتهم PageV02P551 فأقلعت عنهم . 894 - عنه، عن محمد بن جمهور، عن الحسن بن مثنى، عن
سليمان بن درستويه الواسطي، قال: وجهني المفضل بن عمر بحوائج إلى أبى عبد الله (ع) فإذا قدامه تفاح
أخضر، فقلت له: جعلت فداك ما هذا؟ - فقال: يا سليمان إني وعكت البارحة، فبعثت إلى هذا لآكله استطفئ به
الحرارة ويبرد الجوف، ويذهب بالحمى. ورواه أبو الخزرج، عن سليمان . 895 - عنه، عن عبد الله بن حماد
ويعقوب بن يزيد، عن القندي، قال: أصاب الناس وباء ونحن بمكة، فأصابني، فكتبت إليه فقال: فكتب إلى: " كل
التفاح " فأكلته فعوفيت . 896 - عنه، عن أبي يوسف، عن القندي، قال: دخلت المدينة ومعي أخي سيف،
PageV02P552 فأصاب الناس الرعاف، وكان الرجل إذا رعف يومين مات فرجعت إلى المنزل، فإذا سيف أخي رعف
رعافا شديدا، فدخلت على أبى عبد الله (ع) فقال: يا زياد أطعم سيفا التفاح، فرجعت فأطعمته إياه فبرئ .
897 - عنه، عن أبي يوسف، عن القندي، قال: أصاب الناس وباء ونحن بمكة، فأصابني فكتبت إلى أبى الحسن (ع)
فكتب إلى: " كل التفاح " فأكلته فعوفيت . 898 - عنه، عن بكر بن صالح، عن الجعفري، قال: سمعت أبا الحسن
الأول (ع) يقول: التفاح شفاء من خصال، من السم، والسحر، واللمم يعرض من أهل الأرض، والبلغم الغالب،
وليس شئ أسرع منفعة منه . 899 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن الأصم، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير، ورواه
القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): التفاح يصوح المعدة .
900 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: التفاح
نضوح المعدة . 116 ### || - باب الكمثرى 901 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن
أبي - عبد الله (ع) قال: كلوا الكمثرى فإنه يجلو القلب، ويسكن أوجاع الجوف بإذن الله تعالى . 117 ### || - باب
التين 902 - عنه، عن بعض Milestone300 أصحابنا، عن رجل سماه، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي - جعفر (ع)
قال: لما خرج ملك القبط يريد هدم بيت المقدس اجتمع الناس إلى حزقيل النبي (ع) فشكوا ذلك إليه، فقال
لعلى أناجي ربى الليلة فلما جنه الليل ناجى ربه، PageV02P553 فأوحى الله إليه: إني قد كفيتكهم، وكانوا
قد مضوا، فأوحى الله إلى ملك الهواء أن أمسك عليهم أنفاسهم، فماتوا كلهم، وأصبح حزقيل النبي (ع) وأخبر
قومه بذلك فخرجوا فوجدوهم قد ماتوا، ودخل حزقيل النبي (ع) العجب، فقال في نفسه: ما فضل سليمان بن داود
النبي على وقد أعطيت مثل هذا؟!، قال: فخرجت قرحة على كبده فأذته، فخشع الله وتذلل وقعد على الرماد،
فأوحى الله إليه: أن خذ لبن التين فحكه على صدرك من خارج، ففعل فسكن عنه ذلك . 903 - عنه، عن أحمد بن
محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: التين يذهب بالبخر، ويشد العظم، وينبت الشعر، ويذهب
بالداء حتى لا يحتاج معه إلى دواء. وقال: التين أشبه شئ بنبات الجنة وهو يذهب بالبخر . 118 ### || - باب الموز
904 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن أبي أسامة، قال: دخلت على أبى عبد الله (ع) فقرب إلى موزا فأكلنا معه
. 905 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن أبي هاشم، عن أبي خديجة، PageV02P554 قال: دخلت أنا
والفضل على أبى خالد الكعبي صاحب الشامة فأتى بموز ورطب، فقال: كلوا من هذا فإنه طيب . 906 - عنه، عن
أبيه، عن محمد بن عمرو، عن يحيى بن موسى الصنعاني، قال: دخلت على أبى الحسن الثاني (ع) بمنى وأبو جعفر
(ع) على فخذه وهو يقشر موزا ويطعمه . 119 ### || - باب الأترج 907 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن
راشد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: كلوا الأترج بعد الطعام، فإن آل محمد يفعلون ذلك . 908 -
عنه،، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): يزعمون الناس أن
الأترج على الريق أجود ما يكون، قال: إن كان قبل الطعام Milestone300 خير، وبعد الطعام خير وخير . 909
- عنه، عن بكر بن صالح، عن الجعفري، عن أبي الحسن (ع) قال: أي شئ يأمركم أطباؤكم عن الأترج؟ - قلت:
يأمروننا به قبل الطعام، قال: لكني آمركم به بعد الطعام . 910 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن أبي بصير،
قال: كان عندي ضيف فتشهى على أترجا بعسل، فأطعمته وأكلت معه، ثم مضيت إلى أبى عبد الله (ع) فإذا
المائدة بين يديه، فقال لي: ادن فكل، قلت: إني قد أكلت قبل أن آتيك أترجا بعسل وأنا أجد ثقله لأني
أكثرت منه، فقال: يا غلام أنطلق إلى فلانة، فقل لها: إبعثي إلينا بحرف رغيف يابس من الذي يجفف في
التنور، فأتى به، فقال: كل هذا، فإن الخبز اليابس يهضم PageV02P555 الأترج، فأكلته ثم قمت من مكاني
فكأني لم آكل شيئا . 911 - عنه، عن الحسين بن منذر وبكر بن صالح، عن الجعفري، قال: قال أبو الحسن (ع):
ما يقول الأطباء في الأترج؟ - قال: قلت: يأمروننا بأكله على الريق، قال: لكني آمركم أن تأكلوه على
الشبع . 120 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ المحاسن] 912 - عنه عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح،
عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه (ع) أنه كان يكره تقشير الثمرة . 913 - عنه، عن حسين بن منذر، عمن ذكره،
عن فرات بن أحنف قال: إن لكل ثمرة سماما فإذا أتيتم بها فأمسوها الماء، أو اغمسوها في الماء (يعنى
اغسلوها) . 914 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن أبي أيوب، عن أبي عبد الله (ع) قال: شيئان يؤكلان باليدين
جميعا، العنب، والرمان . 121 ### || - باب البطيخ 915 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي
عبد الله (ع) قال: PageV02P556 كان النبي صلى الله عليه وآله يعجبه الرطب بالخربز . 916 - عنه، عن
النوفلي عن الشعيري، عن جعفر بن محمد (ع) قال: كان النبي صلى الله عليه وآله يأكل البطيخ بالتمر . 917
- عنه، عن ابن فضال، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل
الرطب بالخربز. وفى حديث Milestone300 آخر: يحب الرطب بالخزبز . 918 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني،
عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن عن دوست الواسطي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن الأول
(ع) قال: أكل رسول الله (ع) البطيخ بالسكر، وأكل البطيخ بالرطب . 919 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبي
يحيى، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل الخربز بالسكر . 920 -
عنه، عن محمد بن علي، عن ابن أبي نجران، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت على أبى جعفر (ع) فمر
عليه غلام له، فدعاه فقال: ياقين!! قلت: وما القين؟ - قال: الحداد، ثم قال: أرد عليك فلانة وتطعمنا
بدرهم خربزا يعنى البطيخ . 921 - عنه، عن ياسر الخادم، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: البطيخ على الريق
يورث الفالج . 122 ### || - باب القثاء 922 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبيد الله الدهقان، عن درست
الواسطي عن عبد الله بن سنان، قال: قال أبو عبد الله (ع): إذا أكلتم القثاء فكلوه من أسفله فإنه
PageV02P557 أعظم لبركته . 923 - عنه، عن الحجال، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله
صلى الله عليه وآله يأكل القثاء بالملح . 123 ### || - باب الخلال والسواك 924 - عنه، عن منصور بن العباس، عن
حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر (ع) قال: شكت الكعبة إلى الله ما تقلى من أنفاس المشركين فأوحى
الله إليها أن قرى يا كعبة، فانى أبدلك بهم قوما يتخللون بقضبان الشجر، فلما بعث الله محمدا صلى الله
عليه وآله أوحى إليه مع جبرئيل بالسواك والخلال . 925 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، قال: قال أبو
عبد الله (ع): نزل جبرئيل بالسواك والخلال والحجامة . 926 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن
سالم، قال: قال أبو عبد الله (ع): قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نزل على جبرئيل بالخلال . 927 -
عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان أو غيره، عن الحسن بن عثمان، عن حمزة، عن أبي Milestone300 الحسن (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رحم الله المتخللين، قيل: يا رسول الله وما المتخللون؟ - قال:
يتخللون من الطعام، فإنه إذا بقي في الفم تغير فآذى الملك ريحه . 928 - عنه، عن أبي سمينة، عن إسماعيل
بن أبا الحناط، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نظفوا طريق القرآن قيل، يا
رسول الله وما طريق القرآن؟ - قال: أفواهكم قيل: بماذا؟ - قال: بالسواك . 929 - عنه، عن علي بن الحكم،
عن عيسى بن عبد الله، رفعه قال قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: PageV02P558 أفواهكم طريق من
طرق ربكم، فأحبها إلى الله أطيبها ريحا، فطيبوها بما قدرتم عليه . 930 - عنه، عن يحيى بن إبراهيم بن
أبي البلاد، عن أبيه، عن إسحاق بن عمار، قال: قال أبو عبد الله (ع): إني لأحب للرجل إذا قال بالليل أن
يستاك، وأن يشم الطيب، فإن الملك يأتي الرجل إذا قام بالليل حتى يضع فاه على فيه، فما خرج من القرآن من
شئ دخل جوف ذلك الملك . 931 - عنه، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن وهب عن عبد ربه، قال: رأيت أبا
عبد الله (ع) يتخلل، فنظرت إليه، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يتخلل . 932 - عنه، عن
جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
تخللوا فإنها مصلحة للناب والنواجذ . 933 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد
الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تخلل فليلفظ، من فعل فقد أحسن، ومن لم يفعل فلا
حرج . 934 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن فضل النوفلي، عن فضل بن يونس، قال: تغدى عندي أبو الحسن (ع)
فلما فرغ من الطعام أتى بالخلال فقلت له: جعلت فداك ما حد هذا الخلال؟ - فقال: يا فضل كل ما بقي في
فيك، وما أدرت عليه لسانك، وما استكرهته بالخلال، فأنت فيه Milestone300 بالخيار، إن شئت أكلته، وإن
شئت طرحته . 935 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن إسحاق بن جرير، عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن اللحم
يكون في الأسنان، فقال: أما ما كان في مقدم الفم فكله، وأما ما كان في الأضراس فاطرحه . 936 - عنه، عن
ابن محبوب، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: أما ما يكون على اللثة فكله وازدرده، وما كان في
الأسنان فارم به . PageV02P559 937 - عنه، عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن وهب بن عبد ربه، قال:
رأيت أبا عبد الله (ع) يتخلل، فنظرت إليه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يتخلل . 938 -
عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن يعقوب بن شعيب، عمن أخبره، أن أبا الحسن (ع) أتى بخلال من الأخلة
المهيأة وهو في منزل الفضل بن يونس، فأخذ منه شظية ورمى بالباقي . 939 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن
عروة، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أخلاق الأنبياء السواك . 940 - عنه، عن جعفر بن
محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما زال
جبرئيل يوصيني بالسواك حتى خشيت أن أدرد أو أحفى . 941 - عنه، عن أبي أيوب عن ابن أبي عمير، عن هشام بن
سالم وجميل، عن أبي عبد الله (ع): قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما زال جبرئيل يوصيني
بالسواك حتى خفت على سنى 942 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوصاني جبرئيل بالسواك حتى خفت على أسناني . PageV02P560 943 -
عنه، عن علي بن الحكم، عن المرزبان بن النعمان، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مالي
أراكم تدخلون على قلحا مرغا مالكم لا تستاكون؟ " . 944 - عنه، عن أبيه، عن علي بن النعمان، عن
الصنعاني، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى Milestone300 في وصيته: عليك بالسواك عند
كل وضوء. وقال بعضهم: لكل صلاة . 945 - عنه، عن ابن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن محمد بن مروان،
عن أبي جعفر (ع) في وصية النبي صلى الله عليه وآله لعلى (ع): عليك بالسواك لكل صلاة . 946 - عنه، عن
جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لولا أن أشق
على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة . 947 - عنه، عن أبيه، عن صفوان، عن معلى بن عثمان، عن معلى بن
خنيس، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن السواك بعد الوضوء؟ - قال: الاستياك قبل أن يتوضأ، قالت: أرأيت إن
نسي حتى يتوضأ؟ - قال: يستاك ثم يتمضمض ثلاث مرات . 948 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي
عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): إذا توضأ الرجل وسوك ثم قال فصلى وضع الملك فاه على فيه، فلم
- يلفظ شيئا إلا التقمه. وزاد فيه بعضهم، فإن لم يستك قال الملك جانبا يستمع إلى قراءته . 949 - عنه،
عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: ركعتان بسواك أفضل من سبعين ركعة بغير سواك . PageV02P561 950 - عنه، عن ابن فضال، عن غالب، عن
رفاعة، عن أبي عبد الله (ع) قال: صلاة ركعتين بسواك أفضل من أربع ركعات بغير سواك . 951 - عنه، عن جعفر
بن محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السواك
مطهرة للفم ومرضاة للرب . 952 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي
عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): السواك مرضاة الله، وسنة النبي، ومطهرة للفم . 953
- عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع)
قال: في السواك اثنتا عشرة خصلة، هو Milestone300 من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضى الرب،
ويبيض الأسنان، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهى الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف
الحسنات، وتفرح به الملائكة . 954 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن يحيى، عن مهزم الأسدي، قال:
سمعت PageV02P562 أبا عبد الله (ع) يقول: في السواك عشر خصال، مطهرة للفم، ومرضاة للرب، ومفرحة
للملائكة، وهو من السنة، ويشد اللثة، ويجلو البصر، ويذهب بالبلغم، ويذهب بالحفر، ويبيض الأسنان، ويشهى
الطعام . 955 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن أبيه وعثيمة جميعا، عن أبي جعفر (ع)
قال: السواك يجلو البصر، وهو منفاة للبلغم . 956 - عنه، عن أبي القاسم وأبى يوسف، عن القندي، عن ابن
سنان وأبى البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: السواك وقراءة القرآن مقطعة للبلغم . 957 - عنه، عن
النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): السواك يجلو البصر 958 - عنه،
عن محمد بن علي، عن ابن فضال، عن حماد بن عيسى، عن أبي عبد الله (ع) قال: السواك يذهب بالدمعة ويجلو
البصر . 959 - عنه، عن محمد بن علي، عن أحمد بن المحسن الميثمي، عن زكريا، عن أبي عبد الله (ع) قال:
عليكم بالسواك فإنه يجلو البصر . 960 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (ع)
قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يكثر من السواك، وليس بواجب، فلا يضرك فرطه فرط الأيام.
ورواه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) مثله . 961 - عنه، عن بعض من
رواه، عن أبي عبد الله (ع) قال: من استاك فليتمضمض . 124 ### || - باب الخلال 962 - عنه، عن أبي سمينة، عن
أحمد بن عبد الله الأسدي، عن رجل، عن أبي - عبد الله (ع) قال: ناول رسول الله صلى الله عليه وآله جعفر
بن أبي طالب خلالا وقال له: تخلل فإنه PageV02P563 مصلحة للثة، ومجلبة للرزق . 963 - عنه، عن الحسن بن
أبي عثمان، عن أبي حمزة، عن أبي الحسن (ع) قال: قال رسول Milestone300 الله صلى الله عليه وآله لجعفر:
تخلل فإن الخلال يجلب الرزق. وروى عن أبي عبد الله (ع) أنه قال: من أكل طعاما فليتخلل، ومن لم يفعل
فعليه حرج . 964 - عنه، عن إبراهيم بن هاشم، عن الحسن بن الحسين الفارسي، عن سليمان ابن جعفر البصري
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن من حق الضيف أن يعد له الخلال . 125 ### || - باب ما يكره التخلل
به 965 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن الدهقان، عن درست، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله يتخلل بكل ما أصاب، ما خلا الخوص والقصب . 966 - عنه، باسناده قال: قال
أبو عبد الله (ع): لا تخللوا بعود الريحان ولا بقضيب الرمان، فإنهما يهيجان عرق الجذام. عنه، عن محمد
بن عيسى، عن الدهقان، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن (ع) مثله . 967 - عنه، عن النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه (ع) قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يتخلل بالقصب
والريحان . 968 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمان، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله (ع)
قال: من تخلل بالقصب لم تقض له حاجة ستة أيام . 969 - عنه، عن بعض من رواه، عن أبي عبد الله (ع) قال:
نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن التخلل بالرمان والآس والقصب، وهن يحركن عرق الاكلة . 126 ### || - باب
الأشنان 970 - عنه، عن الحسين بن سعيد، عن نادر الخادم، قال: إذا كان توضأ بالأشنان أدخله في فيه،
فتطعم به ثم رمى به . 971 - عنه، عن الحسين بن سعيد، عن أحمد بن يزيد، عن أبي الحسن (ع) قال: أكل
الأشنان يبخر الفم . PageV02P564 127 ### || - باب أكل الطين 973 - عنه، عن الحسن بن علي، عن هشام بن سالم، عن
أبي عبد الله (ع) قال: إن الله تعالى خلق آدم من الطين فحرم أكل الطين على ذريته . 974 - عنه، عن عثمان
بن عيسى، عن طلحة بن يزيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: أكل Milestone300 الطين يورث النفاق . 975 - عنه،
عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أكل الطين
فمات فقد أعان على نفسه . 976 - عنه، عن ابن محبوب، عن إبراهيم بن مهزم، عن طلحة، عن أبي عبد الله (ع)
قال: من انهمك في أكل الطين فقد شرك في دم نفسه . 977 - عنه، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه
(ع) قال: قيل لعلى (ع) في رجل يأكل الطين فنهاه وقال: لا تأكله فإنك إن أكلته ومت فقد أعنت على نفسك .
978 - عنه، عن محمد بن علي، عن كلثم بنت مسلم، قالت ذكر الطين عند أبي الحسن (ع) فقال: أترين أنه ليس
من مصايد الشيطان؟! إنه لمن مصايده الكبار وأبوابه العظام . 980 - عنه، عن علي بن الحكم، عن إسماعيل
المنقري، عن جده زياد بن أبي زياد عن أبي جعفر (ع) قال: من أكل الطين فإنه تقع الحكة في جسده، ويورثه
البواسير، ويهيج عليه داء السوء، ويذهب بالقوة من ساقيه وقدميه، وما نقص من عمله فما بينه و بين صحته
قبل أن يأكله حوسب عليه وعذب به . 981 - عنه، عن علي بن الحكم، عن إسماعيل بن محمد بن زياد، عن جده
زياد، عن أبي جعفر (ع) قال: إن من عمل الوسوسة وأكبر مصايد الشيطان أكل الطين، وإن أكل الطين يورث
السقم في الجسد، ويهيج الداء، ومن أكل الطين فضعف عن قوته التي كانت قبل أن يأكله، وضعف عن عمله الذي
كان يعمله قبل أن يأكله حوسب على ما بين ضعفه وقوته وعذب عليه . تم كتاب المآكل من المحاسن بحمد الله
ومنه وصلى الله على محمد وآله PageV02P565 بيان يتعلق بالحديث الحادي والستين بعد سبعمأة، المذكور في ص
527 قال المجلسي (ره) في المجلد الرابع عشر من البحار في باب معالجات العين والاذن (ص 522، ص 13) بعد
نقل الحديث من الكتاب الحاضر والكافي وطب الأئمة ما لفظه: " بيان - مضمون هذا الخبر مروى في روايات
العامة من صحاحهم وغيرها بأسانيد فمنها ما رووه عن Milestone300 سعيد بن زياد قال: قال النبي صلى الله
عليه وآله: " الكمأة من المن، وماؤها شفاء العين " وفى بعضها " الكمأة من المن الذي أنزل الله على بني
إسرائيل، وماؤها شفاء للعين " وعن أبي هريرة قال: " أخذت ثلاثة أكماء أو خمسا أو سبعا فعصرتهن فجعلت
مائهن في قارورة وكحلت به جارية لي فبرئت " وقال الجزري في قوله صلى الله عليه وآله " من المن ": أي هي
مما من الله به على عباده وقيل: شبهها بالمن وهو العسل الحلو الذي ينزل من السماء عفوا بلا علاج وكذلك
الكمأة لا مؤنة فيها ببذر ولا سقى " وقال: " الكمأة معروفة واحدها كمؤ على غير قياس وهي من النوادر فإن
القياس العكس " وفى القاموس: " الكمؤ نبات معروف والجمع أكمؤ وكمأة، أو هي اسم للجمع أو هي للواحد
والكمؤ للجمع، أو هي تكون واحدة وجمعا " (انتهى) وقيل: " هو شئ أبيض مثل شحم ينبت من الأرض يقال له شحم
الأرض " وقال النووي في شرح حديث أبي هريرة: " شبه الكمأة بالجدري وهو الحب الذي يظهر في جسد الصبي
لظهورها من بطن الأرض كما يظهر الجدري من باطن الجلد وأريد ذمها فمدحها صلى الله عليه وآله بأنها من
المن ومعناه أنها من الله تعالى وفضله على عباده وقيل: شبهت بالمن الذي أنزل الله تعالى على بني
إسرائيل لأنه كان يحصل لهم بلا كلفة ولا علاج ولا زرع ولا بذر ولا سقى ولا غيره، وقيل: هي من المن الذي
أنزل الله تعالى على بني إسرائيل حقيقة عملا بظاهر اللفظ. وقوله صلى الله عليه وآله: " وماؤها شفاء
للعين " قيل: " هي نفس الماء مجردا ". وقيل: معناه أن يخلط ماؤها بدواء يعالج به العين " وقيل: " إن
كان لتبريد ما في العين من حرارة فماؤها مجردا شفاء للعين وإن كان غير ذلك فمركبا مع غيره والصحيح بل
الصواب أن ماءها مجردا شفاء للعين مطلقا فيعصر ماؤها ويجعل للعين منه وقد رأيت أنا وغيري في زمننا من
كان عمى وذهب بصره حقيقة فكحل عينه بماء الكمأة مجردا فشفى Milestone300 وعاد إليه بصره " (انتهى)
وأقول قال الشيخ في القانون: " ماء الكمأة يجلو العين مرويا عن النبي صلى الله عليه وآله واعترافا عن
مسيح الطبيب وغيره " (انتهى) وقال ابن حجر: قال الخطابي: " إنما اختصت الكمأة بهذه الفضيلة لأنها من
الحلال المحض ليس في اكتسابه شبهة ويستنبط منه أن استعمال الحلال المحض يجلو البصر والعكس بالعكس " قال
ابن الجوزي: " في المراد بكونها شفاء للعين قولان، أحدهما ماؤها حقيقة إلا أن أصحاب هذا القول اتفقوا
على أنه لا يستعمل صرفا في العين لكن اختلفوا كيف يصنع به على رأيين أحدهما أنه يخلط في الأدوية التي
يكتحل بها حكاه أبو عبيد (قال: ويصدق هذا الذي حكاه أبو عبيد أن بعض الأطباء قالوا: أكل الكمأة يجلو
البصر وثانيهما أن يؤخذ فيشق ويوضع على الجمر حتى يغلى ماؤها ثم يؤخذ الميل فيجعل في ذلك الشق وهو فائر
فيكتحل بمائها لأن النار تلطفه و تذهب فضلاته الردية وتبقى النافع منه ولا يجعل الميل في مائها وهي
باردة يابسة فلا ينجع وقد حكى إبراهيم الحربي عن صالح وعبد الله ابني أحمد بن حنبل أنهما اشتكت أعينهما
فأخذا كمأة وعصراها واكتحلا بمائها فهاجت أعينهما رمدا " قال ابن الجوزي: " وحكى شيخنا أبو بكر بن عبد
الباقي أن بعض الناس عصر ماء كمأة فاكتحل به فذهبت عينه " والقول الثاني أن المراد ماؤها الذي ينبت به
فإنه أول مطر يقع في الأرض فتربى به الاكحال قال ابن التميم وهذا أضعف الوجوه قلت: " وفيما ادعاه ابن
الجوزي من الانفاق على أنها لا تستعمل صرفا نظر فحكى عياض بعض أهل الطب في التداوي بماء الكمأة تفصيلا
وهو: إن كان لتبريد ما يكون بالعين من الحرارة فتستعمل مفردة وإن كان لغير ذلك فتستعمل مركبة وبهذا جزم
ابن العربي فقال: " الصحيح أنه يقع بصورته في حال وبإضافته في أخرى وقد جرب ذلك فوجد صحيحا نعم جزم
الخطابي بما قال ابن الجوزي فقال: " يربى بها التوتيا وغيرها من الاكحال ولا يستعمل صرفا فإن ذلك يؤذى
العين " وقال Milestone300 العافقي في المفردات " ماء الكمأة أصلح الأدوية للعين إذا عجن به الإثمد
واكتحل به فإنه يقوى الجفن ويزيد الروح الباصرة حدة وقوة ويدفع عنها النوازل " ثم ذكر ما مر من كلام
النووي ثم قال " وينبغي تقييد ذلك بمن عرف من نفسه قوة اعتقاد في صحة الحديث والعمل به " وقال ابن
التميم " اعترف فضلاء الأطباء بأن ماء الكمأة يجلو العين منهم المسيحي وابن سينا وغيرهما والذي يزيل
الاشكال عن هذا الاختلاف أن الكمأة وغيرها من المخلوقات خلقت في الأصل سليمة من المضار ثم عرضت لها
الآفات بأمور أخرى من مجاورة أو امتزاج أو غير ذلك من الأسباب التي أرادها الله تعالى فالكمأة في الأصل
نافعة لما اختصت به من وصفها بأنها من الله وإنما عرضت لها المضار بالمجاورة، واستعمال كل ما وردت به
السنة بصدق ينتفع به من يستعمله ويدفع الله عنه الضرر لنيته والعكس بالعكس والله أعلم ". أقول: حيث
فاتنا ذكر البيان في موضعه استدركنا هنا لكثرة فائدته. PageV02P566 قال الله تعالى: " وجعلنا من الماء
كل شئ حي " كتاب الماء من المحاسن لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي المتوفى سنة 274
أو 280 من الهجرة النبوية الطبعة الأولى چاپ " رنگين " تهران 1328 PageV02P567

 بسم الله الرحمن الرحيم 1 باب فضل الماء 1 - عنه، عن محمد بن إسماعيل أو غيره، عن منصور بن يونس بن
بزرج، عن أبي - عبد الله (ع) قال: تفجرت العيون من تحت الكعبة . 2 - عنه، عن محمد بن علي، عن موسى بن
عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب، عن Milestone300 أبيه، عن جده عن علي (ع) قال: الماء سيد الشراب
في الدنيا والآخرة . 3 - عنه، عن علي بن الريان، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: سيد شراب الجنة الماء . 4 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه عن ابن أخت الأوزاعي، عن
مسعدة بن اليسع، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): الماء يطهر ولا يطهر. قال: ورواه النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن أبائه (ع)، عن النبي صلى الله عليه وآله . 5 - أبو أيوب المديني، عن
محمد بن أبي عمير، عن محمد بن حكيم، عن عيسى شلقان، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): ما أقل العوم عندكم
والغمس، وما أرى ذلك إلا لمائكم إنه ملح، فقال: ماؤكم أفضل منه، (يعنى الفرات) . 6 - عنه، عن أبي عبد
الله البرقي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن هشام بن PageV02P570 أحمد، قال: قال أبو الحسن
(ع): إني أكثر شرب الماء تلذذا . 7 - عنه، عن نوح بن شعيب، عن أبي داود المسترق، عمن حدثه، قال: قال:
كنت عند أبي عبد الله (ع) فدعا بتمر وجعل يشرب عليه الماء فقلت له: جعلت فداك لو أمسكت عن الماء، فقال:
إنما آكل التمر لأن أستطيب عليه الماء . 8 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي عبد الله
(ع) قال: لا يشرب أحدكم الماء حتى يشتهيه فإذا اشتهاه فليقل منه . 9 - عنه، عن علي بن حسان، عمن ذكره،
عن أبي عبد الله (ع) قال: إياكم والاكثار من شرب الماء، فإنه مادة لكل داء. قال: وفى حديث آخر " لو أن
الناس أقلوا من شر الماء لاستقامت أبدانهم " . 10 - عنه، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبيد بن
زرارة، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: وذكر رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: اللهم إنك تعلم أنه
أحب إلينا من الآباء والأمهات وذوي القرابات ومن الماء البارد . 11 - عنه، عن منصور بن العباس، عن سعيد
بن جناح، عن Milestone300 أحمد بن عمر، عن الحلبي، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع) وهو يوصى رجلا فقال:
أقلل من شرب الماء فإنه يمد كل داء، واجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء . PageV02P571 12 - عنه، عن
أبيه، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن عثمان بن أشيم، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: من
أقل من شرب الماء صح بدنه . 13 - عنه، عن النوفلي، باسناده قال: كان النبي صلى الله عليه وآله إذا أكل
الدسم أقل شرب الماء، فقيل: يا رسول الله إنك لتقل من شرب الماء؟ - قال: هو أمرأ لطعامي . 14 - عنه، عن
بعض أصحابنا رفعه، قال: شرب الماء على اثر الدسم يهيج الداء . 15 - عنه، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن
أبي طيفور المتطبب، قال: نهيت أبا الحسن الماضي (ع) عن شرب الماء، فقال: وما بأس بالماء، وهو يدير
الطعام في المعدة، ويسكن الغضب، ويزيد في اللب، ويطفئ المرار 16 - عنه، عن ياسر الخادم، عن أبي الحسن
الرضا (ع) قال: لا بأس بكثرة شرب الماء على الطعام وأن لا يكثر منه. وقال: أرأيت لو أن رجلا أكل مثل ذا
طعاما (وجمع يديه كلتيهما لم يضمهما ولم يفرقهما) ثم لم يشرب عليه الماء، أليس كانت تنشق معدته؟! . 17
- عنه، عن ابن محبوب، عن أبيه وغيره، رفعه، قال: قال أبو عبد الله (ع): شرب الماء من قيام بالنهار يمرئ
الطعام، وشرب الماء بالليل يورث الماء الأصفر، ومن شرب PageV02P572 الماء بالليل فقال: " يا ماء عليك
السلام من ماء زمزم وماء الفرات " لم يضره شرب الماء بالليل . 2 ### || - باب ماء زمزم 18 - عنه، عن جعفر بن
محمد، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه، قال: قال أمير المؤمنين (ع): ماء زمزم خير ماء على وجه
الأرض، وشر ماء على وجه الأرض ماء برهوت التي بحضرموت ترده هام الكفار بالليل . 19 - عنه، عن ابن
القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ماء زمزم دواء لما شرب
له . 20 - عنه، عن أبيه Milestone300، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر، قال: سمعت أبا - عبد الله
(ع) يقول: ماء زمزم شفاء من كل داء (وأظنه قال: " كائنا ما كان ") قال: وعرضت أنا هذا الحديث عن
المبارك . 21 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: كانت زمزم أشد
بياضا من اللبن، وأحلى من الشهد، وكانت سائحة فبغت على المياه، فأغارها الله وأجرى عليها عينا من صبر،
وباسناده قال: ذكرت زمزم عند أبي عبد الله (ع) PageV02P573 فقال: تجرى إليها عين من تحت الحجر، فإذا
غلب ماء العين عذب ماء زمزم . 22 - عنه، عن جعفر، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) ان
النبي صلى الله عليه وآله كان يستهدي ماء زمزم وهو بالمدينة . 23 - عنه، عن بعض أصحابنا رفعه قال: إذا
شربت ماء زمزم فقل " اللهم اجعله علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاءا من كل داء وسقم ". وكان أبو الحسن
(ع) يقول إذا شرب من زمزم: " بسم الله، الحمد لله، الشكر لله " . 3 ### || - باب فضل ماء الميزاب 24 - عنه، عن
يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن صارم قال: اشتكى رجل من إخواننا بمكة حتى
سقط للموت، فلقيت أبا عبد الله (ع) في الطريق فقال لي: يا صارم، ما فعل فلان؟ - فقلت: تركته بحال
الموت، فقال: أما لو كنت مكانكم لا سقيته من ماء الميزاب، قال: فطلبناه عند كل أحد فلم نجده، فبينا نحن
كذلك إذا ارتفعت سحابة، أرعدت وأبرقت وأمطرت فجئت إلى بعض من في المسجد فأعطيته درهما وأخذت قدحا ثم
أخذت من ماء الميزاب، فأتيته به، فسقيته فلم أبرح من عنده حتى شرب سويقا وبرأ . 4 ### || - باب ماء السماء 25
- عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله (ع) قال: حدثني أبي،
عن جده، قال: قال أمير المؤمنين (ع): اشربوا ماء السماء، فإنه يطهر البدن ويدفع الأسقام، قال الله
تبارك وتعالى: " وينزل عليكم من Milestone300 السماء PageV02P574 ماءا ليطهركم به، ويذهب عنكم رجز
الشيطان، وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام " . 5 ### || - باب ماء الفرات 26 - عنه، عن عثمان بن عيسى، رفعه
قال: قال أمير المؤمنين (ع): إن نهركم يصب فيه ميزابان من ميازيب الجنة. وقال أبو عبد الله (ع): لو كان
بيني وبينه أميال لأتيناه نستشفي به 6 ### || - باب شرب الماء 27 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح، عن
أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا،
فإنه يأخذ منه الكباد . 28 - عنه، عن أبي عبد الله البرقي أبيه، عن صفوان، عن معلى بن عثمان، عن معلى
بن خنيس، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاثة أنفاس أفضل من نفس واحد . PageV02P575 29 - عنه، عن أبي أيوب
المديني، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاثة أنفاس في
الشرب أفضل من نفس واحد 30 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن ابن أخت الأوزاعي، عن مسعدة بن اليسع، عن أبي عبد
الله، عن آبائه (ع) قال: نهى علي (ع) عن العبة الواحدة في الشرب، وقال: " ثلاثا أو اثنتين " . 31 -
عنه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أمير المؤمنين (ع)
يكره النفس الواحد في الشرب وقال: " ثلاثة أنفاس أو اثنتين " . 32 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن
القداح، عن أبي عبد الله (ع) أنه شرب وتنفس ثلاث مرات يرتوى في الثالثة، ثم قال: قال أبى: من شرب ثلاث
مرات فذلك شرب إليهم، قلنا. وما الهيم؟ - قال: الإبل . 7 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ المحاسن] 33 -
عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سليمان بن خالد، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل
بالنفس الواحد؟ - قال: يكره ذلك. وقال: ذلك شرب الهيم، قلت: وما الهيم؟ - قال: هي الإبل . 34 - عنه، عن
ابن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (ع) قال Milestone300: سألته عن الشرب بنفس واحد، فكرهه
وقال: ذلك شرب الهيم، قلت: وما الهيم؟ - قال الإبل 35 - عنه، عن ابن فضال، عن غالب بن عيسى، عن روح بن
عبد الرحيم، قال: كان أبو عبد الله (ع) يكره أن يتشبه بالهيم، قلت: وما الهيم؟ - قال: الكثيب .
PageV02P576 36 - عنه، عن أبي أيوب المديني، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (ع)
انه كان يكره أن يتشبه بالهيم، قلت: وما الهيم؟ - قال الرمل . 37 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن القداح،
عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يعبون الماء عبا، فقال لهم رسول الله
صلى الله عليه وآله: اشربوا في أيديكم فإنها من خير آنيتكم . 38 - عنه، عن ابن محبوب، عن إبراهيم
الكرخي، عن طلحة بن زيد، عن أبي - عبد الله (ع) قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يعجبه أن يشرب
في القدح الشامي ويقول: هو من أنظف آنيتكم . 39 - عنه، عن جعفر بن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه
(ع) قال: مر النبي صلى الله عليه وآله بقوم يشربون بأفواههم في غزوة تبوك، فقال (ع): اشربوا في أيديكم
فإنها من خير آنيتكم . 40 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله
صلى الله عليه وآله يشرب في الاقداح الشامية يجاء بها من الشام وتهدى له . 41 - عنه، عن محمد بن علي،
عن عبد الرحمان بن محمد الأسدي، عن سالم بن مكرم، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أبى (ع) جالسا أتاه
أخوه عبد الله بن علي يستأذن لعمرو بن عبيد وبشير الرحال وواصل، فدخلوا عليه فجلسوا، فقالوا: يا با
جعفر لكل شئ حد ينتهى إليه؟ - فقال: نعم ما من شئ إلا وله حد ينتهى إليه، قال: فدعا بالماء فأتى بكوز
فقالوا: يا با جعفر الكوز من شئ؟ - فقال: نعم، فقالوا: ما حده؟ - قال: إذا شربه الرجل تنفس عليه ثلاثة
أنفاس كلما تنفس حمد الله ولا Milestone300 يشرب من أذن الكوز، ولا من كسره PageV02P577 إن كان فيه
فإنه مشرب الشيطان ثم يقول: " الحمد لله الذي سقاني ماءا عذبا فراتا برحمته، ولم يجعله ملحا أجاجا
بذنوبي ". 42 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله، عن أبيه، قال:
قال أمير المؤمنين: لا تشربوا من ثلمة الاناء ولا عروته، فإن الشيطان يقعد على العروة . 8 ### || - باب القول
عند شرب الماء 43 - عنه، عن جعفر بن القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع) قال: كان رسول الله صلى الله
عليه وآله إذا شرب الماء قال: " الحمد لله الذي سقانا عذبا زلالا برحمته، ولم يسقنا ملحا أجاجا بذنوبنا
" . 44 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إن الرجل ليشرب
الشربة، فيدخله الله به الجنة، قلت: وكيف ذاك؟ - قال: إن الرجل ليشرب الماء فيقطعه، ثم ينحى الاناء وهو
يشتهيه، فيحمد الله، ثم يعود فيشرب، ثم ينحيه وهو يشتهيه، فيحمد الله، ثم ينحيه فيحمد الله، فيوجب الله
له بذلك الجنة، ويقول: " بسم الله " في أول كل مرة. قال: وروى محمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن
أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) مثله . 45 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن عم لعمر بن يزيد، عن بنت
عمرو بن يزيد، عن أبيها، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا شرب أحدكم الماء فقال: " بسم الله " ثم قطعه،
فقال: " الحمد لله " ثم شرب، فقال: " بسم الله " ثم قطعه، فقال: " الحمد لله " سبح ذلك الماء ما دام في
بطنه إلى أن يخرج . PageV02P578 9 ### || - باب المياه المنهى عن شربها 46 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان،
عن أبي الجارود، قال: حدثني أبو سعيد دينار بن عقيصا التميمي، قال مررت بالحسن والحسين (ع) وهما في
الفرات مستنقعين في إزارهما، فقالا: " إن للماء سكانا كسكان الأرض " ثم قالا: أين تذهب؟ - فقلت: إلى
هذا الماء، قالا: وما هذا الماء؟ - قلت: ماء يشرب في هذا الحير يخف Milestone300 له الجسد، ويخرج الحر،
ويسهل البطن، هذا الماء له سر، فقالا: ما نحسب أن الله تبارك وتعالى جعل في شئ مما قد لعنه شفاءا.
فقلت: ولم ذاك؟ - فقالا: إن الله تبارك وتعالى لما آسفه قوم نوح فتح السماء بماء منهمر، فأوحى الله إلى
الأرض فاستعصت عليه عيون منها فلعنها فجعلها ملحا أجاجا 47 - عنه، عن بعضهم، عن هارون بن مسلم، عن
مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع) قال: نهى النبي صلى الله عليه وآله عن الاستشفاء بالعيون الحارة
التي تكون في الجبال، التي يوجد منها رائحة الكبريت فإنها من فوح جهنم . 48 - عنه، عن بعضهم، عن هارون
بن مسعدة بن زياد، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) PageV02P579 قال: إن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن
يستشقى بالحمات التي توجد في الجبال . 10 ### || - باب الشرب قائما 49 - عنه، عن محمد بن علي عن عبد الرحمان
بن أبي هاشم، عن إبراهيم بن يحيى المديني، عن أبي عبد الله، عن أبيه، قال: قام أمير المؤمنين (ع) إلى
إداوة، فشرب منها وهو قائم . 50 - عنه، عن ابن العزرمي، عن حاتم بن إسماعيل المديني، عن أبي عبد الله
(ع) عن آبائه، (ع) أن أمير المؤمنين (ع) كان يشرب وهو قائم ثم شرب من فضل وضوءه وهو قائم، فالتفت إلى
الحسن (ع) فقال: بأبي أنت وأمي يا بنى إني رأيت جدك رسول الله صلى الله عليه وآله صنع هكذا . 51 - عنه،
عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن عذاقر، عن عقبة بن شريك، عن عبد الله بن شريك العامري، عن بشير بن
غالب، قال: سألت الحسين بن علي (ع) وأنا أسائره عن الشرب قائما فلم يجبني حتى إذا نزل أتى ناقة فحلبها
ثم دعاني فشرب وهو قائم 52 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن حنان بن سدير، عن أبيه، قال: سألت أبا - جعفر
(ع) عن الشرب قائما؟ - قال: وما بأس بذلك، قد شرب الحسين بن علي (ع) وهو قائم . 53 - عنه، عن محمد بن
علي، عن عبد الرحمان الأسدي، عن Milestone300 عمرو بن أبي المقدام، قال: رأيت أبا جعفر (ع) يشرب وهو
قائم في قدح خزف . 54 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو بن أبي المقدام، قال: كنت
PageV02P580 عند أبي جعفر (ع) أنا وأبى، فأتى بقدح من خزف فيه ماء، فشرب وهو قائم، ثم ناوله أبى فشرب
وهو قائم، ثم ناولني فشربت منه وأنا قائم . 55 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن
الحجاج، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) إذ دخل عليه عبد الملك القمي فقال: أصلحك الله أشرب وأنا قائم؟
- فقال: إن شئت، قال: فأشرب بنفس واحد حتى أروى؟ - قال: إن شئت، قال: فأسجد ويدى في ثوبي؟ - قال: إن
شئت ثم قال أبو عبد الله (ع): إني والله ما من هذا وشبهه أخاف عليكم . 56 - عنه، عن الحسن بن علي بن
يقطين، عن أخيه الحسين، عن أبيه على، عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع) في الرجل يشرب الماء وهو قائم؟ -
قال: لا بأس بذلك 57 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه (ع) قال: شرب الماء
من قيام أقوى وأصح للبدن . 58 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): لا تشربوا الماء قائما . 11 ### || - باب آنية الذهب والفضة 59
- عنه، عن ابن محبوب، عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر PageV02P581 (ع) أنه نهى عن آنية
الذهب والفضة . 60 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا ينبغي
الشرب في آنية الذهب والفضة . 61 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله
الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) أنه كره آنية الذهب والفضة والآنية المفضضة . 62 - عنه، عن أبيه، عن عبد
الله بن المغيرة، عن موسى بن بكير، عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع) قال: آنية الذهب والفضة متاع
Milestone300 الذين لا يوقنون . 63 - عنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن داود بن سرحان، عن أبي عبد الله
(ع) قال: لا تأكل في آنية الذهب والفضة . 64 - عنه، عن محمد بن علي، عن جعفر بن بشير، عن عمرو بن أبي
المقدام، قال: رأيت أبا عبد الله (ع) أتى بقدح من ماء فيه ضبة من فضة فرأيته ينزعها بأسنانه . 65 -
عنه، عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن الشرب في قدح فيه حلقة فضة؟ - قال:
لا بأس، إلا أن تكره الفضة فتنزعها . 66 - عنه، عن ابن فضال: عن ثعلبة بن ميمون، عن يزيد، عن أبي عبد
الله (ع) أنه كره الشرب في الفضة وفى القداح المفضض، وكره أن يدهن في مدهن مفضض، والمشط كذلك . 67 -
عنه، عن محمد بن إسماعيل عن بزيع، قال: سألت أبا الحسن الرضا (ع) عن آنية الذهب والفضة؟ - فكرهها،
فقلت: قد روى بعض أصحابنا أنه كانت لأبي الحسن (ع) مرآة ملبسة فضة؟ - قال: لا والحمد لله إنما كانت لها
حلقة من فضة وهي عندي، ثم قال: PageV02P582 إن العباس حين عذر عمل له قضيب ملبس فضة من نحو ما يعمل
للصبيان يكون فضته نحوا من عشرة درهم، فأمر به أبو الحسن (ع) فكسره . 68 - عنه، عن محمد بن علي، عن
يونس بن يعقوب، عن أخيه يوسف قال: كنت مع أبي عبد الله (ع) في الحجر، فاستسقى، فأتى بقدح من صفر، فقال
له رجل: إن عباد بن كثير يكره الشرب في صفر، فقال: ألا سألته ذهب أم فضة؟! . 69 - عنه، عن أبي القاسم،
عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر (ع) قال: سألته عن المرآة هل يصلح إمساكها إذا كان لها حلقة من
فضة؟ - قال: نعم، إنما كره استعمال ما يشرب. قال: وسألته عن السرج واللجام فيه الفضة أيركب به؟ - قال:
إن كان مموها لا يقدر على نزعه فلا بأس، وإلا فلا يركب به . 12 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ المحاسن]
70 - عنه، عن ابن محبوب، عن يونس Milestone300 بن يعقوب، قال: حدثني سيف الطحان، قال: كنت عند أبي عبد
الله (ع) وعنده رجل من قريش، فاستسقى أبو عبد الله (ع) فصب الغلام في قدح، فشرب وأنا إلى جنبه، فناولني
فضلته في القدح فشربتها، ثم قال: يا غلام صب فصب الغلام وناول القرشي . 71 - عنه، عنه أبيه، عن أحمد بن
النضر، عن عمرو بن أبي المقدام، قال: رأيت أبا - جعفر (ع) وهو يشرب في قدح من خزف . PageV02P583 13 -
باب آنية أهل الكتاب والمجوس 72 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر وعبد الله بن
طلحة، قالا: قال أبو عبد الله (ع): لا تأكل من ذبيحة اليهودي، ولا تأكل في آنيتهم . 73 - عنه، عن محمد
بن عيسى اليقطيني، عن صفوان بن يحيى، عن موسى بن بكر، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) في آنية المجوس؟ -
قال: إذا اضطررتم إليها فاغسلوها بالماء . 14 ### || - باب طعام أهل الذمة 74 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن
سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر (ع) في قول الله عز وجل: " اليوم أحل لكم الطيبات، وطعام الذين
أوتوا الكتاب حل لكم " قال: هو الحبوب والبقل . 15 ### || - باب [كذا فيما عندي من نسخ الكتاب] 75 - عنه، عن
محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تدعوا آنيتكم بغير
غطاء، فإن الشيطان إذا لم تغط الآنية بزق فيها، وأخذ مما فيها ما شاء . 16 ### || - باب موائد الخمر 76 - عنه،
عن أبيه، عن هارون بن الجهم، عن محمد بن سليمان، عن بعض الصالحين قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: ملعون من جلس طائعا على مائدة يشرب عليها الخمر . PageV02P584 77 - عنه، عن هارون بن الجهم، قال:
كنا مع أبي عبد الله (ع) بالحيرة حين قدم على أبى جعفر فختن بعض القواد ابنا له وصنع طعاما ودعا الناس
وكان أبو عبد الله (ع) فيمن دعى، فبينا هو على المائدة يأكل ومعه عدة على المائدة، فاستسقى رجل منهم،
فأتى بقدح لهم فيه شراب فلما Milestone300 صار القدح في يد الرجل قام أبو عبد الله (ع) عن المائدة
فخرج، فسئل عن قيامه؟ - فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ملعون من جلس على مائدة يشرب عليها
الخمر . 17 ### || - باب فضل الخبز وما يجب من اكرامه 78 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عمن ذكره، عن
أبي عبد الله (ع) في قول الله تبارك وتعالى حكاية عن قول موسى (ع): " إني لما أنزلت إلى من خير فقير "
قال: سأل الطعام . 79 - وعنه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن الوليد بن صبيح، عن أبي
عبد الله (ع) قال: إنما بنى الجسد على الخبز . 80 - عنه، عن أبيه، عن بعض الكوفيين، رفعه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وآله: أكرموا الخبز وعظموه، فإن الله تبارك وتعالى أنزل له بركات من السماء وأخرج
بركات الأرض، من كرامته أن لا يقطع ولا يوطأ . 81 - عنه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن جعفر، عن
أبيه، عن آبائه، عن علي : (ع) قال: أكرموا الخبز فإنه قد عمل فيه ما بين العرش إلى الأرض وما بينهما 82
- عنه، عن أبي يوسف، عن يعقوب ين يزيد، عن محمد القمي، عن إدريس بن يوسف، عن أبي عبد الله (ع) قال:
إياكم أن تشموا الخبز كما تشمه السباع فإن الخبز PageV02P585 مبارك أرسل الله له السماء مدرارا . 83 -
عنه، عن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن أبي البختري، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
اللهم بارك لنا في الخبز، ولا تفرق بيننا وبينه، فلولا الخبز ما صمنا ولا صلينا، ولا - أدينا فرائض
ربنا 84 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال:
قال أمير المؤمنين (ع): أكثروا ذكر اسم الله على الطعام، ولا - تلغطوا به، فإنه نعمة من نعم الله، ورزق
من رزقه، يجب عليكم فيه شكره وذكره وحمده. قال: ورواه بعض أصحابنا، عن الأصم، عن شعيب، عن أبي بصير، عن
Milestone300 أبي عبد الله (ع) . 85 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو بن شمر، قال:
سمعت أبا - عبد الله (ع) يقول: إني لألعق أصابعي من المأدم حتى أخاف أن يرى خادمي أن ذلك من جشع، وليس
ذلك لذلك، إن قوما أفرغت عليهم النعمة وهم أهل الثرثار، فعمدوا إلى مخ الحنطة، فجعلوا ينجون، به
صبيانهم، حتى اجتمع من ذلك جبل، قال فمر رجل صالح على امرأة وهي تفعل ذلك بصبي لها فقال: ويحكم اتقوا
الله لا يغير ما بكم من نعمة فقالت: كأنك تخوفنا بالجوع، أما ما دام ثرثارنا يجرى، فانا لا نخاف الجوع،
قال فأسف الله عز وجل وأضعف لهم الثرثار، وحبس عنهم قطر السماء ونبت الأرض، قال فاحتاجوا إلى ما في
أيديهم فأكلوه، ثم احتاجوا إلى ذلك الجبل، فإن كان ليقسم بينهم بالميزان . PageV02P586 86 - عنه، عن
محمد بن علي، عن الحكم بن مسكين، عن عمرو بن شمر، قال: قال أبو عبد الله (ع): إني لألعق أصابعي حتى أرى
أن خادمي سيقول: ما أشره مولاي؟ ثم قال: أتدري لم ذاك؟ - فقلت: لا فقال: أن قوما كانوا على نهر
الثرثار، فكانوا قد جعلوا من طعامهم شبه السبائك ينجون به صبيانهم، فمر رجل متوكؤ على عصا فإذا امرأة
قد أخذت سبيكة من تلك السبائك تنجي به صبيها، فقال لها: " اتقى الله فإن هذا لا يحل " فقالت: " كأنك
تهددني بالفقر؟ - أما ما جرى الثرثار فانى لا أخاف الفقر "، قال: فأجرى الله الثرثار أضعف ما كان وحبس
عنهم بركة السماء، فاحتاجوا إلى الذي كانوا ينجون به صبيانهم، فقسموه بينهم بالوزن، قال: ثم إن الله عز
وجل رحمهم فرد عليهم ما كانوا عليه . PageV02P587 87 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله،
عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من وجد كسرة ملقاة أو تمرة فأكلها لم تفارق بطنه
حتى يغفر له 88 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، قال: سألت أبا عبد الله
Milestone300 (ع) عن صاحب لنا فلاحا يكون على سطحه الحنطة والشعير، فيطؤونه ويصلون عليه؟ - قال: فغضب
وقال: لولا أنى أرى أنه من أصحابنا للعنته، قال: ورواه أبى، عن محمد بن سنان، عن عيينة، عن أبي عبد
الله (ع) مثله. وزاد فيه: " أما يستطيع أن يتخذ لنفسه مصلى يصلى فيه؟! ثم قال: إن قوما وسع عليهم في
أرزاقهم حتى طغوا، فاستخشنوا الحجارة فعمدوا إلى النقي فصنعوا منه كهيئة الافهار فجعلوه في مذاهبهم،
فأخذهم الله بالسنين فعمدوا إلى أطعمتهم، فجعلوها في الخزائن، فبعث الله على ما في خزائنهم ما أفسده،
حتى احتاجوا إلى ما كانوا يستطيبون به في مذاهبهم، فجعلوا يغسلونه ويأكلونه. ثم قال أبو عبد الله (ع):
ولقد دخلت على أبى العباس وقد أخذ القوم المجلس، فمد يده إلى والسفرة بين يديه موضوعة، فأخذ بيده فذهبت
لأخطو إليه فوقعت رجلي على طرف - السفرة فدخلني من ذلك ما شاء الله أن يدخلني، إن الله يقول: " فإن
يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين " قوما والله يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة،
ويذكرون الله كثيرا. قال ابن سنان: وفى حديث أبي بصير، قال: نزلت فيهم هذا الآية " وضرب الله مثلا قرية
كانت آمنة مطمئنة، إلى آخر الآية " . PageV02P588 89 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن الفضل النوفلي، عن
الفضل بن يونس، قال: تغدى عندي أبو الحسن (ع) فجئ بقصعة وتحتها خبز، فقال: أكرموا الخبز أن يكون تحتها،
وقال: مر الغلام أن يخرج الرغيف من تحت القصعة . 90 - عنه، عن الوشاء عن المثنى، عن أبان بن تغلب قال:
قال أبو عبد الله (ع): لا يوضع الرغيف تحت القصعة . 91 - عنه، عن ابن فضال، عن مثنى، عن أبي بصير، عن
أبي عبد الله (ع) أنه كره أن يوضع الرغيف تحت القصعة، ونهى عنه . 18 ### || - باب قطع الخبز 92 - عن، عن أبي
يوسف، عن محمد بن جمهور العمى، عن إدريس بن يوسف، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: لا تقطعوا الخبز بالسكين، ولكن اكسروه Milestone300 باليد، وليكسر لكم، خالفوا العجم . 93 -
عنه، عن الحسن بن علي بن بشير، رفعه قال: لا بأس بقطع الخبز بالسكين . PageV02P589 94 - عنه، عن
السياري، عن علي بن راشد، رفعه إلى أبى عبد الله (ع) قال: كان أمير المؤمنين (ع) إذا لم يكن له إدام
قطع الخبز بالسكين . 95 - وعنه، قال: حدثني بعض أصحابنا، رفعه إلى أبى عبد الله (ع) قال: من أدنى
الادام قطع بالسكين . 19 ### || - باب الملح 96 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن رجل، عن سعد
الإسكاف، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن في الملح شفاء من سبعين نوعا من أنواع الأوجاع، ثم قال: لو يعلم
الناس ما في الملح ما تداووا إلا به . 97 - عنه، عن أبيه، عن عمرو بن إبراهيم وخلف بن حماد، عن يعقوب
بن شعيب، عن أبي عبد الله (ع) قال: لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله عقرب فنفضها وقال: " لعنك الله
فما يسلم منك مؤمن ولا كافر " ثم دعا بملح فوضعه على موضع اللدغة، ثم عصره بإبهامه حتى ذاب، ثم قال: لو
يعلم الناس ما في الملح ما احتاجوا معه إلى ترياق . 98 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله الدهقان،
عن درست، عن عمر بن أذينة، عن أبي جعفر (ع) قال: لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله عقرب وهو يصلى
بالناس، فأخذ النعل فضربها ثم قال بعدما انصرف: " لعنك الله فما تدعين برا ولا فاجرا إلا آذيته " قال:
ثم دعا بملح جريش، فدلك به موضع اللدغة ثم قال: لو علم الناس ما في الملح الجريش ما احتاجوا معه إلى
ترياق ولا إلى غيره معه . PageV02P590 99 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب الخزاز، عن
محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: إن العقرب لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: لعنك الله فما
تبالين مؤمنا آذيت أم كافرا، ثم دعا بملح فدلكه، ثم قال أبو جعفر (ع): لو يعلم الناس ما في الملح ما
بغوا معه ترياقا . 100 - عنه Milestone300، عن القاسم بن يحيى، عن جده، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد
الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): إبدأوا بالملح في أول طعامكم، فلو يعلم الناس ما في الملح
لاختاروه على الترياق المجرب. وروى بعض أصحابنا، عن الأصم، عن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع)
101 - عنه، عن بكر بن صالح، عن الجعفري، عن أبي الحسن الأول (ع) قال: لم يخصب خوان لا ملح عليه، وأصح
للبدن أن يبدأ به في الطعام . PageV02P591 102 - عنه، عن محمد بن علي، عن ابن أسباط، عن إبراهيم بن أبي
محمود، قال: قال لنا أبو الحسن الرضا (ع): أي الادام أجزأ؟ - فقال بعضنا: اللحم، وقال بعضنا: الزيت،
وقال بعضنا: السمن، فقال هو: لا، بل الملح، لقد خرجنا إلى نزهة لنا، ونسي الغلمان الملح، فما انتفعنا
بشئ حتى انصرفنا . 103 - عنه، عن محمد بن علي، عن أحمد المحسن الميثمي، عن مسكين بن عمار، عن فضيل
الرسان، عن أبي جعفر (ع) قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى موسى بن عمران (ع) أن " مر قومك يفتتحوا
بالملح، ويختتموا به، وإلا فلا يلوموا إلا أنفسهم . 104 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد
الله (ع) قال: من افتتح طعاما بالملح وختمه بالملح دفع عنه سبعون داء . 105 - عنه، عن القاسم بن يحيى،
عن جده، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: من ابتدأ طعامه بالملح ذهب عنه سبعون داء لا يعلمه
إلا الله . 106 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن الأصم، عن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي - عبد الله (ع) قال:
قال علي (ع): من بدأ بالملح أذهب الله عنه سبعين داء ما يعلم العباد ما هو . PageV02P592 107 - عنه، عن
أبي القاسم ويعقوب بن يزيد والنهيكي، عن عبد الله بن محمد عن زياد بن مروان القندي، عن ابن سنان، عن
أبي عبد الله (ع) قال: من افتتح طعامه بالملح دفع عنه (أو رفع عنه) اثنان وسبعون داء. ورواه النوفلي،
عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع). ورواه Milestone300، عن أبيه، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) .
108 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله لعلى (ع): يا علي افتتح بالملح، واختم به، فإنه من افتتح بالملح وختم به عوفي من
اثنين وسبعين نوعا من أنواع البلاء منها الجنون والجذام والبرص . 109 - عنه، عن علي بن الحكم، عن ابن
بكير، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي صلى الله عليه وآله لعلى (ع): يا علي افتتح طعامك
بالملح، واختمه بالملح، فإن من افتتح طعامه بالملح، وختمه بالملح، رفع الله عنه سبعين نوعا من أنواع
البلاء أيسرها الجذام . 110 - عنه، عن أبيه رحمه الله، عمن ذكره، عن أبي الحسن بن موسى جعفر (ع) عن
أبيه، عن جده (ع) قال: كان فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا (ع) أن قال: يا علي افتتح
طعامك بالملح، فإن فيه شفاء من سبعين داء، منها الجنون والجذام والبرص، ووجع الحلق والأضراس، ووجع
البطن. وروى بعضهم " كل الملح إذا أكلت واختم به " . 111 - عنه، عن بعض من رواه، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عز وجل أوحى إلى موسى بن عمران أن ابدأ بالملح واختم
بالملح، فإن في الملح دواء من سبعين داء أهونها الجنون، والجذام، والبرص، ووجع الحلق والأضراس، ووجع
البطن . 112 - عنه، عن يعقوب بن يزيد رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): من ذر على أول لقمة من طعامه
الملح ذهب الله عنه بنمش الوجه . PageV02P593 113 - عنه، عن محمد بن أحمد بن أبي محمود، عن أبيه، رفعه
قال: قال أبو عبد الله (ع): من ذر الملح على أول لقمة يأكلها فقد استقبل الغنى . 20 ### || - باب الصعتر 114 -
عنه، عن أبي يوسف، عن زياد بن مروان القندي، عن أبي الحسن الأول (ع) قال: كان دواء أمير المؤمنين (ع)
الصعتر، وكان يقول: إنه يصير في المعدة Milestone300 خملا كخمل القطيفة، وروى أن الصعتر يدبغ المعدة .
تم كتاب الماء من المحاسن بحمد الله ومنه وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا PageV02P594 يا
بنى اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك، فأحبب لغيرك ما تحب لنفسك، وأكره له ما تكره لها " أمير
المؤمنين " علي (ع) " كتاب المنافع من المحاسن لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي
المتوفى سنة 274 أو 280 من الهجرة النبوية الطبعة الأولى چاپ " رنگين " تهران 1328 PageV02P595

 بسم الله الرحمن الرحيم 1 ### || - باب الاستخارة 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن عثمان بن عيسى، عن
هارون بن خارجة قال: قال أبو عبد الله (ع): من استخار الله عز وجل مرة واحدة وهو راض بما صنع الله له
خار الله له حتما . 2 - وباسناده قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إذا أراد أحدكم أمرا فلا يشاورن فيه
أحدا من الناس حتى يبدأ فيشاور الله قلت: وما مشاورة الله؟ - قال: يبدأ فيستخير الله فيه أولا، ثم
يشاور فيه، فإنه إذا بدأ بالله تبارك وتعالى أجرى الله له الخيرة على لسان من يشاء من الخلق . 3 -
وعنه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال الله عز وجل: من شقاء عبدي أن يعمل الأعمال فلا يستخيرني
. 4 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مضارب، قال: قال أبو عبد
الله (ع): من دخل في أمر بغير استخارة ثم ابتلى لم يؤجر . 5 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني وعثمان بن
عيسى، عمن ذكره، عن بعض أصحابنا، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): من أكرم الخلق على الله؟ - قال: أكثرهم
ذكرا لله وأعملهم بطاعته، قلت: فمن أبغض الخلق إلى الله؟ - قال: من يتهم الله، قلت: وأحد يتهم الله؟ -
قال: نعم، من استخار الله فجاءته الخيرة بما يكره فسخط فذلك يتهم الله Milestone300 . PageV02P598 6 -
عنه، عن النوقلي باسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من استخار الله فليوتر . 7 - عنه، عن
محمد بن عيسى، عن خلف بن حماد، عن إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): ربما أردت الامر تفرق
نفسي على فرقتين، إحداهما تأمرني، والأخرى تنهاني، قال: إذا كنت كذلك فصل ركعتين واستخر الله مائة مرة،
ثم انظر أعزم الامرين لك فافعله فإن الخيرة فيه إن شاء الله، ولتكن استخارتك في عافية، فإنه ربما خير
للرجل في قطع يده، وموت ولده، وذهاب ماله . 8 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبا الأحمر، عن شهاب بن عبد
ربه، عن أبي - عبد الله (ع) قال: كان أبى إذا أراد الاستخارة في الامر توضأ وصلى ركعتين، وإن كانت
الخادمة تكلمه فيقول: سبحان الله ولا يتكلم حتى يفرغ . 2 ### || - باب القول عند الاستخارة 9 - عنه، عن هارون
بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: سمعت جعفر بن محمد (ع) يقول: ليجعل أحدكم مكان قوله " اللهم إني
أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك " " اللهم إني أستخيرك برحمتك وأستقدرك الخير بقدرتك عليه " وذلك لأن
في قولك: " اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك " الخير والشر، فإذا اشترطت في قولك كان لك شرطك
إن استجيب لك، ولكن قل: اللهم إني أستخيرك برحمتك، وأستقدرك الخير بقدرتك على لأنك عالم الغيب والشهادة
الرحمن الرحيم، فأسألك أن تصلى على محمد النبي وآله كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد،
اللهم إن كان هذا الامر الذي أريده خيرا لي في ديني ودنياي وآخرتي فيسره لي، وإن كان غير ذلك فاصرفه
عنى واصرفني عنه . 10 - عنه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة عن جعفر بن محمد (ع) قال: كان بعض آبائي يقول:
" اللهم لك الحمد، وبيدك الخير كله، اللهم إني أستخيرك برحمتك، PageV02P599 وأستقدرك الخير بقدرتك
عليه، لأنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم فما كان من أمر هو أقرب من طاعتك
وأبعد من معصيتك، وأرضى لنفسك، وأقضى لحقك فيسره لي ويسرني له، وما Milestone300 كان من غير ذلك فاصرفه
عنى واصرفني عنه، فإنك لطيف لذلك والقادر عليه . 11 - عنه، عن عثمان بن عيسى، قال: حدثنا عمرو بن شمر،
عن جابر، عن أبي - جعفر (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) إذا هم بأمر حج أو عمرة أو بيع أو شراء أو عتق
تطهر ثم قال: اللهم إن كان كذا وكذا خيرا لي في ديني، وخيرا لي في دنياي وآخرتي، وعاجل أمرى وآجله،
فيسره لي، رب اعزم على رشدي وإن كرهت ذلك وأبته نفسي . 12 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط،
قال: حدثني من قال له أبو - جعفر (ع): إني إذا أردت الاستخارة في الامر العظيم استخرت الله في مقعد
مائة مرة، وإن كان شراء رأس أو شبهه استخرته ثلاث مرات في مقعد، أقول: اللهم أنى أسألك بأنك عالم العنب
والشهادة، إن كنت تعلم أن كذا وكذا خير لي فخره لي ويسره، و إن كنت تعلم أنه شر لي في ديني ودنياي
وآخرتي فاصرفه عنى إلى ما هو خير لي، و رضني في ذلك بقضائك فإنك تعلم ولا أعلم وتقدر ولا أقدر وتقضى
ولا أقضى، إنك علام الغيوب . 13، عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط رفعه إلى أبى عبد الله (ع)
قال تقول في الاستخارة: " أستخير الله وأستقدر الله وأتوكل على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، أردت
أمرا فأسأل إلهي إن كان ذلك له رضى أن يقضى لي حاجتي، وإن كان له سخطا أن يصرفني عنه، وأن يوفقني لرضاه
. 3 ### || - باب الاستشارة 14 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه (ع)
قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: ما الحزم؟ - قال: مشاورة ذوي الرأي واتباعهم . PageV02P600 15
- عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عبد الملك بن سلمة، عن السرى بن خالد، عن أبي عبد الله
(ع) قال: فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا (ع) أن قال: لا Milestone300 مظاهرة أوثق من
المشاورة، ولا عقل كالتدبير . 16 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر (ع)
قال: في التوراة أربعة أسطر: من لا يستشر يندم، والفقر الموت الأكبر، وكما تدين تدان، ومن ملك استأثر .
17 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن جده معاوية وهب، عن أبي عبد الله (ع) قال: استشيروا في أمركم الذين
يخشون ربهم . 18 - عنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله (ع) قال: لن يهلك امرء
عن مشورة . 19 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن الحسين بن المختار، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع)
في كلام له: شاور في حديثك الذين يخافون الله . 20 - عنه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي
عبد الله (ع) قال: أتى رجل أمير المؤمنين عليا (ع) فقال له: جئتك مستشيرا، إن الحسن (ع) والحسين (ع)
وعبد الله بن جعفر (ره) خطبوا إلى فقال أمير المؤمنين (ع): المستشار مؤتمن، أما الحسن، فإنه مطلاق
للنساء، ولكن زوجها الحسين فإنه خير لابنتك . 21 - عنه، عن أبيه، عن معمر بن خلاد، قال: هلك مولى لأبي
الحسن الرضا (ع) يقال له سعد، فقال: أشر على برجل له فضل وأمانة، فقلت: أنا أشير عليك؟! فقال شبه
المغضب: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يستشير أصحابه ثم يعزم على ما يريد . 22 - عنه، عن أبيه،
عن ابن أبي عمير، عن الفضيل بن يسار، قال: استشارني أبو - عبد الله (ع) مرة في أمر فقلت: أصلحك الله
مثلي يشير على مثلك؟! قال: نعم، إذا استشرتك . PageV02P601 23 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن
أسباط، عن الحسن بن الجهم، قال: كنا عند أبي الحسن الرضا (ع) فذكرنا أباه (ع) فقال: كان عقله لا يوازن
به العقول، وربما شاور الأسود من سودانه فقيل له: تشاور مثل هذا؟! قال: إن الله تبارك وتعالى ربما فتح
لسانه، قال: فكانوا ربما أشاروا عليه بالشئ فيعمل به من الضيعة والبستان . 24 - عنه، عن أبي
Milestone300 عبد الله الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن صندل، عن ابن مسكان، عن سليمان بن
خالد، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: استشر - العاقل من الرجال، الورع، فإنه لا يأمر إلا بخير،
وإياك والخلاف، فإن خلاف الورع العاقل مفسدة في الدين والدنيا . 25 - عنه، عن الجاموراني، عن الحسين بن
علي، عن سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
مشاورة العاقل الناصح رشد ويمن وتوفيق من الله، فإذا أشار عيك الناصح العاقل، فإياك والخلاف فإن في ذلك
العطب . 26 - عنه، عن الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن الحسين بن علي، عن المعلى عن خنيس،
قال: قال أبو عبد الله (ع): ما يمنع أحدكم إذا ورد عليه مالا قبل له به أن يستشير رجلا عاقلا دين
وورع؟! ثم قال أبو عبد الله (ع): أما إنه إذا فعل ذلك لم يخذله الله، بل يرفعه الله ورماه بخير الأمور
وأقربها إلى الله 27 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن الحسين بن حازم، عن حسين بن عمر بن يزيد، عن أبيه، عن
أبي عبد الله (ع) قال: من استشار أخاه فلم ينصحه محض الرأي سلبه الله رأيه 28 - عنه عن أحمد بن نوح، عن
شعيب النيسابوري، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن أحمد بن عائذ، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (ع)
قال: إن المشورة لا تكون إلا بحدودها فمن عرفها بحدودها وإلا كانت مضرتها على المستشير أكثر من منفعتها
له، فأولها أن يكون الذي يشاور عاقلا، والثانية أن يكون حرا متدينا، والثالثة أن يكون صديقا
PageV02P602 مؤاخيا، والرابعة أن تطلعه على سرك، فيكون علمه به كعلمك بنفسك، ثم يستر ذلك ويكتمه، فإنه
إذا كان عاقلا انتفعت بمشورته، وإذا كان حرا متدينا جهد نفسه في - النصيحة لك، وإذا كان صديقا مواخيا
كتم سرك إذا أطلعته على سرك، وإذا أطلعته على سرك فكان علمه به كعلمك تمت المشورة وكملت النصيحة
Milestone300 4 ### || - باب القرعة 29 - عنه، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن فضيل بن يسار، قال: سألت أبا
عبد الله (ع) عن مولود ليس له ما للرجال ولا ما للنساء، فقال: هذا يقرع عليه الإمام، يكتب على سهم "
عبد الله " ويكتب على سهم آخر " أمة الله " ثم يقول الإمام أو المقرع : " اللهم أنت الله لا إله إلا
أنت عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون بين لنا أمر هذا
المولود حتى نورثه ما فرضت له في كتابك " قال: ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة، ثم تجال فأيهما خرج ورث
عليه . 30 - عنه، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، عن منصور بن حازم قال: سأل بعض أصحابنا أبا عبد الله
(ع) عن مسألة، فقال له: هذه تخرج في القرعة، ثم قال: وأي قضية أعدل من القرعة إذا فوض الامر إلى الله
عز وجل؟! أليس الله يقول تبارك وتعالى: " فساهم فكان من المدحضين " . 5 ### || - باب كتمان الوجع 31 - عنه، عن
أبي يوسف النجاشي، عن يحيى بن مالك، عن الأحول وغيره، عن أبي عبد الله (ع) قال: إظهار الشئ قبل أن
يستحكم مفسدة له . 6 ### || - باب قبول النصح 32 - عنه، عن ابن أبي نجران، عن محمد بن الصلت، قال: حدثني أبو
العديس، PageV02P603 عن صالح، قال: قال أبو جعفر (ع): اتبع من يبكيك وهو لك ناصح، ولا تتبع من يضحك وهو
لك غاش، وستردون على الله جميعا فتعلمون . 33 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن بعض أصحابه رفعه قال: قال أبو
عبد الله (ع) لا يستغنى المؤمن عن خصلة وبه الحاجة إلى ثلاث خصال، توفيق من الله عز وجل، وواعظ من
نفسه، وقبول ممن ينصحه . تم كتاب المنافع بحمد الله ومنه وحسن توفيقه، وصلى الله على محمد النبي وآله
وسلم تسليما كثيرا. PageV02P604 بادروا أحداثكم بالحديث قبل أن تسبقكم إليهم المرجئة " جعفر بن محمد
(ع) ". كتاب المرافق من المحاسن لأبي جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي المتوفى 274 أو
280 من الهجرة النبوية Milestone300 الطبعة الأولى چاپ " رنگين " تهران 1328 PageV02P605 بسم الله
الرحمن الرحيم 1 ### || - باب البنيان 1 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد
الله (ع) قال: من كسب مالا من غير حله سلط عليه البناء والطين والماء . 2 - عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن
يزيد، عن سليمان بن أبي شيخ يرفعه قال: مر أمير المؤمنين (ع) بباب رجل قد بناه من آجر فقال: لمن هذا
الباب؟ - قيل: لمغرور الفلاني، ثم مر بباب آخر قد بناه صاحبه بالآجر، قال: هذا مغرور آخر . 3 - عنه، عن
أبيه، عن صفوان، عن أبي جميلة، عن حميد الصيرفي، عن أبي عبد الله (ع) قال: كل بناء ليس بكفاف فهو وبال
على صاحبه يوم القيامة. ورواه بعضهم بفساد . 4 - عنه، عن أبيه، عن أبي يوسف، عن ابن أبي عمير، عن رجل،
عن أبي عبد الله (ع) قال: من بنى فوق مسكنه كلف حمله يوم القيامة . 5 - عنه، عن ابن أبي عمير، عمن
ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: من بنى فاقتصد في بنائه لم يوجر . 6 - عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن
الفضل النوفلي، عن زياد بن عمر الجعفي، عمن حدثه، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الله وكل ملكا بالبناء
يقول لمن رفع سقفا فوق ثمانية أذرع: " أين تريد يا فاسق؟! " 7 - عنه، عن ابن شمون، عمن ذكره، عن أبي
عبد الله (ع) قال: إذا بنى الرجل فوق ثمانية أذرع نودي: " يا أفسق الفاسقين أين تريد؟! " 8 - عنه، عن
أبيه، عن النوفلي، عن أبيه، عن بعض الصادقين (ع) أنه قال: ما رفع PageV02P608 من السقف فوق ثمانية
Milestone300 أذرع فهو مسكون . 9 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم وغيره، عن أبي عبد
الله (ع) قال: إذا كان سمك البيت فوق سبعة (أو قال: ثمانية) أذرع كان ما فوق السبع (أو قال: الثماني)
الأذرع محتضرا. وقال بعضهم: " مسكونا " 10 - عنه، عن أبيه، عن محسن بن أحمد وعلي بن الحكم، عن أبان بن
عثمان الأحمر، عن الحسن بن السرى، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمك البيت سبعة أذرع أو ثمانية أذرع فما
فوق ذلك فمحتضر. ذكره سبعة أذرع ولم يذكر ثمانية . 11 - عنه، عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عمن
ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: في سمك البيت إذا رفع فوق ثمانية أذرع صار مسكونا، فإذا زاد على ثمانية
أذرع فليكتب على رأس الثماني آية الكرسي . 12 - عنه، عن علي بن الحكم ومحسن بن أحمد، عن أبان بن عثمان،
عن محمد بن إسماعيل، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا كان البيت فوق ثماني أذرع فاكتب عليه آية الكرسي .
13 - عنه، عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة، قال: رأيت مكتوبا في بيت أبى
عبد الله (ع) آية الكرسي قد أديرت بالبيت، ورأيت في قبلة مسجده مكتوبا آية الكرسي 14 - عنه، عن محمد بن
علي، عن ابن سنان، عن حمزة بن حمران، عن رجل، قال: شكا رجل إلى أبى جعفر (ع) فقال: أخرجنا الجن يعنى
عمار منازلهم، قال: اجعلوا سقوف بيوتكم سبعة أذرع، واجعلوا الحمام في أكناف الدار، قال الرجل: ففعلنا
ذلك، فما رأينا شيئا نكرهه بعد ذلك 15 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن أبي محمد الأنصاري، عن أبان بن
عثمان، عن PageV02P609 أبى عبد الله (ع) قال: شكا إليه رجل عبث أهل الأرض بأهل بيته وبعياله، فقال: كم
سمك بيتك؟ - فقال: عشرة أذرع، فقال: أذرع ثمانية ثم اكتب آية الكرسي فيما بين الثمانية إلى العشرة كما
يدور، فإن كان بيت سمكه أكثر من ثمانية أذرع فهو محتضر والجن تكون فيه تسكنه Milestone300 . 2 ### || - باب
[كذا فيما عندي من نسخ المحاسن] 16 - عنه، عن أبي يوسف يعقوب بن زيد، عن إبراهيم بن سماك، عن رجل، عن
أبي عبد الله (ع) في قول الله: " فلما بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا "
قال: لم يعلموا صنعة البناء 17 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني عن أبي عبد الله (ع) ان رجلا من الأنصار
سأل النبي صلى الله عليه وآله ان الدور قد اكتنفته فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ارفع ما استطعت
واسأل الله أن يوسع عليك 3 ### || - باب سعة المنزل 18 - عنه، عن منصور بن العباس، عن سعيد بن جناح، عن مطرف
مولى معن، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاثة للمؤمن فيه راحة، دار واسعة توارى عورته وتستر حاله من
الناس، وامرأة صالحة تعينه على أمر الدنيا والآخرة، وابنة أو أخت أخرجها من منزله إما بموت أو بتزويج .
19 - عنه، عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: من سعادة المرء أن يتسع منزله 20 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد
الله (ع) قال: من السعادة سعة المنزل . 21 - عنه، عن علي بن محمد، عن محمد بن سماعة، عن محمد بن مروان،
عن أبي عبد الله (ع) قال: من سعادة الرجل سعة منزله . PageV02P610 22 - عنه، عن أبيه مرسلا قال: قال
أبو عبد الله (ع): قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سعادة المرء المسلم المسكن الواسع. عنه، عن
النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) عن النبي صلى الله عليه وآله مثله . 23 - عنه، عن
نوح بن شعيب النيسابوري، قال: حدثني سعيد بن جناح، عن نصر الكوسج، عن مطرف مولى معن، عن أبي عبد الله
(ع) قال: للمؤمن راحة في سعة المنزل . 24 - وعن سعيد بن جناح، عن غير واحد أن أبا الحسن (ع): سئل عن
أفضل عيش - الدنيا؟ - فقال: سعة المنزل Milestone300 وكثرة المحبين . 25 - عنه، عن نوح بن شعيب، عن
سليمان بن راشد، عن أبيه، عن بشر، قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: العيش السعة في المنزل، والفضل في
الخادم. (وبشر هذا هو ابن حذام رجل صدق ذكره) . 26 - عنه، عن سليمان، عن أبيه، عن المفضل، أن أبا الحسن
(ع) كان يثنى عليه. وقال بشر: كان أبو الحسن (ع) في مسجد الحرام في حلقة بني هاشم، وفيها العباس بن
محمد وغيره فتذاكروا عيش الدنيا، فذكر كل واحد منهم معنى فسئل أبو الحسن (ع) فقال: سعة في المنزل، وفضل
في الخادم . 27 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن معمر بن خلاد، قال: إن أبا الحسن (ع) اشترى دارا وأمر مولى
له يتحول إليها، وقال: إن منزلك ضيق، فقال: قد أجزأت هذه - الدار لأبي، فقال أبو الحسن (ع): إن كان
أبوك أحمق فتبغي أن تكون مثله؟! . 28 - عنه، عن محمد بن إسماعيل، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن علي بن
أبي - المغيرة، عن أبي جعفر (ع) قال: من شقاء العيش ضيق المنزل، ورواه يحيى بن إبراهيم، عن أبيه (ع) .
PageV02P611 4 ### || - باب اتخاذ المسجد في الدار 29 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن عبد الله بن
مسكان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان لعلى (ع) بيت ليس فيه شئ إلا فراش وسيف ومصحف، وكان
يصلى فيه، (أو قال:) وكان يقيل فيه . 30 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن أبي
عبد الله (ع) قال: كان علي (ع) قد جعل بيتا في داره ليس بالصغير ولا بالكبير لصلوته، وكان إذا كان
الليل ذهب معه بصبي ليبيت معه فيصلى فيه . 31 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن مسمع قال: كتب إلى
أبو عبد الله (ع) إني أحب لك أن تتخذ في دارك مسجدا في بعض بيوتك، ثم تلبس ثوبين طمرين غليظين، ثم تسأل
الله أن يعتقك من النار، وأن يدخلك الجنة، ولا تتكلم بكلمة باطل ولا بكلمة بغى 5 ### || - باب تزويق البيوت
والتصاوير Milestone300 32 - عنه، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن جراح المدايني،
عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تبنوا على القبور، ولا تصوروا سقوف البيوت، فإن رسول الله صلى الله عليه
وآله كره ذلك. ورواه عن يوسف بن عقيل، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر (ع) . 33 - عنه، عن أبيه، عن ابن
سنان، عن أبي الجارود، عن الأصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين (ع): من جدد قبرا أو مثل مثالا فقد
خرج من الاسلام ، PageV02P612 34 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع)، عن
أمير المؤمنين (ع) قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المدينة فقال: لا تدع صورة إلا محوتها،
ولا قبرا PageV02P613 إلا سويته، ولا كلبا إلا قتلته . 35 - عنه، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن
القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع)، عن علي (ع) قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وآله في هدم
القبور وكسر الصور . 36 - عنه، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي
عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل فقال: يا محمد إن ربك ينهى عن
التماثيل 37 - عنه، عن أبيه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة بن مهران، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن جبرئيل أتاني فقال: يا محمد إن ربك يقرئك السلام وينهى عن
تزويق البيوت، قال أبو بصير: قلت: وما التزويق؟ - قال: تصاوير التماثيل . 38 - عنه، عن علي بن الحكم،
عن أبان، عن أبي عبد الله (ع) ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: PageV02P614 إن جبرئيل قال: إنا لا
ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة إنسان، ولا بيتا فيه تمثال . 39 - عنه، عن علي بن محمد، عن أيوب بن نوح، عن
صفوان، عن ابن مسكان، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول Milestone300 الله صلى الله
عليه وآله: إن جبرئيل أتاني فقال: إنا معشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه كلب، ولا تمثال جسد، ولا إناء
يبال فيه 40 - عنه، عن أبيه، عن الحسن بن مخلد، عن أبان، عن عمر بن خلاد، عن أبي جعفر (ع): قال: قال
جبرئيل: يا رسول الله إنا لا ندخل بيتا فيه صورة إنسان، ولا بيتا يبال فيه، ولا - بيتا فيه كلب . 41 -
عنه، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن عبد الله بن يحيى الكندي، عن أبيه (وكان
صحاب مطهرة على)، عن علي (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إن جبرئيل أتاني البارحة،
فسلم على من الباب، فقلت: ادخل، فقال: إنا لا ندخل بيتا فيه ما في هذا البيت، فصدقته وما علمت في البيت
شيئا، فضربت بيدي، فإذا جر وكلب كا للحسين بن علي يلعب به الأمس، فلما كان الليل دخل تحت السرير،
فنبذته من البيت ودخل، فقلت: يا جبرئيل أو ما تدخلون بيتا فيه كلب؟ - قال: لا، ولا جنب ولا تمثال لا
يوطأ . 42 - عنه، عن ابن أبي عمير، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: من مثل تماثيل PageV02P615 كلف
يوم القيامة أن ينفخ فيها الروح . 43 - عنه، عن محمد بن علي أبى جميلة، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر
(ع) قال: " إن الذين يؤذون الله ورسوله " هم المصورون، يكلفون يوم القيامة أن ينفخوا فيها الروح . 44 -
عنه، عن محسن بن أحمد، عن أبان بن عثمان، عن الحسين بن منذر، قال: قال أبو عبد الله (ع): ثلاث معذبون
يوم القيامة، رجل كذب في رؤياه، يكلف أن يعقد بين شعيرتين وليس بعاقد بينهما، ورجل صور تماثيل، يكلف أن
ينفخ فيها و ليس بنافخ، والمستمع بين قوم وهم له كارهون يصب في أذنيه الأنك وهو الاسرب . 45 - عنه، عن
أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن المثنى، عن أبي عبد الله، عن علي (ع) PageV02P616 كره الصورة في البيوت.
ورواه، عن محمد بن Milestone300 علي، عن ابن فضال عن المثنى . 46 - عنه، عن علي بن الحكم ومحسن بن
أحمد، عن أبان الأحمر، عن يحيى بن العلاء، عن أبي عبد الله (ع) انه كره الصور في البيوت . 47 - عنه، عن
ابن العزرمي، عن حاتم بن إسماعيل المدايني، عن جعفر، عن أبيه ان عليا (ع) كان يكره الصورة في البيوت .
48 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن علي بن جعفر، قال: سألت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع)
عن البيت يكون على بابه ستر فيه تماثيل، أيصلى في ذلك البيت؟ - قال: لا. قال: وسألته عن البيوت يكون
فيها التماثيل أيصلى فيها؟ - قال: لا . 49 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن أبيه، قال:
سألته عن - الرجل يصلح له أن يصلى في بيت على بابه ستر خارج فيه تماثيل، ودونه مما يلي البيت ستر آخر
ليس فيه تماثيل، هل يصلح له أن يرخى الستر الذي ليس فيه تماثيل، هل يحول بينه وبين الستر الذي فيه
التماثيل، أو يجيف الباب دونه ويصلى فيه؟ - قال: لا بأس. قال: وسألته عن الثوب يكون فيه تماثيل أو في
علمه أيصلى فيه؟ - قال: لا يصلى فيه . 50 - عنه، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي
جعفر (ع) قال: قلت لأبي جعفر (ع): أصلى والتماثيل قدامي وأنا أنظر إليها؟ - قال: إطرح عليها ثوبا، ولا
بأس بها إذا كانت على يمينك أو شمالك أو خلفك أو تحت رجلك أو فوق رأسك، وإن كانت في القبلة فألق عليها
ثوابا وصل . PageV02P617 51 - عنه، عن أبيه، عمن ذكره، عن مثنى، رفعه قال: قال: التماثيل لا يصلح أن
يعلب بها . 52 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى (ع) انه سأل أباه عن التماثيل؟
- فقال: لا يصلح أن يعلب بها . 53 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله
(ع) في قوله تعالى " يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل " فقال: والله ما هي Milestone300 تماثيل
الرجال والنساء ولكن الشجر وشبهه . PageV02P618 54 - عنه، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد
الله، عن محمد بن مسلم، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن تماثيل الشجر والشمس والقمر؟ - فقال: لا بأس ما
لم يكن شيئا من الحيوان . 55 - عنه، عن أبيه، عن ابن عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع)
قال: لا بأس بتماثيل الشجر . 56 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي
جعفر (ع) قال: لا بأس أن تكون التماثيل في البيوت إذا غيرت رؤوسها وترك ما سوى ذلك . PageV02P619 57 -
عنه، عن موسى بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر قال: سألته عن الدار والحجرة فيها
التماثيل، أيصلى فيها؟ - فقال: لا يصلى فيها ومنها ما يستقبلك إلا أن لا تجد بدا فتقطع رؤوسها وإلا فلا
تصل فيها . 58 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن
أبي جعفر (ع) قال: لا بأس بالتماثيل أن تكون عن يمينك وعن شمالك وخلفك وتحت رجليك، فإن كانت في القبلة
فألق عليها ثوبا إذا صليت. ورواه عن ابن محبوب، عن علاء . 59 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير رفعه
قال: لا بأس بالصلاة والتصاوير تنظر إليه إذا كان بعين واحدة . 60 - عنه، عن موسى بن القاسم، عن علي بن
جعفر، عن أخيه موسى (ع) قال: سألته عن البيت فيه صورة سمكة أو طير أو شبهها يعبث به أهل البيت، هل تصلح
الصلاة فيه؟ - فقال: لا حتى يقطع رأسه منه ويفسد، وإن كان قد صلى فليس عليه إعادة PageV02P620 61 -
أبى، عن فضالة بن أيوب أو عن صفوان، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: قال له رجل: رحمك الله ما
هذه التماثيل التي أراها في بيوتكم؟ - فقال: هذه للنساء أو بيوت النساء. وحدث به عن ابن محبوب، عن
العلاء، عن محمد بن مسلم . 6 ### || - باب تحجير السطوح 62 - عنه Milestone300، عن أبيه عن صفوان بن يحيى، عن
العيص، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن السطح ينام عليه بغير حجرة؟ - فقال: نهى النبي صلى الله عليه
وآله عنه، فسألته عن ثلاثة حيطان؟ - فقال: لا إلا أربع، فقلت: كم طول الحائط؟ - قال: أقصره ذراع وشبر .
PageV02P621 63 - عنه، عن أبيه، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) قال: نهى رسول الله صلى الله
عليه وآله أن يبات على سطح غير محجر . 64 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحجال، عن ابن بكير، عن ابن مسلم،
عن أبي عبد الله (ع) أنه كره أن يبيت الرجل على سطح ليست عليه حجرة، والرجل والمرأة في ذلك سواء . 65 -
عنه، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن ابن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) أنه كان يكره البيتوتة للرجل على سطح
وحده أو على سطح ليست عليه حجرة، والرجل والمرأة فيه بمنزلة . 66 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي أحمد، عن
محمد بن أبي حمزة وغيره، عن أبي - عبد الله (ع) في السطح، يبات عليه غير محجر؟ - فقال: يجزيه أن يكون
مقدار ارتفاع الحائط ذراعين . 67 - عنه، عن ابن فضال، عن علي بن إسحاق، عن سهل بن اليسع، عن أبي - عبد
الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من بات على سطح غير محجر فأصابه شئ فلا - يلومن إلا
نفسه . 7 ### || - باب النزهة 68 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن عمرو بن حريث قال: دخلت على أبى عبد
الله (ع) وهو في منزل أخيه عبد الله بن محمد، فقلت: جعلت فداك ما حولك إلى هذا المنزل؟ - فقال: طلب
النزهة . 69 - عنه، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن أبي منصور، عن
إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن (ع) قال: ثلاثة يجلون البصر، النظر إلى الخضرة، والنظر إلى الماء
الجاري، والنظر إلى الوجه الحسن . PageV02P622 8 ### || - باب نوادر 70 - عنه، عن علي بن أسباط، عن داود
الرقي، عن أبي عبد الله (ع Milestone300) قال: سألته عن قوله تعالى: " وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن
لا تفقهون تسبيحهم " قال: نقض الجدر تسبيحها . 71 - عنه، عن علي بن أسباط، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي
بصير، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن قول الله تعالى: " وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون
تسبيحهم " قال: نقض الجدر تسبيحها، قلت: نقض الجدر تسبيحها؟ - قال: نعم . 72 - عنه، عن علي بن محمد، عن
إبراهيم بن محمد الثقفي، عن علي بن المعلى، عن إبراهيم الخطاب بن الفراء يرفعه إلى أبى عبد الله (ع)
قال: شكت أسافل الحيطان إلى الله من ثقل أعاليها فأوحى الله إليها: يحمل بعضها بعضا . 73 - عنه، عن
يعقوب بن يزيد، عن أبي خالد الكوفي، عن عمران بن البختري، عن أبي عبد الله (ع) أنه قال: من قرأ " قل
الله أحد " نفت عنه الفقر، واشتدت أساس دوره، ونفعت جيرانه . 74 - عنه، عن علي بن أسباط، عن عمه، رفع
إلى علي (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تسموا الطريق السكة فإنه لا سكة إلا سكك الجنة
. 75 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حسين بن عثمان، قال: رأيت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع) وقد
بنى بناء ثم هدمه . PageV02P623 9 ### || - باب تنظيف البيوت والأفنية 76 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن
الحسين بن عثمان، قال رأيت أبا - الحسن الرضا (ع) قال: كنس الفناء يجلب الرزق. وروى بعض أصحابنا قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اكنسوا أفنيتكم ولا تشبهوا باليهود . 77 - عنه، عن بعض من ذكره رفعه
إلى أبى جعفر (ع) قال: كنس البيت ينفى الفقر . 78 - عنه، عن جابر بن خليل القرشي، عن عبد الله بن ميمون
القداح، عن أبي - جعفر، عن أبيه، قال: قال أمير المؤمنين (ع): نظفوا أفنيتكم من حوك العنكبوت، فإن تركه
في البيوت يورث الفقر ، 79 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم - رفعه
إلى علي (ع) قال: قال رسول الله Milestone300 صلى الله عليه وآله: لا تؤووا التراب خلف الباب فإنه مأوى
الشيطان . 10 ### || - باب اتخاذ العبيد والإماء 80 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن سيف بن عميرة وسليمة
صاحب - السابري، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله (ع) أن عليا (ع) أعتق ألف مملوك من كديده . 81 - عنه،
عن محسن بن أحمد، عن أبان بن عثمان، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله (ع) أن أبا جعفر (ع) مات وترك
ستين مملوكا فأعتق ثلثهم عند موته . 82 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن مروان، قال: قال لي عبد
الله بن أبي عبد الله (ع): اشتر لي غلاما رفا لهذا الامر يقوم في ضيعتي يكون فيها، قال: فقال أبو الحسن
(ع): PageV02P624 صلاحه لنفسه ولكن اشتر له مملوكا قويا يكون في ضيعته، قال: فقال: اشتر ما يقول لك .
83 - عنه، عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن أبي مخلد السراج، قال: قال أبو عبد الله (ع) لإسماعيل حبيبه
وحارث البصري: أطلبوا لي جارية من هذا الذي يسمونها " كدبانوجة " مسلمة تكون مع أم فروة، فدلوه على
جارية كانت لشريك لأبي من السراجين فولدت له بنتا وما ولدها، فأخبروه بخبرها، فاشتروها وحملوها إليه.
وكان اسمها رسالة فحول اسمها فسماها سلمى وزوجها سالم . 84 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد
بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا عمى الغلام عتق . 11 ### || - باب تأديب الممالك 85 - عنه، عن محمد بن
خالد الأشعري، عن إبراهيم بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن أعين، قال: قلت لأبي عبد
الله (ع): أصلحك الله ما ترى في ضرب المملوك؟ - قال: ما أتى فيه يديه فلا شئ عليه، وأما ما عصاك فيه
فلا بأس، قلت: فكم أضربه؟ - قال: ثلاثة، أربعة، خمسة . 12 ### || - باب ارتباط الدابة والركوب 86 - عنه، عن
أبيه، عن ابن أبي عمير، عن علي بن رئاب، قال: قال أبو عبد الله (ع): اشتر دابة فإن منفعتها لك ورزقها
على الله . 87 - عنه، عن أبيه مرسلا قال Milestone300: قال أبو عبد الله (ع): قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: من سعادة الرجل المسلم المركب الهنئ. عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن
آبائه (ع) عن النبي صلى الله عليه وآله . PageV02P625 88 - عنه، عن علي بن محمد، عن سماعة، عن محمد بن
مروان، عن أبي عبد الله (ع) قال: من سعادة المرء دابة يركبها في حوائجه، ويقضى عليها حقوق إخوانه . 89
- عنه، عن النهيكي ومحمد بن عيسى، عن العبدي، عن عبد الله بن سنان، قال: قال أبو عبد الله (ع): اتخذوا
الدواب فإنها زين وتقضى عليها الحوائج ورزقها على الله. قال محمد بن عيسى: وحدثني به عمار بن المبارك
وزاد فيه: " وتلقى عليها إخوانك " . 90 - عنه، عن أبي يوسف، عن يحيى بن المبارك أو علي بن حسان قال:
قال أبو ذر تقول الدابة: " اللهم ارزقني مليك صدق يرفق بي، ويحسن إلى، ويطعمني ويسقيني، ولا يعنف على "
91 - عنه، عن ابن فضال، عن أبي المعزا، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد فيما أظن، عن أبي عبد الله (ع)
قال: رأى أبو ذر يسقى حمارا بالربذة فقال له بعض الناس: أو مالك يا باذر من يسقى لك هذا الحمار؟ -
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: ما من دابة إلا وهي تسأل كل صباح " اللهم ارزقني مليكا
صالحا يشبعني من العلف، ويرويني من الماء، ولا يكلفني فوق طاقتي " فأنا أحب أن أسقيه بنفسي. عنه، عن
محمد بن علي، عن علي بن أسباط، عن سبابة بن ضريس، عن سعيد بن غزوان مثل ذلك 92 - عنه، عن محمد بن علي،
عن علي بن أسباط، عن علي بن جعفر، عن أبي - إبراهيم (ع) قال: ما من دابة يريد صاحبها أن يركبها إلا
قالت: " اللهم اجعله بي رحيما ". عنه، عن علي بن أسباط، عن سيابة بن ضريس، عن سعيد بن غزوان، عن أبي
عبد الله (ع) مثل حديث أبي ذر [كذا في جميع ما عندي من النسخ] . 93 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي
Milestone300 عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا ركب العبد الدابة قالت: " اللهم
اجعله بي رحيما " . PageV02P626 94 - عنه، عن محمد بن عيسى اليقطيني، عن أبي عاصم، عن هشام بن ماهويه
المداري، عن الوليد بن أبان الرازي، قال: كتب ابن زاذان فروخ إلى أبى جعفر الثاني يسأله عن الرجل يركض
في الصيد لا يريد بذلك طلب الصيد وإنما يريد بذلك التصحح قال: لا بأس بذلك لا للهو 95 - عنه، عن عدة من
أصحابنا، عن علي بن أسباط، عن عمه، قال: قال أمير المؤمنين (ع) قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا
يرتدف ثلاثة على دابة إلا أحدهم ملعون وهو المقدم 96 - عنه، عن الحسن بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن
أبي زياد السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: للدابة على صاحبها ستة حقوق: لا يحملها فوق طاقتها، ولا
يتخذ ظهرها مجالس يتحدث عليها، ويبدأ بعلفها إذا نزل، ولا يسمها في وجهها، ولا يضربها في وجهها فإنها
تسبح، ويعرض عليها الماء إذا مر به 97 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): لا
تضربوها على العثار واضربوها على النفار. وقال: لا تغنوا على ظهورها، أما يستحيى أحدكم أن يغنى على ظهر
دابة وهي تسبح . PageV02P627 98 - عنه، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن أبي العباس، عن أبي عبد
الله (ع) قال: سألته عن التحريش بين البهائم؟ - فقال: كله مكروه إلا الكلاب . 99 - عنه، عن محمد بن
علي، عن علي بن أسباط، عن علي بن جعفر، قال: سألت أبا إبراهيم (ع) عن الدابة، يصلح أن يضرب وجهها،
ويسمها بالنار؟ - فقال: لا بأس 100 - عنه، عن محمد بن علي، عن يونس بن يعقوب، قال: سألت أبا عبد الله
(ع) عن الخصاء فلم يجبني، ثم سألت أبا الحسن (ع) بعده، فقال: لا بأس . 101 - عنه، عن القاسم بن يحيى،
عن جده عن يعقوب بن جعفر قال: سمعت أبا - الحسن (ع) يقول: على كل منخر شيطان، فإذا أراد أحدكم أن
يلجمها فليسم Milestone300 الله 102 - عنه، عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة، عن أحدهما (ع)
قال: أيما دابة استصعبت على صاحبها، من لجام أو نفور فليقرأ في أذنها أو عليها: " أفغير دين الله يبغون
وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه ترجعون " . 103 - عنه، عن اليقطيني، عن الدهقان، عن
درست، عن أبي إبراهيم، عن أبي - الحسن (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا ركب الرجل
الدابة فسمى ردفه ملك يحفظه حتى ينزل، فإن ركب ولم يسم ردفه شيطان فيقول له: " تغن "، فإن قال: " لا
أحسن " قال له: " تمن " لا يزال متمنيا حتى ينزل. وقال: من قال إذا ركب الدابة: " بسم الله، لا حول ولا
قوة إلا بالله، الحمد الله الذي هدانا لهذا، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " إلا حفظت له
نفسه ودابته حتى ينزل . PageV02P628 104 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي
عبد الله - (ع) قال: خرج أمير المؤمنين صلوات الله عليه على أصحابه وهو راكب، فمشوا معه، فالتفت إليهم
فقال: لكم حاجة؟ - فقالوا: لا يا أمير المؤمنين، ولكنا نحب أن نمشي معك، فقال لهم: انصرفوا فإن مشى
الماشي مع الراكب مفسدة للراكب ومذلة للماشي. قال: وركب مرة أخرى فمشوا خلفه فقال: انصرفوا فإن خفق
النعال خلف أعقاب الرجال مفسدة لقلوب النوكى . 13 ### || - باب آلات الدواب 105 - عنه، عن علي بن أسباط، عن
علي بن جعفر، عن أخيه قال: سألت عن ركوب جلود السباع؟ - قال: لا بأس ما لم يسجد عليها . 106 - عنه، عن
عثمان، عن سماعة، قال: سئل أبو عبد الله (ع) من جلود السباع؟ فقال: اركبوا ولا تلبسوا شيئا منها تصلون
فيه . 107 - عنه، عن عثمان، عن سماعة، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: قال النبي صلى الله عليه وآله:
إياك أن تركب بميثرة حمراء فإنها ميثرة إبليس 108 - عنه، عن أبيه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمان بن
أبي هاشم، عن إبراهيم بن يحيى المديني، عن Milestone300 أبي عبد الله، أن علي بن الحسين (ع) كان يركب
على قطيفة حمراء . PageV02P629 14 ### || - باب فضل الخيل وارتباطها 109 - عنه، عن غير واحد من أصحابنا، عن
أبان الأحمر، رفعه إلى أبى عبد الله - (ع) قال: كانت الخيل وحوشا في بلاد العرب، فصعد إبراهيم (ع)
وإسماعيل (ع) على جياد فصاحا " ألا هلا ألا هلم " فما فرس إلا أعطى بيده، وأمكن من ناصيته . 110 - عنه،
عن أبيه، عن فضالة بن أيوب، عن أبان، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع)، وعبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي
عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الخيل في نواصيها الخير . 111 - عنه، عن ابن
فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن معمر، عن أبي جعفر (ع) قال: سمعته يقول: إن كل الخير في نواصي الخيل إلى
يوم القيامة . PageV02P630 112 - عنه، عن علي بن الحكم، عن عمر بن أبان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة . 113 - عنه، عن القاسم
بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر بن إبراهيم بن محمد الجعفري، قال: سمعت أبا الحسن (ع)
يقول: من ارتبط فرسا عتيقا محيت عنه في كل يوم ثلاث سيئات، وكتبت له إحدى عشر حسنة، ومن ارتبط هجينا
محيت عنه في كل يوم سيئتان، وكتبت له سبع حسنات، ومن ارتبط برذونا يريد به جمالا، أو قضاء حوائج، أو
دفع عدو محيت عنه في كل يوم سيئة، وكتبت له ست حسنات . 114 - عنه، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري،
قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: من ارتبط فرسا أشقر أغرأ قرح فإن كان أغر سائل الغرة به وضح في قوائمه
فهو أحب إلى لم يدخل بيته فقر ما دام ذلك الفرس فيه، وما دام أيضا في ملك صاحبه لا يدخل بيته حيف، قال:
وسمعته يقول: أهدى أمير المؤمنين (ع) إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أربعة أفراس من اليمن، فقال:
سمها Milestone300 لي، فقال: هي ألوان مختلفة، فقال: أفيها وضح؟ - فقال: نعم أشقر به وضح، قال: فأمسكه
على، وقال: فيها كميتان أوضحان؟ - قال: أعطهما ابنيك قال: والرابع أدهم بهيم، قال: بعه واستخلف بثمنه
نفقة لعيالك، إنما يمن الخيل في ذوات الأوضاح، قال: وسمعت أبا الحسن (ع) يقول: كرهنا البهم من الدواب
كلها إلا الجمل والبغل، وكرهت شية أوضاح في الحمار والبغل الألوان، وكرهت القرح في البغل إلا أن يكون
به غرة سائلة، ولا أشتهيها على حال، وقال: إذا عشرت الدابة تحت الرجل فقال لها: " تعست " تقول: " تعس
PageV02P631 وانتكس أعصانا لربه ". عنه، عن بكر بن سليمان الجعفري، عن أبي الحسن (ع) مثله . 115 - عنه،
عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن لكل شئ
حرمة، وحرمة البهائم في وجوهها . PageV02P632 116 - عنه، عن محمد بن علي، عن علي بن أسباط، رفعه قال:
قال أمير المؤمنين (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تضربوا وجوه الدواب وكل شئ فيه
الروح، فإنه يسبح بحمد الله . 117 - عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن ابن مسلم، عن
أبي - عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): لا تضربوا الدواب على وجوهها فإنها تسبح بحمد ربها،
وفى حديث آخر " لا تسموها في وجوهها " . 118 - عنه، عن بعض أصحابنا، بلغ به أبا عبد الله (ع) قال: أما
يستحيى أحدكم أن يغنى على دابته وهي تسبح. وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: اضربوها على
النفار، ولا تضربوها على العثار . 119 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه
(ع) قال: للدابة على صاحبها ستة حقوق، لا يحملها فوق طاقتها، ولا يتخذ ظهورها مجالس فيتحدث عليها،
ويبدأ بعلفها إذا نزل، ويعرض عليها الماء إذا مر به، ولا يسمها في وجوهها، ولا يضربها في وجوهها فإنها
تسبح . 120 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه قال: كان أبو عبد الله (ع) إذا وضع Milestone300 رجله في
الركاب يقول: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " ويسبح الله سبعا، ويحمد الله سبعا، ويهلل
لله سبعا . 121 - عنه، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري، عن أبي الحسن (ع) قال: من ارتبط فرسا لرهبة
عدو أو يستعين به على جماله لم يزل معانا عليه أبدا ما دام في ملكه، ولا يزال بيته مخصبا ما دام في
ملكه . 122 - عنه، عن بكر بن صالح، عن سليمان الجعفري، عن أبي الحسن (ع) قال: PageV02P633 من خرج من
منزله أو منزل غيره في أول الغداة فلقى فرسا أشقر به أوضاح، وإن كانت به غرة سائلة فهو العيش كل العيش
لم يلق في يومه ذلك إلا سرورا، وإن توجه في حاجة فلقى الفرس قضى الله حاجته . 123 - عنه، عن النوفلي،
عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: إن رجلا عرض على على دابة يركبها فقال له على: حمل
الله رجليك يوم الحفاء . 124 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه، أن عليا (ع)
مر ببهيمة وفحل يسفدها على ظهر الطريق، فأعرض علي (ع) بوجهه، فقيل له: لم فعلت ذلك يا أمير المؤمنين؟ -
قال: لأنه لا ينبغي أن يصنعوا ما يصنعون وهو المنكر إلا أن يواروه حيث لا يراه رجل ولا امرأة . 125 -
عنه، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله، عن أبيه (ع)
أنه كره إخصاء الدواب والتحريش بينها . 126 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه
(ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا حرنت على أحدكم دابة (يعنى إذا قامت في أرض العدو في
سبيل الله) فليذبحها ولا يعرقبها . 127 - عنه، عن جعفر، عن أبيه، قال: لما كان يوم موتة كان جعفر على
فرسه فلما التقوا نزل عن فرسه فعرقبها بالسيف وكان أول من عرقب في الاسلام . 128 - عنه، عن القاسم بن
يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن يعقوب بن Milestone300 جعفر بن إبراهيم، قال: سمعت أبا الحسن الأول (ع)
يقول: الخيل على كل منخر منها الشيطان، PageV02P634 فإذا أراد أحدكم أن يلجمها فليسم الله . 129 - عنه،
عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء، عن أبي - عبد الله (ع) قال: أيما دابة استصعب على
صاحبها من لجام أو نفور فليقرأ في أذنها أو عليها " أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات
والأرض طوعا وكرها وإليه ترجعون " . 130 - عنه، عن الحجال، عن أبي عبد الله بن محمد، عن محمد بن
القاسم، عن الفضيل بن يسار، قال: حضرت أبا جعفر (ع) بصريا وهو يعرض خيلا قال: وفيها واحد شديد القوة
شديد الصهيل، قال: فقال لي: يا محمد ليس هذا من دواب أبى . 15 ### || - باب الإبل 131 - عنه، عن علي بن الحكم،
عن عمر بن أبان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الإبل عز لأهلها . 132 -
عنه، عن أبي عبد الرحمن العزرمي، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل المديني عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: على ذروة سنام كل بعير شيطان، فإذا ركبتموها فقولوا كما أمركم
الله: " سبحان الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين "، وامتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله. قال: ورواه
الحسن بن علي الوشاء، عن المثنى، عن حاتم، عن أبي عبد الله (ع) إلا أنه قال: " على ذروة كل بعير " .
133 - عنه، عن بعض أصحابنا، رفعه إلى أبى عبد الله (ع) قال: قال علي بن الحسين (ع) لابنه محمد حين
حضرته الوفاة: إني قد حججت على ناقتي هذه عشرين حجة، فلم أقرعها بسوط قرعة، فإذا نفقت فادفنها لا يأكل
لحمها السباع، قال رسول الله صلى الله عليه وآله: PageV02P635 ما من بعير يوقف عليه موقف عرفة سبع حجج
إلا جعله الله من نعم الجنة وبارك في نسله فلما نفقت حفر لها أبو جعفر (ع) ودفنها . 134 - عنه، عن
يعقوب بن يزيد، عن محمد بن مرازم، عن أبيه، عن أبي Milestone300 عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: إنه ليس من دابة عرف بها خمس وقفات إلا كانت من نعم الجنة، عنه، قال: روى بعضهم " وقف
بها ثلاث وقفات " . 135 - عنه، عن محمد بن سنان، عن عبد الأعلى، عن أحدهما (ع) قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: إنه ليس من بعير إلا على ذروته شيطان فامتهنوهن، ولا يقول أحدكم: أريح بعيري فإن الله
هو الذي يحمل . 136 - عنه، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن على ذروة كل بعير شيطانا فامتهنوها لأنفسكم وذللوها واذكروا اسم
الله عليها فإنما يحمل الله . 137 - عنه، عن أبي طالب، عن انس بن عياض الليثي، عن أبي عبد الله، عن
أبيه (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن على ذروة كل بعير شيطانا فامتهنوها لأنفسكم
وذللوها، واذكروا اسم الله عليها كما أمركم الله . PageV02P636 138 - عنه، عن جعفر بن محمد، عن ابن
القداح، عن أبي عبد الله (ع): وعن أبيه ميمون، قال: خرجنا مع أبي جعفر (ع) إلى أرضه بطيبة، ومعه عمرو
بن دينار وأناس من أصحابه، فأقمنا بطيبة ما شاء الله، وركب أبو جعفر (ع) على جمل صعب، فقال له عمرو: ما
أصعب بعيركم! فقال له: أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إن على ذروة كل بعير شيطانا
فامتهنوها وذللوها واذكروا اسم الله عليها فإنما يحمل الله؟! ثم دخل مكة ودخلنا معه بغير إحرام . 139 -
قال: وحدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) قال: لو يعلم الحاج ماله من
الحملان ما غالى أحد بالبعير 140 - عنه، عن محمد بن علي، عن الحجال، عن صفوان الجمال قال: قال أبو -
عبد الله (ع): لو يعلم الناس كنه حملان الله على الضعيف ما غالوا ببهيمة . 141 - قال: وحدثني أبي، عن
محمد بن عمرو، عن سليمان الرحال، عن عبد Milestone300 الله بن أبي يعفور، قال مر بي أبو عبد الله (ع)
وأنا أمشى على ناقتي، وأردت أن أخفف عنها، فقال: رحمك الله اركب، فإن الله يحمل على الضعيف والقوى .
PageV02P637 142 - عنه، عن النهيكي ويعقوب بن يزيد، عن أبي وكيع، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن أمير
المؤمنين (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وقد سئل عن الإبل فقال: تلك أعنان الشياطين، ويأتي
خيرها من الجانب الأشئم، قيل: إن سمع الناس هذا تركوها، قال: إذا لا يعدمها الأشقياء الفجرة . 143 -
عنه، عن ابن فضال، عن صفوان الجمال، قال: أرسل إلى المفضل بن عمر أن أشترى لأبي عبد الله (ع) جملا
فاشتريت جملا بثمانين درهما، فقدمت به على أبى - عبد الله (ع) فقال لي: أتراه يحمل القبة؟ فشددت عليه
القبة وركبته فاستعرضته، ثم قال: لو أن الناس يعلمون كنه حملان الله على الضعيف ما غالوا ببهيمة .
PageV02P638 144 - عنه، عن الحجال، عن صفوان الجمال، قال: قال أبو عبد الله (ع): إشتر لي جملا وليكن
أسود، فإنها أطول شئ أعمارا، ثم قال: لو يعلم الناس كنه حملان الله على - الضعيف ما غالوا ببهيمة. وفى
حديث آخر قال: قال أبو عبد الله: اشتر السواد القباح منها، فإنها أطول أعمارا . 145 - عنه، عن الحسن بن
محبوب، عن الحسين بن عمر بن يزيد، قال: اشتريت إبلا وأنا بالمدينة مقيم، فأعجبتني إعجابا شديدا، فدخلت
على أبى عبد الله (ع) فذكرته فقال: مالك وللإبل؟ أما علمت أنها كثيرة المصائب؟! قال: فمن إعجابي بها
اكتريتها وبعثت بها غلماني إلى الكوفة، قال فسقطت كلها، فدخلت عليه فأخبرته، فقال: " فليحذر الذين
يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم " . 146 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن سنان،
ومحمد بن أبي عمير، عن عبد الله ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) ليبتاع
الراحلة بمائة دينار يكرم بها نفسه . 147 - عنه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن
سنان، قال: سئل أبو Milestone300 عبد الله (ع) عن صلاة المغرب؟ - فقال: أنخ إذا غابت الشمس، قال فإنه
يشتد على إناخته مرتين قال: افعل فإنه أصون للظهر . 148 - عنه، عن أبيه، مرسلا عمن ذكره، عن أبي عبد
الله عن أبيه، (ع) قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يتخطى القطار، قيل: يا رسول الله ولم؟ -
قال: إنه ليس من قطار إلا وما بين البعير إلى البعير شيطان . PageV02P639 16 ### || - باب الغنم 149 - عنه، عن
علي بن الحكم، عن عمرو بن أبان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم المال
الشاة 150 - عنه، عن الحسن بن علي الوشاء، عن إسحاق بن جعفر، قال: قال لي أبو - عبد الله (ع): يا بنى
اتخذ الغنم ولا تتخذ الإبل . 151 - عنه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كانت لأهل بيت شاة قدستهم الملائكة . 152 - عنه، عن ابن محبوب،
عن محمد بن مارد، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ما من مؤمن يكون في منزله عنز حلوب إلا قدس أهل ذلك
المنزل وبورك عليهم، فإن كانتا اثنتين قدسوا وبورك عليهم كل يوم مرتين، قال: فقال بعض أصحابنا: وكيف
يقدسون؟ - قال: يقف عليهم كل صباح ملك أو مساء فيقول لهم: " قدستم وبورك عليكم وطبتم وطاب إدامكم "
قال: قلت له: وما معنى " قدستم "؟ - قال: طهرتم . 153 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبيس بن هشام، عن عبد
الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا اتخذ أهل البيت الشاة قدستهم الملائكة كل يوم تقديسة، قلت:
كيف يقولون؟ - قال: يقولون قدستم قدستم قال: وفى حديث آخر قال: إذا اتخذ أهل البيت ثلاث شياة . 154 -
عنه، عن أبيه، عن سليمان الجعفري، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من كانت في بيته شاة
قدستهم الملائكة تقديسة وانتقل عنهم الفقر منتقلة، ومن كانت في بيته شاتان قدستهم الملائكة مرتين
وارتحل عنهم الفقر منقلتين، فإن كانت ثلاث Milestone300 شياة قدستهم الملائكة ثلاث تقديسات وانتقل عنهم
الفقر . PageV02P640 155 - عنه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران وعثمان عن أبي جميلة، عن جابر، عن أبي جعفر
(ع) قال قال النبي صلى الله عليه وآله لعمته: ما يمنعك من أن تتخذي في بيتك بركة؟ - فقالت: يا رسول
الله ما البر البركة؟ - فقال: شاة تحلب، فإنه من كانت في داره شاة تحلب أو نعجة أو بقرة فبركات كلهن.
قال: وروى أبي، عن أحمد بن النضر، عن جابر، عن أبي جعفر مثله 156 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن
بن أبي هشام، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على أم أيمن
فقال: مالي لا أرى في بيتك البركة؟ - فقالت: أوليس في بيتي بركة؟ - قال: لست أعنى ذلك، ذاك شاة
تتخذينها، تستغنى ولدك من لبنها، وتطعمين من سمنها، وتصلين في مربضها . 157 - عنه، عن بعض أصحابه، رفعه
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نظفوا مرابض الغنم وامسحوا رغامهن، فإنهن من دواب الجنة . 158
- عنه، عن أبي نصر بن مزاحم، قال: حدثني حميد الآبي، عن أم راشد مولاة أم هاني أن أمير المؤمنين (ع)
دخل على أم هاني فقالت أم هاني: قدمي لأبي الحسن طعاما فقدمت ما كان في البيت، فقال: مالي لا أرى عندكم
البركة؟ - فقالت أم هاني: أوليس هذا بركة؟ - فقال: لست أعنى هذا، إنما أعنى الشاة، فقالت: فمالنا من
شاة فآكل وأستسقي . 159 - عنه، عن محمد بن علي، عن عبيس بن هشام، عن عبد الله بن سنان، عن أبي - عبد
الله (ع) قال: إذا اتخذ أهل البيت شاة أتاهم الله برزقها وزاد في أرزاقهم وارتحل الفقر PageV02P641
عنهم مرحلة، فإن اتخذوا شاتين أتاهم الله بأرزاقهما وزاد في أرزاقهم وارتحل عنهم الفقر مرحلتين، فإن
اتخذوا ثلاثا أتاهم الله بأرزاقها وزاد في أرزاقهم وارتحل عنهم الفقر رأسا 160 - عنه، عن أبيه، عن
سليمان الجعفري، رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: امسحوا رغام الغنم، وصلوا في
Milestone300 مراحها، فإنها دابة من دواب الجنة. (قال: والرغام ما يخرج من أنوفها) . 161 - عنه، عن
أبيه، عن سليمان الجعفري، رفعه إلى أبى عبد الله الحسين (ع): قال: ما من أهل بيت يروح عليهم ثلاثون شاة
إلا تنزل الملائكة تحرسهم حتى يصبحوا . 162 - عنه، عن بعض أصحابنا، عن الفضل بن مبارك، عن عبد الله بن
سنان، عن أبي - عبد الله (ع) قال: من كانت في بيته شاة عيدية ارتحل الفقر عنه منتقلة، ومن كانت في بيته
اثنتان ارتحل عنه الفقر منتقلتين، ومن كانت في بيته ثلاثة نفى الله عنه الفقر 163 - عنه، عن بكر بن
صالح، عن الجعفري قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: لا تصفر بغنمك ذاهبة، وانعق بها راجعة . 164 - عنه، عن
الوشاء، عن إسحاق بن جعفر، قال: قال لي أبو عبد الله (ع): يا بنى PageV02P642 اتخذ الغنم ولا تتخذ
الإبل () 165 - عنه، عن النهيكي ويعقوب بن يزيد، عن العبدي، عن أبي وكيع، عن أبي - إسحاق، عن علي (ع)
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بالغنم والحرث، فإنهما يغدوان بخير ويروحان بخير . 166 -
عنه، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير
المؤمنين (ع): من كانت في منزلة شاة قدست عليه الملائكة في كل يوم مرة، ومن كانت عند اثنتان قدست عليه
الملائكة في كل يوم مرتين، وكذلك في الثلاثة، ويقول الله: " بورك فيكم " . 167 - عنه، عن محمد بن علي،
عن عبيس بن هشام، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا اتخذ أهل البيت الشاة قدستهم الملائكة كل
يوم تقديسة قلت: كيف يقولون؟ - قال: يقولون: قدستم قدستم. قال: وفى حديث آخر: قال: " إذا اتخذ أهل
البيت ثلاث شياة " . 168 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن ابن سنان، عن محمد بن عجلان، قال: سمعت
أبا جعفر (ع) يقول: ما من أهل بيت يكون عندهم شاة لبون إلا قدسوا كل يوم مرتين، قلت: وكيف يقال لهم؟ -
قال: يقال Milestone300 لهم: " بوركتم بوركتم " . 169 - عنه، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن أبي
الجارود، عن أبي جعفر (ع) قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على أم سلمة فقال لها: مالي لا أرى في
بيتك البركة؟ - قال: يا رسول الله والحمد لله إن البركة لفى بيتي، فقال: إن الله أنزل ثلاث بركات،
الماء، والنار، والشاة PageV02P643 170 - عنه، عن محمد بن علي، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله (ع)
قال سألته عن سمة الغنم في وجوهها فقال: سمها في آذانها 171 - عنه، عن ابن محبوب، عن ابن سنان، قال:
سألت أبا عبد الله (ع) عن سمة المواشي؟ - فقال: لا بأس بها إلا في الوجه 172 - عنه، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس به إلا ما كان في الوجه 173 - عنه، عن
أبيه، عن فضالة، عن إسحاق بن عمار، قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن وسم المواشي -؟ فقال: توسم في غير
وجوهها . 174 - عنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال: سألته عن الثنية تنفصم وتسقط
أيصلح أن يجعل مكانها سن شاة؟ - فقال: إن شاء فليصنع مكانها سنا بعد أن تكون ذكية تم كتاب المرافق من
المحاسن بمن الله وتوفيقه، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما. تم طبع الكتاب يوم الخميس منتصف ربيع
الاخر من شهور هذه السنة 1369 الهجرية صورة ما في آخر نسخة المحدث النوري (ره) قد تم تسويد هذه الأوراق
على يد أحقر العباد أقلهم عملا وأكثرهم زللا محد حسن بن شيخ جواد آغائي والحمد لله رب العالمين سنة
1279، " وليعلم الناظر بأن النسخة المستكتب عليها كثيرة الغلط لكني خشيت أن أغير وأبدل فينسب الغلط إلى
ومن شك فليلا حظها ". [كتب المحدث النوري (ره) هنا بخطه ما نصه] " لكني صححتها بحمد الله وتوفيقه من
أول الكتاب إلى أواسط كتاب المآكل على نسختين صحيحتين ثم افتقدتهما ووجدت نسخة أخرى لا تخلو من سقم
فقوبلتها حيث إن الميسور Milestone300 لا يسقط بالمعسور " وقال أيضا: " بلغ المقابلة حسب الوسع والطاقة
بعد استكتابها على نسخة سقيمة في ليلة الخميس لسبع بقين من ربيع الثاني من سنة ثمانين ومائتين بعد
الألف من الهجرة وكتبه المذنب المسئ حسين بن محمد تقي الطبرسي في بلد الكاظمين وجواد الجوادين عليهما
السلام ". PageV02P644 شئ من تعليقات آخر الكتاب بيان يرتبط بالحديث الرابع والسبعين بعد المائة من
أحاديث كتاب المرافق (انظر ص 644، س 9 - 11) قال العلامة المجلسي (ره) بعد نقله في البحار (ج 18، كتاب
الصلاة " باب ما تجوز الصلاة فيه من الأوبار والاشعار والجلود ومالا تجوز " (ص 100، س 26) ما لفظه: "
بيان - يحتمل هذا الخبر زائدا على ما مر أن يكون المراد بالسن مطلق السن وبالذكي الطاهر أو ما يقبل
التذكية " أقول: مراده بقوله " ما مر " ما ذكره قبيل ذلك بعد نقل حديثين ولا بأس بنقل الحديثين مع
البيان المشار إليه هنا لكثرة ما فيهما من الفائدة وعبارته " مكارم الأخلاق - عن عبد الله بن سنان، عن
أبي عبد الله (ع): قال سألته عن الرجل ينفصم سنه أيصلح له أن يشدها بالذهب؟ - وإن سقطت أيصلح أن يجعل
مكانها سن شاة؟ - قال: نعم إن شاء ليشدها بعد أن تكون ذكية، وعن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) مثله، وعن
زرارة عن أبي عبد الله (ع) قال: سأله أبى وأنا حاضر عن الرجل يسقط سنه فيأخذ سن إنسان ميت فيجعله مكانه
قال: لا بأس " بيان - يدل الخبر الأول على جواز شد الأسنان بالذهب وهو موافق للأصل، وتحريم مطلق التزين
بالذهب غير ثابت وقال العلامة في المنتهى: " لا بأس باتخاذ الفضة اليسير كالحلية للسيف والقصعة
والسلسلة التي شعب بها الاناء وأنف الذهب وما يربط به أسنانه لما رواه الجمهور في قدح رسول الله صلى
الله عليه وآله والخاصة في مرآة موسى (ع) روى الجمهور أن عرفجة بن سعد أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذ أنفا
ودرت فانتن عليه فأمره النبي صلى الله عليه وآله أن يتخذ أنفا من ذهب وللحاجة وبدونها خلافا لبعض "
وقال في Milestone300 التذكرة " لو اتخذ أنفا من ذهب أو فضة أو سنا أو أنملة لم يحرم لحديث عرفجة ولو
اتخذ أصبعا أو يدا فللشا - فعية قولان، الجواز قياسا على الانف والسن، والتحريم لأنه زينة محضة إذ لا
منفعة به " (انتهى) أما السن فظاهر الأصحاب اتفاقهم على كونه مما لم تحل فيه الحياة ويجوز استعماله من
الميتة وظاهر الخبر توقف جواز الاستعمال على التذكية ويمكن حمله على الاستحباب، أو على أن المراد بها
الطهارة، أو عدم كونه مخلوطا بلحم وإن كان الأحوط اعتبارها إذ الأخبار الدالة على كونه مما لا تحله
الحياة وكونه مستثنى من الميتة لا تخلو من ضعف ومن الأطباء من يعده عصبا لا عظما لطريان الوجع عليه مع
معارضة هذه الأخبار وصحة بعضها وعدم تحقق الاجماع على خلافها. وأما سن الانسان فهو إما محمول على ما
إذا سقط في حال حياته وقلنا بعدم وجوب دفنه معه وحملنا الخبر به على الاستحباب، أو على ما إذا سقط بعد
تفرق الأعضاء ولم نقل بوجوب دفن الأعضاء PageV02P645 حينئذ أو على سن طاهر ممن لم يجب دفنه (إلى أن
قال:) وعلى التقادير يدل على أن المنع من الصلاة في أجزاء مالا يؤكل لحمه مخصوص بغير الانسان بل هو من
النصوص أظهر قال العلامة في التذكرة " لو جبر عظمه بعظم طاهر العين جاز لأن الموت لا ينجس عظمه ولا
شعره ولو جبره بعظم آدمي فاشكال ينشأ من وجوب دفنه وطهارته ورواية زرارة عن الصادق (ع) عن الرجل يسقط
سنه فيأخذ سن ميت مكانه قال لا بأس: " وقال في الذكرى: " ليس له إثبات سن نجسة مكان سنه، ويجوز الطاهرة
ولو - كان سن آدمي أو جبر بعظم آدمي أمكن الجواز لطهارته والتجويز الصادق (ع) أخذ سن الميت لمن سقطت
سنه ورد سنه الساقطة أولى بالجواز لطهارتها عندنا ويمكن المنع في العظم لوجوب دفنه وإن أوجبنا دفن السن
توجه المنع أيضا وقال الفيروزآبادي: " فصمه يفصه = كسره فانفصهم وتفصم ". بيان آخر يرتبط بالحديث
الثاني والأربعين بعد المائة من أحاديث Milestone300 كتاب المرافق (انظر ص 638، س 1 - 4) قال العلامة
المجلسي (ره) في البحار (ج 14، باب أحوال الانعام ومنافعها ومضارها و اتخاذها، ص 684 - 685) ما لفظه: "
المعاني والخصال " - عن علي بن أحمد بن موسى، عن محمد الأسدي، عن صالح بن أبي حماد، عن إسماعيل بن
مهران، عن أبيه، عن آبائه، عن علي (ع) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الغنم إذا أدبرت أدبرت،
والإبل أعنان الشياطين إذا أقبلت أدبرت وإذا أدبرت أدبرت، ولا يجئ خيرها إلا من الجانب الأشأم، قيل: يا
رسول الله فمن يتخذها بعد ذا؟ - قال: فأين الأشقياء الفجرة...! قال صالح: وأنشد إسماعيل بن مهران
(شعر): " هي المال لولا قلة الخفض حولها * فمن شاء داراها ومن شاء باعها " المعاني - عن محمد بن هارون
الزنجاني، عن علي بن عبد العزيز، عن أبي عبيد أنه قال: قوله: " أعنان الشياطين " أعنان كل شئ نواحيه،
وأما الذي يحكيه أبو عمرو فأعنان الشئ نواحيه قالها أبو عمرو وغيره فإن كانت الأعنان محفوظة فأراد أن
الإبل من نواحي الشياطين أي انها على أخلاقها وطبايعها، وقوله: " لا تقبل إلا مولية ولا تدبر إلا مولية
" فهذا عندي كالمثل الذي يقال فيها: إنها إذا أقبلت أدبرت وإذا أدبرت أدبرت، وذلك لكثرة آفاتها أو سرعة
فنائها، وقوله " لا يأتي خيرها إلا من جانبها الأشأم " يعنى الشمال يقال لليد الشمال الشومى، ومنه قول
الله عز وجل " وأصحاب المشئمة " يريد أصحاب الشمال ومنه قوله: " لا يأتي خيرها إلا من هناك " يعنى أنها
لا تحلب ولا تركب إلا من شمالها وهو الجانب الذي يقال له الوحشي في قول الأصمعي لأنه الشمال قال:
والأيمن هو الأيسر وقال بعضهم: لا ولكن الأيسر يأتيه الناس في الاحتلاب و الركوب، والوحشي هو الأيمن
لأن الدابة لا تؤتى من جانبها الأيمن إنما تؤتى من الأيسر قاله أبو عبيد: فهذا هو القول عندي وإنما
الجانب الوحشي هو الأيمن لأن الخائف إنما يفر من موضع المخافة إلى موضع الامن توضيح - قال الزمخشري في
الفائق، سئل عن الإبل فقال: أعنان PageV02P646 الشياطين Milestone300 لا تقبل إلا مولية ولا تدبر إلا
مولية ولا يأتي نفعها إلا من جانبها الأشأم، الأعنان = النواحي جمع عنن وعن، يقال: أخذنا كل عن وسن
وفن، أخذ من عن كما أخذ العرض من عرض، وفى الحديث: انهم كرهوا الصلاة في أعطان الإبل لأنها خلقت من
أعنان الشياطين، قال الجاحظ: يزعم بعض الناس أن الإبل لكثرة آفاتها أن من شأنها إذا أقبلت أن يتعقب
إقبالها الادبار وإذا أدبرت أن يكون إدبارها ذهابا وفناء ومستأصلا، و " لا يأتي نفعها " يعنى منفعة
الركوب والحلب إلا من جانبها الذي ديدن العرب أن يتشاءموا به، وهو جانب الشمال ومن ثم سموا الشمال شومى
قال: فانحى على شومى يديه " فدارها " فإذا هي للفتنة مظنة وللشياطين مجال متسع حيث تسببت أولا إلا
إغراء المالكين على إخلالهم بشكر النعمة العظيمة فيها، فلما زواها عنهم لكفرانهم أغرتهم أيضا على إغفال
ما لزمهم من حق جميل الصبر على المرزئة بها وسولت لهم في الجانب الذي يستملون منه الركوب والحلب انه
الجانب الأشأم وهو في الحقيقة الأيمن والابرك، وقال أيضا: قيل أي لرسول الله صلى الله عليه وآله: أي
أموالنا أفضل؟ - قال: الحرث، وقيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله فالإبل؟ - قال: تلك عناجيج
الشياطين، العنجوج يعطف عنقه لطولها في كل جهة ويلويها ليا وراكبه يعنجها إليه بالعنان والزمام يريد
أنها مطايا الشياطين ومنه قوله إن على ذروة كل بعير شيطانا، وقال في النهاية: " ولا يأتي خيرها إلا من
جانبها الأشأم " يعنى الشمال ومنه قولهم لليد الشمال الشومى تأنيث الأشأم يريد بخيرها لبنها لأنها إنما
تحلب وتركب من جانبها الأيسر (انتهى) وقال الجوهري: " الوحشي الجانب الأيمن من كل شئ هذا قول أبى زيد
وأبى عمرو، قال عنترة: " وكأنما تنأى بجانب دفها - * - الوحشي من هزج العشى مأوم " وإنما تنادى بالجانب
الوحشي لأن سوط الراكب بيده اليمنى، وقال الراعي: " فمالت على شق وحشيها * وقد ريع جانبها الأيسر "
ويقال: ليس من شئ يفزع إلا مال على جانبه الأيمن لأن الدابة لا تؤتى من Milestone300 جانبها الأيمن
وإنما تؤتى في الاحتلاب والركوب من جانبها الأيسر فإنما خوفه منه والخائف إنما يفر من موضع المخافة إلى
موضع الامن وكان الأصمعي يقول: الوحشي الجانب الأيسر من كل شئ، وفى المصباح المنير: الوحشي من كل دابة
الجانب الأيمن قال الأزهري: قال أئمة العربية: الوحشي من جميع الحيوان غير الانسان الجانب الأيمن وهو
الذي يركب منه الراكب ولا يحلب منه الحالب والانسى الجانب الآخر وهو الأيسر وروى أبو عبيد عن الأصمعي
أن الوحشي هو الذي يأتي منه الراكب ولا يحلب منه الحالب لأن الدابة تستوحش عنده فتفر منه إلى الجانب
الأيمن، قال الأزهري: وهو غير صحيح عندي، قال ابن الأنباري: ويقال: ما من شئ يفزع إلا مال إلى جانبه
الأيمن لأن الدابة إنما تؤتى للحلب والركوب من الجانب الأيسر فتخاف منه فتفر من موضع المخافة وهو
الجانب الأيسر إلى موضع الامن وهو الجانب الأيمن فلهذا قيل: الوحشي الجانب الأيمن (انتهى) PageV02P647
وأقول: يرد في الخبر اشكال وهو أن الحلب والركوب من الجانب الأيمن لا اختصاص لهما بالإبل فكيف صارا
سببا لذم خصوص الإبل، والتكلف الذي ارتكبه الجاحظ في غاية السماجة والركاكة إلا أن يقال: الركوب من بين
الانعام الثلاثة مختص بالإبل والحلب وإن كان مشتركا لكن قد تحلب الشاة بل البقرة أيضا من جانب الخلف
وأيضا فيها من السهولة والبركة ما يقاوم ذلك، وقد يقال: يمكن أن يكون كون الخير من الجانب الأشأم كناية
عن أن نفعها مشوب بضرر عظيم فإن اليمن منسوب إلى اليمين والشؤم منسوب إلى اليسار أو يكون " الأشئم "
أفعل تفضيل من الشامة ويكون الغرض موتها واستيصالها أي خيرها في عدمها مبالغة في قلة نفعها كأن عدمها
أنفع من وجودها ". خاتمة الطبع وينبغي فيها التنبيه على أمور 1 - أن الموجود بالأيدي في الأزمنة
المتأخرة من كتاب المحاسن ما هو مطبوع في هذا المجلد وهو أحد عشر كتابا فبضميمة رجال البرقي الذي هو
أيضا من المحاسن يصير اثنى - عشر كتابا وقد سمعت فيما سبق من المقدمة قول المحدث النوري Milestone300
(ره): " ولم يصل إلينا من المحاسن إلا ثلاثة عشر كتابا منه " ووجهه على ما أظن أن بابى " المحبوبات " و
" المكروهات " المذكورين في أواخر كتاب مصابيح الظلم كان كل واحد منهما كتابا على حدة كما أشير إلى ذلك
في الفهرست بل في النسخ الموجودة أيضا (انظر ص 290 و 295) فجعلهما في التعداد كتابا واحدا (كما هما
كذلك في فهرست الشيخ الطوسي (ره)، انظر إلى المقدمة، ص 5) وإلا فنسخة المحدث المذكور (ره) المصححة بيده
من أولها إلى آخرها من جملة النسخ التي كانت عندي حين طبع الكتاب ولم يكن فيها زيادة على غيرها من
النسخ فبضميمة رجال البرقي يصير الموجود من الكتب ثلاث عشر كتابا كما ذكره المحدث المذكور، وإن جعلت
بابى المحبوبات والمكروهات كتابين اثنين (كما أنهما كذلك في رجال النجاشي (ره)، انظر إلى المقدمة، ص 6)
يصر الموجود أربعة عشر كتابا فاختر أي الوجهين شئت. 2 - إنا صرحنا في موارد من تعليقات الكتاب بعدم
ظفرنا ببعض الأحاديث في البحار و قلنا إن وجدناها هناك نشر إلى موارد ذكرها في آخر الكتاب وحيث إن
بعضها اطلعنا عليها كان من اللازم أن نشير إليها هنا لكن عاقني عن الإشارة إليها كثرة المشاغل وسنذكر
الموارد عند طبع رجال البرقي (ره) إن شاء الله تعالى. 3 - حيث إن الوسائل لطبع الكتب العربية في
مملكتنا يسيرة والموانع من تصحيحها كما ينبغي كثيرة لم أتمكن من تصحيح هذا الكتاب كما هو حقه وذلك لأن
أمر التصحيح في حد - ذاته من الأمور الصعبة المستصعبة وهو واضح عند أهله وصار في زماننا هذا ومملكتنا
هذه لبعض العلل الخارجية والعوامل المؤثرة التي لا ينبغي ذكرها في المقام من أشد البلايا وأشق الرزايا
وأصعب المصاعب وأتعب المتاعب ولا يعرف حقيقة هذا المقال إلا من ابتلى بهذا الامر، فلذا ترى PageV02P648
المصحح الحريص على التصحيح الدقيق كلما يتعب نفسه ويهيئ حاله ويشحذ ذهنه ويفرغ باله لا يبلغ من التصحيح
أمانيه ولا يدرك منه آماله، وقد يتركه فرط الدأب وكثرة المشقة والتعب على حال يحق له فيه Milestone300
أن يخاطب الأموات قائلا: " أي مردگان زخاك يكى سر بدر كنيد * بر حال زنده بتر از خود نظر كنيد " ومع
ذلك لا يدرك مطلوبه من التصحيح وكما قلنا لهذا الامر علل كثيرة وجهات شتى لا ينبغي ذكرها هنا وتسجيلا
للمدعى وتشييدا لمبنى الادعاء أذكر مكتوبين من عالمين هنا ليكونا كالبينة والبرهان على ما ادعيناه:
الأول - مكتوب كتبه العالم الجليل صاحب الصيت السائر والتأليفات المشهورة الملا آقا المعروف بالفاضل
الدربندي أعلى الله درجته إلى المولى العالم الا ميرزا لطف الله الزنجاني رحمة الله عليه وكان جنابه
شيخ الاسلام بزنجان ونسخة المكتوب الآن موجودة عند ابنه الشيخ الجليل والعالم النبيل الشيخ فضل الله
المعروف بشيخ الاسلام الزنجاني (وهو من مشايخي) أدام الله ظل وجوده على رؤوس أهل العلم وهو: " بسم الله
الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالين وصلى الله على محمد وآله المعصومين الأطيبين الأطهرين الوارثين
لكمالاته ولعنة الله على أعدائهم ومبغضيهم ومنكري فضائلهم و مناقبهم أجمعين إلى يوم الدين - إلى حضرة
الأخ النوراني والولد الروحاني المؤيد بالشارقات الغيبية والواردات اللائحات الملكوتية شعلة الذكاء
ووارث محاسن العلماء الأدباء والفضلاء العظماء مصداق في كل شجر نار واستنجد المرخ والعفار أعنى الاعلى
بالجناب الحاج ميرزا لطف الله الزنجاني أدام الله توفيقاته وبعد اگر از أحوال أين داعى مستخبر بوده
باشيد بيشتر از دو سال است در طهران هستم بحق تعالى قسم طهران برأي أين داعى أضيق المحابس وأسود السجون
است كيفيت وأوضاع أين بلد از جميع جهات وحيثيات جگرم را داغ ودلم را كباب نموده است كي قلم در صفحه
طروس جذر كعاب كعاب كعاب أو را ميتواند بنويسد علاوة براين كاتب أين أوضاع بايد مقطوع اليدين رآه برود
بارى چنانچه بر شما معلوم شد كه باعث بر طول توقف و ومكث در أين بلده قضية انطباع وچاپ شدن خزان الأصول
والتمرينيات بود مدت دو سال بلكه بيشتر در أين باب زحمتها كشيدم وغصه ها خوردم آخر الامر بحمد الله
تعالى باتمام رسيد ودر تصحيح ومقابله جد وجهد كرده Milestone300 شد حتى اينكه يك جزء رأسه مرتبه مقابله
مينمودند وأجرت مقابله هر جزء يك تومان بود در مرتبه ثالثه أحد طرفي مقابله جناب مستغنى از ألقاب
وأوصاف جناب حاجى ملا هادي مدرس سلمه الله تعالى بود پس أين مجلد مشتمل بر چهار كتاب است، كتاب عناوين،
كتاب أدله عقلية، كتاب فن استصحاب، وكتاب علم تمرينات، آه آه أين مجلد ثمره ونتيجه ثلث عمر من است
وإتقان واستحكام أين مجلد نتايج سائر تصانيف من است بهر حال ده مجلد بهمراهى عاليجاه محمد باقر خان
كرمانشاهى، بزنجان فرستاده كه سه مجلد از آن بايد خدمت PageV02P649 شما برسد دريافت نمائيد وسه مجلد
بخدمت الاعلى بالجناب السيد الأنبل الأفخم الأعظم آقا ميرزا عبد الواسع إمام جمعه زاد الله توفيقانه
وچهار مجلد ديگر بخدمت الاعلى بالجناب السيد الجليل والعالم النبيل آقا ميرزا أبو القاسم ادام الله
توفيقاته وقيمت هر مجلد پنج تومان است و از داعى مثل نذر وعهد صادر شده كه بكمتر از پنج تومان بفروش
نرسانم ودر صدور أين نحو نذر وعهد از داعى مصالح وحكم ملحوظ شده است وكيفيت تقسيم بزيد وعمر را مستهجن
داشتم آنرا خودتان ميدانيد بهر كس مصلحت ميدانيد بدهيد وقيمت سه مجلد را كه پانزده تومان است بزودى
بمصحوبى آدم خاطر جمع روانه نمائيد كه بمصارف انطباع وسائر مخارج تصانيف أين داعى برسد والسلام عليكم
والسلام خير الختام باملاء من خادم العلوم آقا دربندى وبخط الغير، عبده آقا ". الثاني - مكتوب كتبه
إلينا العالم الجليل المعاصر الشيخ محمد حسن الجابري الأنصاري صاحب تأريخ أصبهان والري دام بقاؤه وذلك
أنى ذاكرت صديقي الأعز جناب عماد زاده في خصوص لفظة " دفع إذ كوتگين " التي نقلتها في المقدمة (ص نب =
52) عن تاريخ أصبهان والري فكتب إليه يستخبره عن مأخذ نقله فكتب بواسطته إلى مكتوبا أنقله هنا بعين
ألفاظه بعد إسقاط عنوان - المكتوب (لأنه مشتمل على تعظيمه إياي وتكريمه لي فلم أستحسن ذكره هنا) وهو: "
بعد از عرض صميم خلوص مجامع أوصاف ومحامد أخلاق آن دوست معنوي را جناب شرافت نصاب Milestone300 فخر
الأماثل والاقران آقاى عماد زاده مرقوم نموده واز ديگران هم شنيده (أم) " والاذن تعشق قبل العين أحيانا
" از آن رو بمفاد گفتار دانشوران پيشين: " ان كانت الأيام تفرق بيننا * فنفوس أهل الظرف تأتلف " " يا
رب مفترقين قد جمعت * قلبيهما الأقلام والصحف " در خصوص لفظ " دفع اذكوتگين " پرسش فرمود (بوديد) خلاصه
عرضه دارم هفتاد سال است برازهاى نهاني وتصاريف روز گار از كودكى وآغاز جوانى تا أين دم پيرى انديشيده
زندگانى تمام بشر بلكه ديگر آفريدهاى منتشر بخت است وبدبختى حتى در طبع كتاب، دقت شود پير رنجور باآن
همه كوشش بايد در أصفهان بغل وزنجير هاي گران بسته باشم و نتوانم بجاى ديگر رفته تا آنچه نوشته وگفته
در مطابع صحيحه بطبع آيد متأسفانه أصفهان را أين مدت هيچ مطبعه يافت نشد كه مؤلفات را فاسد وخراب نكند،
برأي كم دادن أجرت أطفال دوازده سأله را آورده حروف چين كرده مجملا خود بنده هم متحير شدم بزحمتى مسوده
را جستم ديدم نوشته أم " موفق برأي دفينه إذ كوتگين روانه بلاد جبل شد " ولى در مطبعه " دفينه " را "
دفع " چيده اند ودر تاريخ أصفهان ورى منحصر باين كلمه نيست صفحه 403 سطر - 24 ياد دارم " نرگس " را "
كاتب " نوشته بود بنده تصحيح نموده مجددا نرگس را كاتب چيده بود رفتم در مطبعه كه من نوشته أم: " قلم
ودوات وكاغذ همه جمع كرده نرگس * كه بپيش چشم مستت خط بندگى نويسد " PageV02P650 چرا نوشته " كاتب "؟ -
گفت: نرگس كه قلم ودوات ندارد كاتب دارد، گفتم: پسر بتوچه، تغييرده و " نرگس " بچين، بعد كه سوم دفعه
تمام شده آوردند باز كاتب نوشته بود. همچنين در صفحه... نوشته بودم " فتوحات چين در كاشغر " برداشته
بود " چين " را " انگليس " نوشته بود تصحيح كردم مجداد " انگليس " چيده بود، رفتم گفتم: چين است نه
انگليس، گفت: اشتباه كرده أيد مگر غير از انگليس كسى فتوحاتي دارد، سوم مرتبه اعتراض كردم گفتند: تصحيح
ميكنيم ونكردند، همين قسم صفحه 160 " مجارستان " ران " تبرستان " كرده بود پرسيدم چرا؟ - گفت: مجارستان
نشنيده أيم تبرستان است، خلاصه آنكه رسوائى كه در غلط چيدنهاى أين تاريخ در مطبع شده ورسوائى كه بر
سربنده آورده اند ببيان نميآيد أين است بهر كس نخسه داده أم ده روز مجددا زحمت كشيده تا بعضي اغلاط را
در خود كتاب صحيح Milestone300 كرده دهم أين است خواهش كرده أم هر كس نسخه دارد غلط ها را از روى
غلطنامه در خود كتاب صحيح كند اتفاقا ملتفت نشده بودم كه أين كلمه را هم از روى مسوده غلطش را صحيح
نمايم عبارت مسوده بنده " دفينه " است وحروف چين معنى " دفينه " را ندانسته " دفع " نوشته بيش از أين
حال پيرى وعليلي ومرض قلب وقند وگرفتاريهاى فزون از چون وچند ايجاب اطناب در سخن نميكند أيام شرف
مستدام. " أقول: يعلم من ملاحظة المكتوب أن ما استظهرناه في المقدمة في وجوه حركة الموفق إلى بلاد
الجبل صحيح (راجع ص 52 = نب). وإذا كان الأمر في مثلهما مع عظم قدرهما وجلالة شأنهما على هذا المنوال
فما تظن بي ولنعم ما قيل: " آنجا كه عقاب پر بريزد * از پشه لا غرى چه خيزد " وها أنا أذكر مثالا
تستكشف منه ما يدلك على صعوبة الامر وهو أنى كنت أكتب - الهمزات المكسورة مقلوبة ليكون الامر وسيلة
لسهولة القراءة وكان مرتب الحروف يظنها ملحونة وكان يصححها ما استطاع وإذا كان لفظان مكرران في مورد
كان يسقط أحدهما زعما منه أنه غير لازم إلى غير ذلك مما يعرفه المبتلى بهذا الامر (فما وجد في الكتاب
من هذا القسم فهو من تغليطه الأخير الذي كان يظنه تصحيحا ولم يكن ليمتنع منه إلا بعد وقوع الامر
مرارا). ويعجبني إيراد كلام هنا وهو أنى كنت يوما في دار الكتب الاسلامية لصديقي الخير الدين جناب
الشيخ محمد الآخوندي وكان هناك جماعة منهم جناب محمود الشهابي أستاذ دانشگاه مد - ظله فانجر الكلام إلى
أن " لم كان العلماء المتقدمون أطول أعمارا وأكثر آثارا؟ - فقال الأستاذ الشهابي على سبيل المزاح ونعم
ما قال: لأنهم لم يبتلوا بما ابتلينا به من التصحيح المطبعي " (و ذلك لأنه ممن ذاق طعم التصحيح المذكور
حق ذوقه) ولعمري إنه كلام صادق صدر من أهله ووقع في محله (ولو كان صادرا من قائله على سبيل المزاح)
ولولا أن خشيت المبالغة لقلت: هو من جوامع الكلم، وقصارى الكلام في ذلك ما قاله سعدى: " تاترا حالي
نباشد Milestone300 همچو ما * حال ما آيد ترا بازيچه پيش ". PageV02P651 وأسأل الله أن يوفقني لمطالعة
الكتاب دقيقا حتى أستخرج أغلاطه وأضمها لكتاب رجال البرقي الذي أرجو طبعه عن قريب إن شاء الله تعالى
لأنه كالمتمم لهذا الكتاب. 4 - قصيدة أنشأها الأديب الاريب والفاضل اللبيب مجمع بحرى المجد والسيادة و
مطلع بدري العلم والإفادة من إليه الشعر ألقى قياده ليقوده حيث شاء وأراده بقوة طبع و جودة قريحته، "
هنيئا لأرباب النعيم نعيمهم * وللعاشق المسكين ما يتجرع " " الأقل لسكان وادى الحمى * هنيئا لكم في
الجنان الخلود " " أفيضوا علينا من الماء فيضا * فنحن عطاش وأنتم ورود " أعنى جناب الحاج سيد حسين
الكاشاني المدعو بضوء الرشد وفقه الله لافتضاض أبكار - المعاني وبلغه أقصى الآمال وأسنى الأماني بحرمة
السبع المثاني وأظن أن بها صار الكتاب مصداقا لقوله تعالى: " وختامه مسك وفى ذلك فليتنافس المتنافسون "
وهي: أيا خطب الحسناء زهر المحاسن * ربيبة حجر الطاهرات الحواضن شم البرق لما عابأ برق برقة * ينوره
لالا كتاب المحاسن كتاب يكاد البدر يحكى سنائه * لو أن سناه ثابت في المواطن وكاد فتيت المسك يحكى
سطوره * لو أن له عرف المعاني الكوامن معان تعالت عن بيان بديعها * بما أخزنت فيها كنوز المعادن معادن
علم الطاهرين أولى الحجى * مياسرها تهدى الهدى كالميامن كتاب حوى بحر المعارف زاخرا * يخوض به الوراد
دون السفائن ففي كل خط منه سمط مشعشع * من العلم يجلو انمحا في الدواجن تقربها الأحداق من رائد الهدى *
ويصمى بها أكباد أهل الضغائن تلاوته تكسو القلوب طلاوة * وتطرب حتى مطربات الرواشن برى كل عين أن عاقد
عقده * لبيضة شرع الحق أتقن صائن وأحمد من أحيى شريعة أحمد * ومن لمحيا الدين أحسن زائن بتنميقه هذا
الكتاب محمد * أبوه اقتنى أسنى افتخار مقارن وفيه اسمه بين الأماجد خالد * مدى الدهر لا يكسوه عثير
رائن كفى في علاه أن نصر بنى الهدى * هوى طبعه للنشر ضمن المدائن مدائن شرع الحق واسعة الفضا * لنيل
مزاياه الزواهي الكوامن فبشراك نصر الله إذ صرت نابها * لنشر معانيه الوضا في الأماكن ويا دمت مأوى
Milestone300 العارفين بنيلهم * بفضلك ما حطت رحال الظعائن PageV02P652
