######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: shia_10056
#META# 000.BookURI	::  0381IbnBabawayh.Hidaya
#META# 010.AuthorAKA	:: إبن بابويه 
#META# 010.AuthorNAME	:: الشيخ الأقدم أبي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي
#META# 011.AuthorBORNH	:: 311
#META# 012.AuthorBORNC	:: 923
#META# 013.AuthorDIEDH	:: 381
#META# 014.AuthorDIEDC	:: 992
#META# 015.AuthorGeographicalArea	:: Iran
#META# 016.Century	:: 4th/10th century
#META# 020.BookTITLE	::  الهداية في الأصول والفروع
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: فقه شيعي
#META# 022.BookVOLS	:: 2
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: shia_10056
#META# 030.LibURIextra	::  NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	::  http://ar.lib.eshia.ir/10056/1/2
#META# 031.LibURL	:: NODATA
#META# 031.LibURLFILE	::  NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	::  NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: تحقيق مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام
#META# 041.EdNUMBER	:: 1
#META# 041.EdNumber	:: 1
#META# 043.EdPUBLISHER	:: مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام
#META# 044.EdPLACE	:: قم أيران 
#META# 045.EdYEAR	:: 2010
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 091.NumberOfTokens	:: 19733
#META# 092.Tagging	:: Shallow  chapters @BA@ 
#META# 999.MiscINFO	::  NODATA

#META#Header#End#



الحمد لله الذي له الخلق والأمر ، و هو أحسن الخالقين ، و صلى الله على محمد خاتم النبيين وآله الأبرار أجمعين .PageV00P04

باب  ما يجب أن يعتقد في التوحيد  من معاني أخبار النبي والأئمة صلوات
الله عليهم أجمعين  قال الشيخ الجليل أبو جعفر محمد  بن علي بن الحسين
بن موسى بن بابويه الفقيه القمي مصنف هذا الكتاب: يجب أن يعتقد: أن الله
(تبارك و)  تعالى واحد ، ليس كمثله
PageV00P06

ولا يجس  ، ولا يمس ، ولا يدرك بالأوهام والأبصار ، ولا تأخذه
سنة ولا نوم ، شاهد كل نجوى ،
PageV00P07

ومحيط  بكل شئ . لا يوصف  بجسم،
PageV00P08

ولا صورة ، ولا جوهر ولا عرض ، ولا سكون ولا حركة ، ولا صعود 
ولا هبوط ، ولا قيام ولا قعود ، ولا ثقل ولا خفة ، ولا جيئة ولا
ذهاب ، ولا مكان ولا زمان ، ولا طول ولا عرض ،
PageV00P09

ولا عمق ، ولا فوق ولا أسفل، ولا يمين ولا شمال، ولا وراء ولا أمام .
وأنه لم يزل ولا يزال سميعا بصيرا  حكيما  عليما ،
PageV00P015

الله، فإن الكلام في الله عز وجل لا يزيد إلا تحيرا . ويجب أن يعتقد أنا
 عرفنا الله بالله، كما قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام:
اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسالة، وأولي الأمر بالمعروف والعدل والاحسان
. وسئل أمير المؤمنين (علي بن أبي طالب)  عليه السلام: بم عرفت ربك؟
فقال عليه السلام: بما عرفني نفسه، قيل : وكيف عرفك نفسه؟ فقال عليه
السلام: لا تشبهه  صورة، ولا يحس بالحواس، ولا يقاس بالناس، قريب في
بعده، بعيد  في قربه، فوق  كل شئ ولا يقال شئ فوقه، أمام  كل شئ
ولا يقال له  أمام، داخل في الأشياء لا كشئ في شئ داخل، وخارج  من
الأشياء لا كشئ من شئ خارج، سبحان من هو هكذا ، ولا هكذا غيره، ولكل شئ
مبتدء .
PageV00P017

وقال عليه السلام: من زعم أن الله تعالى من شئ أو في شئ أو على شئ فقد أشرك،
ثم قال عليه السلام: من زعم أن الله تعالى من شئ فقد جعله محدثا، ومن زعم
أنه في شئ فقد زعم أنه محصور، ومن زعم أنه على  شئ فقد جعله محمولا .
وسئل  عليه السلام عن قول الله عز وجل: (وسع كرسيه السموات والأرض) 
فقال  عليه السلام: علمه . ويجب أن يعتقد  أن الله تبارك وتعالى لم
يفوض الأمر إلى العباد، ولم يجبرهم على المعاصي ،
PageV00P022

جاؤا بالحق من عند الحق ، وأن قولهم قول الله، وأمرهم أمر الله ،
وطاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله ، وأنهم  لم ينطقوا إلا عن
الله (تبارك وتعالى)  وعن وحيه . وأن سادة الأنبياء خمسة، الذين عليهم
دارت الرحى، وهم أصحاب الشرائع، وهم أولوا العزم: نوح، وإبراهيم، وموسى،
وعيسى، ومحمد صلوات الله عليهم  .
PageV00P029

عذر (جاهل بها) ، أو مقصر فيها ، ولا يلزمنا للأنبياء الذين كانوا قبل
نبينا صلى الله عليه وآله وسلم إلا الإقرار بجملتهم، وأنهم جاؤا بالحق 
من عند الحق، وأن من تبعهم نجا، ومن خالفهم ضل وهلك، وقد قال الله عز وجل
لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم: (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم
نقصصهم عليك)  . ويجب أن يعتقد  أن المنكر لواحد منهم كالمنكر
لجماعتهم ، وقد قال الصادق عليه السلام: المنكر لآخرنا لأولنا .
PageV00P030

ويجب أن يعتقد أن بهم فتح الله، وبهم يختم .
4  @BA@ - باب معرفة الأئمة الذين هم حجج الله على خلقه بعد نبيه صلوات الله عليه
وعليهم بأسمائهم يجب أن يعتقد أن حجج الله عز وجل على خلقه بعد نبيه محمد
صلى الله عليه وآله وسلم الأئمة الإثنى عشر: أولهم أمير المؤمنين علي بن أبي
طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم جعفر بن
محمد، ثم موسى بن جعفر، ثم الرضا علي بن موسى، ثم محمد بن علي، ثم علي بن
محمد، ثم الحسن بن علي ، ثم الحجة القائم صاحب الزمان خليفة الله في أرضه
صلوات الله عليهم أجمعين .
PageV00P032

على الناس ، وأنهم أبواب الله والسبيل إليه ،
PageV00P033

والأدلاء عليه ، وأنهم عيبة علمه ، وتراجمة وحيه ،
PageV00P034

وأركان توحيده ، وأنهم معصومون من الخطأ والزلل ، وأنهم الذين أذهب
الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ،
PageV00P037

وكباب حطة  ، وأنهم عباد الله المكرمون الذين لا يسبقونه بالقول وهم
بأمره يعملون . ويجب أن يعتقد أن حبهم إيمان، وبغضهم كفر ، وأن أمرهم
أمر الله، ونهيهم نهي الله . وطاعتهم طاعة الله،
PageV00P047

نصيحته  ومواساته   ومعاونته ومعاضدته ، وأن  نرضى له ما
نرضى لأنفسنا، ونكره له ما نكره لأنفسنا ،
PageV00P048

ونقبل شهادته ، ونجيز الصلاة خلفه ، ونحرم غيبته . ونعتقد فيمن
خالف  ما وصفناه  أو شيئا  منه أنه على غير الهدى، وأنه ضال عن
الطريقة المستقيمة، ونتبرأ منه كائنا من كان، من أي قبيلة كان ، ولا نحبه
، ولا نعينه ، ولا ندفع إليه
PageV00P049

زكوات  أموالنا ، ولا حجة يحج بها عن  واحد منا، ولا زيارة ،
ولا فطرة ، ولا لحم أضحية ، ولا شيئا نخرجه من أموالنا لنتقرب به إلى
PageV00P050

الله عز وجل ، ولا نرى قبول شهادته ، ولا الصلاة خلفه . هذا في حال
الإختيار، فأما في حال التقية فجائز لنا أن ندفع بعض ذلك إليهم ، ونصلي
خلفهم إذا جاء الخوف ، وأما أداء الأمانة فإنا نرى أدائها إلى البر
والفاجر ، لقول الصادق (عليه السلام): أدوا الأمانة ولو إلى قاتل الحسين
بن علي عليهما السلام .
PageV00P051

5  @BA@ - باب التقية التقية  فريضة واجبة علينا في دولة الظالمين ، فمن
تركها فقد خالف دين الإمامية وفارقه . وقال الصادق (عليه السلام): لو
قلت: إن تارك التقية كتارك الصلاة، لكنت صادقا .
PageV00P052

والتقية في كل شئ حتى يبلغ الدم، فإذا بلغ الدم فلا تقية ، وقد أطلق الله
جل اسمه إظهار موالاة الكافرين في حال التقية فقال جل  من قائل: (لا يتخذ
المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ
إلا أن تتقوا منهم تقاة)  . وروي عن الصادق (عليه السلام) أنه سئل عن
قول الله عز وجل: (إن أكرمكم عند الله أتقيكم)  قال: أعملكم بالتقية .
وقال (عليه السلام): خالطوا الناس بالبرانية، وخالفوهم بالجوانية  ما
دامت الإمرة صبيانية  .
PageV00P053

وقال  (عليه السلام)، رحم الله امرأ حببنا  إلى الناس، ولم يبغضنا
إليهم . وقال (عليه السلام): عودوا مرضاهم، واشهدوا جنائزهم، وصلوا في
مساجدهم . وقال (عليه السلام): من صلى معهم في الصف الأول فكأنما صلى مع
رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الصف الأول . وقال (عليه السلام):
الرياء مع المنافق في داره عبادة، ومع المؤمن شرك  والتقية واجبة لا يجوز
تركها إلى  أن يخرج القائم (عليه السلام)، فمن تركها فقد دخل في نهي الله
عز وجل ونهي رسوله  والأئمة صلوات الله عليهم .
PageV00P054

6  @BA@ - باب الإسلام والإيمان الإسلام هو الإقرار بالشهادتين ، وهو الذي يحقن
به الدماء والأموال ، ومن قال: " لا إله إلا الله محمد رسول الله " فقد
حقن ماله ودمه إلا بحقيهما ، وعلى الله حسابه  . والإيمان هو
الإقرار  باللسان، وعقد  بالقلب، وعمل بالجوارح ، وإنه 
PageV00P055

يزيد بالأعمال، وينقص بتركها . وكل مؤمن مسلم، وليس كل مسلم مؤمن ،
ومثل ذلك مثل الكعبة والمسجد، فمن دخل الكعبة فقد دخل المسجد، وليس كل من
دخل المسجد دخل الكعبة . وقد فرق الله عز وجل في كتابه بين الاسلام
والإيمان، فقال : (قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا)
 . وقد  بين الله عز وجل إن الإيمان قول وعمل بقوله : (إنما
المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم
إيمانا وعلى ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون *
أولئك هم المؤمنون حقا)  .
PageV00P057

الإمكان . وعلى العبد أن ينكر  المنكر بقلبه ولسانه ويده، فإن لم يقدر
عليه فبقلبه ولسانه، فإن لم يقدر  فبقلبه . وقال الصادق (عليه
السلام): إنما يؤمر بالمعروف وينهى عن النكر مؤمن فيتعظ، أو جاهل فيتعلم،
فأما صاحب سيف وسوط فلا .
8  @BA@ - باب الجهاد في سبيل الله الجهاد فريضة واجبة من الله عز وجل على خلقه
بالنفس
PageV00P058

والمال  مع إمام عادل ، فمن لم يقدر على الجهاد معه بالنفس والمال
فليخرج بماله من يجاهد عنه ، ومن لم يقدر على المال وكان قويا (ليست له)
 علة تمنعه ، فعليه أن يجاهد بنفسه . والجهاد على أربعة أوجه:
فجهادان  فرض، وجهاد سنة لا يقام  إلا مع
PageV00P059

فرض، وجهاد سنة. فأما (أحد الفرضين، فمجاهدة  الرجل   نفسه عن
معاصي الله، وهو من أعظم الجهاد، ومجاهدة الذين يلونكم  من الكفار فرض.
وأما الجهاد الذي هو سنة  لا يقام  إلا مع فرض، فإن مجاهدة العدو فرض
على جميع الأمة، ولو  (تركوا  الجهاد)  لأتاهم العذاب، وهذا هو من
عذاب الأمة، وهو سنة على الإمام أن يأتي العدو مع الأمة فيجاهدهم. وأما
الجهاد الذي هو سنة، فكل سنة أقامها الرجل، وجاهد في إقامتها وبلوغها
وإحيائها، فالعمل والسعي فيها من أفضل الأعمال، لأنه إحياء سنة. وقال النبي
صلى الله عليه وآله وسلم: من سن سنة حسنة فله أجرها، وأجر من (عمل بها)
، من غير أن ينقص  من أجورهم شئ .
PageV00P060

وقد روي أن الكاد على عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله . وروي أن
جهاد المرأة حسن التبعل . وروي أن الحج جهاد كل ضعيف . 9  @BA@ - باب
الدعائم التي بني الإسلام عليها الدعائم التي بني (الإسلام عليها)  خمس
: الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج ، والولاية، هي أفضلهن ، ومن ترك
واحدة من
PageV00P062

والصيام بصيام  ثلاثة أيام في الشهر ، والحج بالعمرة  ،
والولاية بالبراءة  من أعداء الله ، والوضوء بغسل يوم الجمعة .
10  @BA@ - باب النية قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنما  الأعمال
بالنيات . وروي أن نية المؤمن خير من عمله، ونية الكافر شر من عمله .
PageV00P063

وروي أن بالنيات خلد أهل الجنة في الجنة، وأهل النار في النار، وقال عز وجل:
(قل كل يعمل على شاكلته)  يعني على نيته . ولا يجب على الإنسان أن
يجدد لكل عمل يعمله  نية ، وكل عمل من الطاعات إذا عمله العبد (لم
يرد)  به إلا  الله عز وجل فهو عمل بنية ، وكل عمل عمله العبد من
الطاعات يريد به غير الله فهو عمل بغير نية، وهو 
PageV00P064

غير مقبول .
PageV00P065

(أبواب الطهارة) - 11  @BA@ - باب المياه الماء كله طاهر حتى يعلم  أنه قذر
. ولا يفسد  الماء إلا ما  كانت له نفس سائلة . ولا بأس أن 
يتوضأ بماء الورد للصلاة ، ويغتسل به من
PageV00P066

الجنابة ، فأما  الذي تسخنه الشمس فإنه  لا يتوضأ به ، ولا
يغتسل به  ولا يعجن به ، لأنه يورث البرص . وأما  الماء الآجن
، والذي قد ولغ  فيه الكلب، والسنور فإنه لا بأس
PageV00P067

بأن يتوضأ منه ويغتسل، إلا أن يوجد غيره فيتنزه  عنه . ولا بأس
بالوضوء من فضل الحائض والجنب . وكل ما يؤكل لحمه فلا بأس بالوضوء مما
شرب منه . وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): كل شئ يجتر فسؤره
حلال ، ولعابه حلال .
PageV00P068

وإن أهل البادية  سألوا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فقالوا: (يا
رسول الله) ، إن حياضنا هذه تردها السباع والكلاب والبهائم؟ فقال (صلى
الله عليه وآله وسلم) لهم: لها ما أخذت بأفواهها ، ولكم سائر ذلك .
ولا يجوز الوضوء بسؤر اليهودي، والنصراني، وولد الزنا ، والمشرك، وكل من
 خالف الإسلام . وإذا كان الماء كرا لم ينجسه شئ . والكر ثلاثة
أشبار طول ، (في عرض ثلاثة أشبار، في عمق ثلاثة
PageV00P069

أشبار)  . وماء البئر  واسع لا يفسده شئ . وماء الحمام سبيله
سبيل الماء الجاري إذا كانت له مادة . وأكبر  ما يقع في البئر الإنسان
فيموت فيها، ينزح منها سبعون دلوا، وأصغر  ما يقع فيها الصعوة  ينزح
منها  دلو واحد، وفيما بين الإنسان والصعوة على قدر ما يقع فيها .
PageV00P070

وإن وقع فيها ثور أو بعير، أو صب فيها خمر نزح  الماء كله . وإن وقع
فيها حمار نزح منها كر من ماء . وإن وقع فيها كلب أو سنور نزح  منها
ثلاثون دلوا إلى أربعين دلوا . وإن وقعت فيها دجاجة أو حمامة  نزح
منها سبع دلاء . وإن وقعت فيها  فأرة نزح  منها دلو واحد، وإن
تفسخت فسبع
PageV00P071

دلاء . وإن بال فيها رجل نزح منها أربعون دلوا، وإن بال فيها صبي قد أكل
الطعام نزح منها ثلاث دلاء ، فإن كان رضيعا نزح منها دلو واحد . وإن
وقعت فيها  عذرة استقي منها عشر  دلاء، وإن ذابت فيها فأربعون دلوا
إلى خمسين دلوا . والثوب إذا أصابه البول غسل بماء جار مرة، وإن غسل بماء
راكد فمرتين، ثم يعصر .
PageV00P072

وبول الغلام الرضيع يصب عليه الماء صبا، وإن كان أكل الطعام غسل، والغلام
والجارية في هذا سواء . وقد روي (عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه
السلام) أنه)  قال: لبن الجارية وبولها يغسل منه الثوب قبل أن تطعم، لأن
لبنها يخرج من مثانة أمها، ولبن الغلام لا يغسل منه الثوب قبل أن يطعم وبوله
، لأن لبن الغلام يخرج من المنكبين والعضدين . وأما الدم، إذا أصاب
الثوب فلا بأس بالصلاة فيه، ما لم يكن مقداره مقدار درهم واف، والوافي :
ما يكون وزنه درهما وثلثا، وما كان دون الدرهم الوافي فلا  يجب غسله، ولا
بأس بالصلاة فيه .
PageV00P073

ودم الحيض إذا أصاب الثوب فلا يجوز الصلاة فيه، قليلا كان أو كثيرا . ولا
بأس بدم السمك في الثوب (أن يصلى)  فيه، قليلا كان أو كثيرا . وكل ما
لا تتم الصلاة فيه وحده فلا بأس بالصلاة فيه إذا أصابه قذر، مثل: العمامة
، والقلنسوة، والتكة، والجورب، والخف . - 12  @BA@ - باب الوضوء السنة في
دخول الخلاء أن يدخل الرجل رجله اليسرى قبل اليمنى ،
PageV00P074

ويغطي رأسه ، ويذكر الله عز وجل . ولا يجوز التغوط على شطوط 
الأنهار والطرق النافذة، وأبواب الدور، وفئ النزال، وتحت الأشجار المثمرة
. ولا يجوز البول (في جحور الهوام)  ، ولا في  الماء الراكد 
.
PageV00P075

ولا بأس بالبول في ماء جار . ولا يجوز أن يطمح الرجل ببوله  في الهواء
. ولا يجوز أن يجلس للبول والغائط مستقبل القبلة ولا مستدبرها، (ولا
مستقبل الريح ولا  مستدبرها)  ، ولا مستقبل الهلال ولا مستدبره
. ويكره الكلام والسواك للرجل وهو على الخلاء . وروي أن من تكلم على
الخلاء لم تقض حاجته .
PageV00P076

والسواك على الخلاء يورث البخر  . وطول الجلوس على الخلاء يورث
البواسير  . وعلى الرجل إذا فرغ من حاجته أن يقول: الحمد لله الذي
أماط عني الأذى، وهنأني الطعام ، وعافاني من البلوى . فإذا أراد
الاستنجاء مسح بإصبعه من عند المقعدة إلى الأنثيين ثلاث مرات، (ثم من
الأنثيين إلى رأس الذكر ثلاثا) ، (ثم ينتر  ذكره ثلاث
PageV00P077

مرات)  . فإذا صب الماء على يده للاستنجاء فليقل: الحمد لله الذي جعل
الماء طهورا ولم يجعله نجسا ، ويبدأ بذكره ويصب عليه  من الماء مثلي
 ما (عليه من)  البول  يصبه مرتين ، هذا أدنى ما يجزي ، ثم
يستنجي من الغائط، ويغسل حتى ينقى ما ثم  .
PageV00P078

ولا بأس بذكر الله على الخلاء، لأن ذكر الله حسن على كل حال، ومن سمع الأذان
وهو على الخلاء فليقل كما يقول المؤذن . ولا يجوز للرجل  أن يستنجي
بيمينه، إلا إذا كانت بيساره علة . ولا يجوز أن يبول قائما من غير علة،
لأنه من الجفاء . ويكره للرجل أن يدخل الخلاء ومعه مصحف فيه القرآن أو
(درهم عليه)  اسم الله، إلا أن يكون في صرة . ولا يجوز له أن يدخل
الخلاء ومعه خاتم عليه اسم الله تعالى  ، فإن دخل
PageV00P079

وهو عليه فليحوله عن يده اليسرى إذا أراد الاستنجاء . فإذا أراد الخروج
من الخلاء، فليخرج رجله اليمنى قبل اليسرى ، ويمسح يده على بطنه، ويقول:
الحمد لله الذي عرفني لذته، وأبقى قوته في جسدي، وأخرج عني أذاه، يالها من
 نعمة،، ثلاث مرات . والوضوء مرة  مرة ، وهو غسل الوجه واليدين،
ومسح الرأس والقدمين . ولا يجوز أن يقدم شيئا على شئ، يبدأ بالأول فالأول
كما أمر الله 
PageV00P080

عز وجل . ومن توضأ مرتين لم يؤجر ، ومن توضأ ثلاثا فقد أبدع . ومن
غسل الرجلين فقد خالف الكتاب والسنة ، ومن مسح على الخفين فقد خالف
الكتاب والسنة . ولا يجوز المسح على العمامة والجورب .
PageV00P081

ولا تقية في ثلاثة أشياء: في شرب المسكر، والمسح على الخفين ، ومتعة الحج
. وحد الوجه الذي يجب أن يوضأ ما دارت عليه الوسطى والإبهام  وحد
اليدين إلى المرفقين ، وحد الرأس مقدار أربع أصابع  من مقدمة  .
PageV00P082

والمسح على الرجلين إلى الكعبين . فإذا توضأت المرأة ألقت قناعها عن 
موضع مسح رأسها في صلاة الغداة والمغرب ، وتمسح  عليه، ويجزيها في
سائر الصلوات أن تدخل إصبعها، فتمسح على رأسها من غير أن تلقي قناعها .
والمضمضة والاستنشاق ليسا  من الوضوء ، وهما سنة لا سنة الوضوء ،
PageV00P084

وكل من شك في الوضوء  وهو قاعد على حال الوضوء فليعد، ومن شك في الوضوء
وقد قام عن مكانه  فلا يلتفت إلى الشك إلا أن يستيقن . ومن استنجى على
ما وصفناه ، ثم رأى بعد ذلك  بللا فلا شئ عليه، وإن بلغ الساق فلا
ينقض  الوضوء ، ولا يغسل منه الثوب، فإن  ذلك من الحبائل 
والبواسير . ولا ينقض  الوضوء إلا ما  يخرج من الطرفين: من بول،
أو غائط، أو
PageV00P085

ريح، أو مني ، وما سوى ذلك من مذي، ووذي  جميعا، وقئ وقلس ، ورعاف،
وحجامة، ودماميل، وجروح، وقروح وغير ذلك، فإنه لا ينقض الوضوء . ولا يجوز
تبعيض الوضوء .
PageV00P086

وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): إفتحوا عيونكم  عند الوضوء، لعلها
لا ترى نار جهنم . ولا بأس أن يصلي الرجل بوضوء واحد صلوات  الليل
والنهار كلها، ما لم يحدث . - 13  @BA@ - باب السواك قال النبي (صلى الله عليه
وآله وسلم): السواك شطر الوضوء . وكان أبو الحسن (عليه السلام) يستاك
بماء الورد.

PageV00P087

وفي السواك اثنتا  عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر
، ويرضي الرحمن، ويبيض الأسنان، ويذهب بالحفر ، ويشد اللثة، ويشهي
الطعام، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملائكة
. - 14  @BA@ - باب التيمم من كان جنبا أو على غير وضوء ووجبت الصلاة ولم يجد
الماء فليتيمم ، كما قال الله عز وجل: (فتيمموا صعيدا طيبا) ،
والصعيد: الموضع المرتفع، والطيب: الذي ينحدر عنه الماء . والتيمم: هو أن
يصرب الرجل بيديه على الأرض مرة واحدة، وينفضهما،
PageV00P088

ويمسح بهما جبينيه  وحاجبيه، ويمسح على ظهر كفيه . والنظر إلى الماء
ينقض التيمم . ولا بأس أن يصلي الرجل بتيمم واحد صلوات  الليل والنهار
كلها، ما لم يحدث أو يصب ماء . ومن تيمم وصلى، ثم وجد الماء فقد مضت
صلاته، فليتوضأ لصلاة أخرى . ومن كان في مفازة  ولم يجد الماء ولم
يقدر على التراب، وكان معه
PageV00P089

لبد  جاف، نفضه  وتيمم منه، أو من  عرف  دابته . ومن أصابته
جناية: فخاف على نفسه التلف إن اغتسل، فإنه إن كان جامع فليغتسل وإن أصابه
ما أصابه، وإن احتلم فليتيمم . والمجدور إذا أصابته جنابة يؤمم  ،
لأن مجدورا أصابته جنابة على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فغسل
فمات، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): أخطأتم، ألا  يممتموه
 .
PageV00P090

- 15  @BA@ - باب الأغسال الغسل في سبعة عشر موطنا: ليلة سبعة عشر من شهر رمضان،
وليلة تسعة عشر، وليلة إحدى وعشرين، (وليلة ثلاث وعشرين) ، والعيدين،
وإذا دخلت الحرمين، ويوم تحرم ، (ويوم الزيارة) ، ويوم تدخل 
البيت، ويوم التروية ، ويوم عرفة ، وغسل الميت، وغسل من غسل ميتا أو
كفنه أو مسه بعد ما يبرد، (وغسل يوم)  الجمعة، وغسل الكسوف إذا احترق
القرص كله فاستيقظ الرجل ولم يصل، فعليه أن يغتسل ويقضي الصلاة، وغسل
الجنابة فريضة  . وقال الصادق (عليه السلام): غسل الجنابة والحيض واحد
.
PageV00P091

وروي  أن من قصد مصلوبا فنظر إليه وجب عليه الغسل عقوبة . وروي أن من
قتل وزغا فعليه الغسل، والعلة  في ذلك، أنه يخرج من الذنوب فيغتسل 
منها . وكل غسل (من هذه  الأغسال)  فيه وضوء إلا غسل الجنابة ،
لأن كل غسل سنة، إلا غسل الجنابة فإنه فريضة ، وغسل الحيض فريضة مثل غسل

PageV00P092

الجنابة . فإذا اجتمع فرضان فأكبرهما يجزي عن أصغرهما . ومن اغتسل
لغير  جنابة فليبدأ بالوضوء، ثم يغتسل ، ولا يجزيه الغسل عن الوضوء،
(لأن الغسل)  سنة والوضوء فريضة، ولا تجزي سنة عن فريضة  . - 16 -
باب غسل الجنابة إذا أردت الغسل من الجنابة فاجهد  أن تبول، ليخرج ما بقي
في إحليلك
PageV00P093

من المني ، ثم اغسل يديك ثلاثا من قبل أن تدخلهما  الإناء، ثم استنج
وأنق فرجك ، ثم ضع على رأسك ثلاث أكف من ماء  ، وميز الشعر 
بأناملك حتى يبلغ الماء أصل الشعر كله  ، وتناول الإناء بيدك وصبه على
رأسك وبدنك مرتين، وامرر يدك على بدنك كله، وخلل أذنيك
PageV00P094

بإصبعيك ، وكل ما أصابه الماء فقد طهر . واجهد  أن لا تبقي شعرة من
رأسك ولحيتك إلا وتدخل  الماء تحتها ، فإنه روي أن من ترك شعرة من
الجنابة فلم يغسلها متعمدا فهو في النار . وإن شئت أن تتمضمض  وتستنشق
فافعل، وليس ذلك بواجب، لأن الغسل على ما ظهر لا على باطن ، غير أنك إذا
أردت أن تأكل أو تشرب قبل الغسل لم يجز لك، إلا أن تغسل يديك وتتمضمض 
وتستنشق، فإنك إن
PageV00P095

أكلت أو  شربت قبل ذلك، خيف عليك من  البرص . وروي (أنه إذا) 
ارتمس الجنب في الماء ارتماسة واحدة، أجزأه ذلك من  غسله . وإن 
أجنبت في يوم أو في  ليلة مرارا أجزأك  غسل واحد، إلا أن تكون تجنب
بعد الغسل أو تحتلم، فإن احتلمت فلا تجامع حتى تغتسل من الاحتلام . ولا
بأس بذكر الله تعالى وقراءة القرآن للجنب والحائض، إلا العزائم التي يسجد
فيها، وهي: (ألم السجدة) ، وحم السجدة، والنجم، وسورة إقرأ
PageV00P096

باسم ربك . ولا تمس القرآن إذا كنت جنبا أو على غير وضوء، (ومس الورق)
 . ومن خرج من إحليله بعد الغسل شئ، وقد كان بال قبل أن يغتسل فلا شئ
عليه، وإن لم يكن بال قبل أن يغتسل فليعد الغسل . ولا بأس بتبعيض الغسل،
تغسل يديك وفرجك ورأسك، وتؤخر غسل جسدك (إلى وقت الصلاة، ثم تغسل جسدك) 
إذا أردت ذلك، فإن أحدثت حدثا من بول، أو غائط، أو ريح، بعد ما غسلت رأسك من
قبل أن تغسل جسدك، فأعد الغسل من أوله (إلى آخره)  .
PageV00P097

ولا يدخل الجنب والحائض المسجد إلا مجتازين، ولهما أن يأخذا منه، وليس لهما
أن يضعا فيه شيئا ، لأن ما فيه لا يقدران على أخذه من غيره، (وهما قادران
على وضع ما معهما في غيره)  . وإن احتلمت في مسجد من المساجد فاخرج
منه واغتسل، إلا أن يكون احتلامك في المسجد الحرام أو في مسجد (رسول الله)
 (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإنك إذا  احتلمت في أحد هذين المسجدين،
تيممت وخرجت، ولم تمش فيهما إلا متيمما . والجنب إذا عرق في ثوبه، فإن
كانت الجنابة من حلال فحلال الصلاة فيه، وإن كانت من حرام فحرام الصلاة فيه
.
PageV00P098

- 17  @BA@ - باب غسل الحيض أقل أيام الحيض ثلاثة أيام ، وأكثرها عشرة أيام
. فإن رأت الدم  يوما أو يومين فليس ذلك من الحيض، ما لم تر الدم
ثلاثة أيام متواليات، وعليها أن تقضي الصلاة التي تركتها في اليوم أو
اليومين . فإن رأت الدم أكثر من عشرة أيام، فلتقعد عن الصلاة عشرة أيام،
وتغتسل يوم حادي عشر  وتحتشي، فإن لم يثقب الدم الكرسف  صلت صلاتها كل
صلاة بوضوء.
PageV00P099

وإن ثقب الدم الكرسف ولم يسل، صلت صلاة الليل وصلاة الغداة بغسل، وسائر
الصلوات بوضوء. وإن ثقب  الدم الكرسف وسال، صلت صلاة الليل وصلاة الغداة
بغسل، والظهر والعصر بغسل، تؤخر الظهر قليلا وتحجل العصر، وتصلي المغرب
والعشاء الآخرة بغسل واحد، تؤخر المغرب قليلا وتعجل العشاء الآخرة إلى أيام
حيضها، فإذا دخلت في أيام حيضها تركت الصلاة، ومتى  اغتسلت على ذلك حل
لزوجها أن يأتيها  . وإذا أرادت الحائض الغسل من الحيض فعليها أن
تستبرئ، والاستبراء: أن تدخل قطنة، فإن كان هناك دم خرج ولو كان مثل رأس
الذباب، فإن خرج لم تغتسل، وإن لم يخرج اغتسلت .
PageV00P0100

وقال الصادق (عليه السلام): يجب  على المرأة إذا حاضت أن تتوضأ عند كل
صلاة، وتجلس مستقبل القبلة، وتذكر الله مقدار صلاتها كل يوم . والصفرة في
أيام الحيض حيض، وفي أيام الطهر طهر . ودم العذرة لا يحوز الشفرين ،
ودم الحيض حار يخرج بحرارة شديدة، ودم المستحاضة بارد يسيل منها وهي لا تعلم
. - 18  @BA@ - باب غسل النفساء قال الصادق (عليه السلام): إن أسماء بنت عميس
PageV00P0101

الخثعمية  نفست بمحمد بن أبي بكر  في حجة الوداع، فأمرها النبي (صلى
الله عليه وآله وسلم) أن تقعد ثمانية عشر يوما . فأيما امرأة طهرت قبل
ذلك فلتغتسل ولتصل . وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): أيما
امرأة مسلمة ماتت في نفاسها، لم ينشر لها ديوان  يوم القيامة .
PageV00P0102

- 19  @BA@ - باب غسل يوم  الجمعة قال الصادق (عليه السلام): غسل يوم الجمعة
سنة واجبة  على الرجال والنساء، في السفر والحضر . وروي أنه رخص في
تركه للنساء في السفر لقلة الماء .
PageV00P0103

والوضوء فيه قبل الغسل . وقال الصادق (عليه السلام): إن نسيت الغسل أو
فاتك لعلة ، فاغتسل بعد العصر أو يوم السبت . وقال (عليه السلام): إذا
اغتسل أحدكم  يوم الجمعة، فليقل: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من
المتطهرين . والعلة في غسل يوم  الجمعة، أن الأنصار كانت تعمل في
نواضحها  وأموالها، فإذا كان يوم الجمعة حضروا المسجد، فتأذى الناس
بأرواح  آباطهم،
PageV00P0104

فأمرهم  النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بالغسل، فجرت بذلك  السنة
. وقال الصادق (عليه السلام): غسل يوم الجمعة طهور، وكفارة لما بينهما من
الذنوب من الجمعة  إلى الجمعة . - 20  @BA@ - باب غسل الميت الميت يلقن عند
موته  كلمات الفرج، وهي : لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا
الله العلي، العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع وما
فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب
PageV00P0105

العالمين . ولا يجوز أن تحضر  الحائض والجنب عند التلقين ، لأن
الملائكة تتأذى بهما ، فإن حضرا ولم يجدا من ذلك بدا، فليخرجا إذا قرب
خروج نفسه . وسئل الصادق (عليه السلام) عن توجيه الميت، فقال: يستقبل
بباطن قدميه القبلة .
PageV00P0106

ويغسل الميت أولى الناس به ، أو من يأمره الولي بذلك . ويقطع غاسل
الميت كفنه، يبدأ بالنمط  فيبسطه، ويبسط عليه الحبرة، وينثر عليها شيئا
من الذريرة ، (ويبسط الإزار على الحبرة، وينثر عليه شيئا من الذريرة،
ويبسط القميص على الإزار، وينثر عليه شيئا من الذريرة)  ويكثر منه ،
ويكتب على قميصه وإزاره وحبرته  والجريدتين : فلان  يشهد أن لا إله
إلا الله ، ويلفها جميعا، ويعد
PageV00P0107

مئزرا ، ويأخذ جريدتين (من النخل) ، خضراوين رطبتين، طول كل واحدة على
قدر عظم الذراع  . فإذا فرغ من أمر الكفن، وضع الميت على المغتسل،
وجعل باطن رجليه إلى القبلة، وينزع القميص من فوق إلى سرته، ويتركه إلى أن
يفرغ من غسله ليستر  به عورته، فإذا لم يكن عليه قميص، ألقى على عورته ما
يسترها به ، ويلين أصابعه برفق، فإن تصعبت عليه فليدعها، ويمسح يده على
بطنه مسحا رفيقا . وقال أبي - رحمه الله - في رسالته (إلي: إبدأ بيديه
فاغسلهما)  بثلاث
PageV00P0108

حميديات  بماء السدر ، ثم تلف على يدك اليسرى خرقة ، تجعل عليها
شيئا من الحرض: وهو الأشنان، وتدخل يدك تحت الثوب، ويصب عليك غيرك الماء من
فوق سرته، ، وتغسل قبله ودبره، ولا تقطع الماء عنه. ثم تغسل رأسه ولحيته
برغوة السدر، وبعده بثلاث حميديات، ولا تقعده. ثم اقلبه  إلى جانبه
الأيسر ليبدو  لك الأيمن، ومد يده اليمنى على جنبه الأيمن إلى حيث بلغت،
ثم اغسله بثلاث حميديات من قرنه إلى قدمه، ولا تقطع الماء عنه. ثم اقلبه 
إلى جانبه الأيمن ليبدو لك الأيسر، ومد يده اليسرى على جنبه الأيسر إلى حيث
بلغت، ثم اغسله بثلاث حميديات من قرنه إلى قدمه، ولا تقطع الماء عنه. ثم
اقلبه على  ظهره، وامسح بطنه مسحا رفيقا واغسله مرة أخرى بماء وشئ من
جلال الكافور  مثل الغسلة الأولى، وخضخض الأواني التي فيها الماء، واغسله
الثالثة بماء قراح ، ولا تمسح بطنه ثالثة. وقل وأنت تغسله: اللهم عفوك
عفوك. فإنه من فعل ذلك عفى الله
PageV00P0109

عنه . وقال الصادق (عليه السلام): من غسل مؤمنا ميتا، فأدى فيه الأمانة
غفر الله له، قيل: (وكيف يؤدي)  فيه الأمانة؟ قال (عليه السلام): لا يخبر
بما يرى، (وحده  إلى أن يدفن الميت)  . (وقال الصادق (عليه
السلام): خمسة)  ينتظر بهم، إلا أن يتغيروا: الغريق، والمصعوق، والمبطون،
والمهدوم، والمدخن . والمجدور والمحترق إن لم يمكن غسلهما صب  عليهما
الماء صبا، ويجمع ما
PageV00P0110

سقط منهما في أكفانهما . - 21  @BA@ - باب السنة في الكافور قال الصادق (عليه
السلام): السنة في الكافور للميت وزن ثلاثة عشر درهما وثلث  . والعلة
في ذلك، أن جبرئيل (عليه السلام) أتى  النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)
بأوقية  كافور من الجنة، فجعلها  النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)
ثلاثة أثلاث: ثلثا له (صلى الله عليه وآله وسلم)، وثلثا لعلي (عليه السلام)،
وثلثا
PageV00P0111

لفاطمة (عليها السلام) ، فمن لم يقدر على وزن ثلاثة عشر درهما وثلث
كافورا ، حنط الميت بأربعة دراهم، فإن لم يقدر فمثقال واحد لا أقل منه
لمن وجده . - 22  @BA@ - باب ثواب  تشييع جنازة المؤمن قال الصاد (عليه
السلام): من شيع جنازة مؤمن حط عنه خمس وعشرون كبيرة، فإن ربعها خرج من
الذنوب .
PageV00P0112

وقال الصادق (عليه السلام): أول ما يتحف به المؤمن أن يغفر لمن تبع جنازته
. وروي أن المؤمن ينادى: ألا إن  أول حبائك  الجنة وأول حباء من
تبعك المغفرة  . - 23  @BA@ - باب الصلاة على الميت إذا صليت على ميت فقف
عند رأسه  وكبر، وقل: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن
محمدا عبده ورسوله، أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة. ثم كبر 
الثانية، وقل : اللهم صل على محمد وآل محمد، وارحم محمدا
PageV00P0113

وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كأفضل ما صليت وباركت وترحمت  على
إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد. ثم كبر الثالثة، وقل: اللهم اغفر
للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات. ثم كبر
الرابعة، وقل: اللهم (إن هذا)  عبدك وابن  عبدك وابن  أمتك، نزل بك
وأنت خير منزول به. اللهم إنا لا نعلم منه إلا خيرا، وأنت أعلم به منا،
اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه، وإن كان مسيئا فتجاوز عنه واغفر له،
اللهم اجعله عندك في أعلى عليين، واخلف على أهله في الغابرين، وارحمه برحمتك
يا أرحم الراحمين. ثم كبر الخامسة، ولا تبرح من مكانك حتى ترى الجنازة على
أيدي الرجال . وإذا صليت على المرأة فقف عند صدرها . وإذا صليت على
المستضعف، فقل: اللهم اغفر للذين تابوا
PageV00P0114

واتبعوا سبيلك، وقهم عذاب الجحيم . وإذا لم تعرف (مذهب الميت) ، فقل:
اللهم إن  هذه النفس أنت أحييتها وأنت أمتها، اللهم ولها ما تولت،
واحشرها مع من أحبت  . وإذا صليت على ناصب، فقل بين التكبيرة الرابعة
والخامسة: اللهم اخز عبدك في عبادك وبلادك، اللهم أصله أشد نارك، (اللهم
أذقه)  حر عذابك، (فإنه كان)  يوالي أعداءك، ويعادي أولياءك، ويبغض
أهل بيت نبيك، فإذا رفع فقل: اللهم لا ترفعه ولا تزكه . والطفل لا يصلي
عليه حتى يعقل الصلاة ، فإن حضرت  مع قوم
PageV00P0115

يصلون عليه، فقل: اللهم اجعله لأبويه ولنا فرطا  . - 24  @BA@ - باب القول
عند النظر إلى القبر قال الصادق (عليه السلام): إذا نظرت إلى القبر، فقل:
اللهم اجعله  روضة من رياض الجنة، ولا تجعله  حفرة من حفر النيران
. - 25  @BA@ - باب إدخال الميت في  القبر قال النبي (صلى الله عليه وآله
وسلم)، لكل شئ باب، وباب القبر عند رجلي الميت .
PageV00P0116

والمرأة تؤخذ بالعرض من قبل اللحد، والرجل من قبل رجليه، يسل  سلا .
ويدخل الميت القبر من يأمره ولي الميت، إن شاء شفعا وإن شاء وترا . - 26
 @BA@ - باب ما يقال عند دخول القبر قال الصادق (عليه السلام): إذا دخلت القبر
فاقرأ أم الكتاب، والمعوذتين، وآية الكرسي .
PageV00P0117

- 27  @BA@ - باب ما يقال عند تناول الميت  قال الصادق (عليه السلام)، إذا
تناولت  الميت فقل: بسم الله وبالله وعلى ملة رسول الله (صلى الله عليه
وآله وسلم) . - 28  @BA@ - باب وضع الميت في اللحد  قال الصادق (عليه
السلام)، إذا وضعت الميت في لحده فضعه على يمينه، مستقبل القبلة، وحل عقد
كفنه، وضع خده على التراب .
PageV00P0118

- 29  @BA@ - باب ما يقال إذا وضع الميت في اللحد  قال الصادق (عليه السلام):
يقول من يضع الميت في لحده : اللهم جاف الأرض عن جنبيه، وأصعد  إليك
روحه، ولقه منك رضوانا  . ثم يضع يده اليسرى على منكبه  الأيسر،
ويدخل يده اليمنى تحت منكبه الأيمن، ويحركه تحريكا شديدا، ويقول: يا فلان بن
فلان، الله ربك ومحمد نبيك، والإسلام دينك، (والقرآن كتابك، والكعبة قبلتك)
، وعلي وليك وإمامك، ويسمي الأئمة واحدا واحدا إلى آخرهم، حتى ينتهي إلى
القائم (عليه السلام)، أئمتك أئمة (هدى أبرار) . ثم يعيد عليه التلقين
مرة أخرى .
PageV00P0119

- 30  @BA@ - باب ما يقال عند وضع اللبن (على اللحد)  (قال الصادق (عليه
السلام): إذا وضعت اللبن على اللحد فقل:)  اللهم آنس وحشته، وصل وحدته،
وارحم غربته، وآمن روعته، وأسكن إليه (من رحمتك)  رحمة واسعة، يستغني بها
عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه. وتقول متى  (زرت قبره) 
هذا القول . - 31  @BA@ - باب ما يقال عند الخروج من القبر قال الصادق (عليه
السلام): إذا خرجت من القبر فقل وأنت تنفض يديك من التراب: إنا لله وإنا
إليه راجعون. ثم احث التراب عليه بظهر كفيك ، ثلاث مرات، وقل: اللهم
إيمانا بك،
PageV00P0120

وتصديقا بكتابك، هذا وما وعدنا الله ورسوله، (وصدق الله ورسوله) . فإنه
من فعل ذلك وقال هذه الكلمات، كتب الله له  بكل ذرة حسنة . - 32  @BA@ - باب
صب الماء على القبر إذا سوي  قبر الميت فصب على قبره الماء، وتجعل القبر
أمامك وأنت مستقبل القبلة، وتبدأ بصب الماء من عند رأسه، وتدور به على قبره
من أربعة جوانب  حتى ترجع إلى  الرأس من غير أن تقطع الماء، فإن فضل
من الماء شئ فصبه على وسط القبر . وقال الصادق (عليه السلام): الرش 
بالماء على القبر حسن - يعني في كل وقت - .
PageV00P0121

- 33  @BA@ - باب زيارة قبر المؤمن قال الرضا (عليه السلام) : من زار قبر مؤمن
فقرأ عنده (إنا أنزلناه) سبع مرات، غفر الله له ولصاحب القبر . ومن يزور
القبر يستقبل القبلة، ويضع يده على القبر ، إلا أن يزور إماما، فإنه يجب
أن يستقبله بوجهه، ويجعل ظهره، إلى  القبلة .
PageV00P0122

- 34  @BA@ - باب التعزية قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): التعزية تورث
الجنة . وروي أن من مسح يده على رأس يتيم ترحما له كتب الله له بعدد 
كل شعرة مرت عليها يده حسنة . وروي أنه من عزى حزينا كسي في الموقف حلة
يحبر  بها .
PageV00P0123

- 35  @BA@ - باب القول عند دخول المقابر قال الصادق (عليه السلام): لما أشرف أمير
المؤمنين (عليه السلام) على القبور ، قال: يا أهل التربة، يا أهل الغربة،
أما الدور فقد سكنت، وأما الأزواج فقد نكحت، وأما الأموال فقد قسمت فهذا خبر
ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟ ثم التفت إلى أصحابه فقال لهم : لو أذن لهم
في الكلام، لأخبروكم أن خير الزاد التقوى .
PageV00P0125

أبواب الصلاة - 36  @BA@ - باب وجوه الصلاة قال أبو جعفر (عليه السلام): فرض الله
الصلاة، وسنها  (رسول الله صلى الله عليه وآله سلم)  على عشرة أوجه:
صلاة الحضر والسفر، وصلاة الخوف على ثلاثة أوجه، وصلاة (لكسوف الشمس) ،
(وصلاة خسوف القمر) ، وصلاة العيدين، (وصلاة الاستسقاء) ، والصلاة على
الميت .
PageV00P0126

- 37  @BA@ - باب فضل الصلاة  قال الصادق (عليه السلام): للمصلي ثلاث خصال:
يتناثر عليه البر  من أعنان السماء  إلى مفرق رأسه، وتحف به الملائكة
 من قدميه إلى أعنان السماء، وملك (يناديه: أيها المصلي) ، لو تعلم من
تناجي ومن ينظر إليك، وما التفت  ولا زلت عن موضعك أبدا . - 38  @BA@ - باب
فرائض  الصلاة قال الصادق (عليه السلام) - حين سئل عما فرض الله تبارك
وتعالى من الصلاة - فقال : الوقت، والطهور، والتوجه، والقبلة، والركوع،
والسجود،
PageV00P0127

والدعاء . ومن ترك القراءة في صلاته متعمدا فلا صلاة له . ومن ترك
القنوت متعمدا فلا صلاة له . - 39  @BA@ - باب وقت الظهر والعصر قال الصادق
(عليه السلام): إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين، إلا أن بين
PageV00P0128

يديهما  سبحة ، فإن شئت طولت وإن شئت قصرت . (وقال (عليه السلام):
أول الوقت زوال الشمس، وهو وقت الله الأول، وهو أفضلهما)  . وقال
(عليه السلام) : إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء، فلا أحب أن يسبقني
أحد بالعمل  (الصالح) ، إني  أحب  أن تكون صحيفتي أول صحيفة
يكتب فيها (العمل الصالح)  .
PageV00P0129

وقال (عليه السلام): ما يأمن أحدكم الحدثان  في ترك الصلاة، وقد دخل
وقتها وهو فارغ . فأول وقت الظهر من زوال الشمس إلى أن يمضي قدمان، ووقت
العصر من حين  يمضي قدمان من زوال الشمس إلى أن تغيب الشمس . وقال
(عليه السلام): فضل  الوقت الأول على الآخر كفضل الآخرة على الدنيا .
- 40  @BA@ - باب وقت المغرب والعشاء قال الصادق (عليه السلام): إذا غابت الشمس
فقد (حل الإفطار و)  وجبت
PageV00P0130

الصلاة . ووقت المغرب أضيق الأوقات، وهو (من حين غيبوبة الشمس إلى) 
غيبوبة الشفق ، ووقت العشاء من غيبوبة الشفق إلى ثلث الليل . - 41 -
باب وقت صلاة الغداة قال الصادق (عليه السلام) - حين سئل عن وقت الصبح -
فقال: حين يعترض الفجر، ويضيء حسنا .
PageV00P0131

- 42  @BA@ - باب الأذان والإقامة قال الصادق (عليه السلام): الأذان والإقامة مثنى
مثنى ، وهما اثنان وأربعون حرفا، الأذان عشرون حرفا، والإقامة اثنان
وعشرون حرفا . - 43  @BA@ - باب عدد الركعات في اليوم والليلة والصلاة في اليوم
والليلة  إحدى وخمسون ركعة، الفريضة منها سبعة عشر ركعة، وما سوى ذلك سنة
ونافلة .
PageV00P0132

فأما الفريضة: فالظهر أربع ركعات، والعصر أربع ركعات، والمغرب ثلاث ركعات،
والعشاء الآخرة أربع ركعات، والغداة ركعتان. وأما السنة والنافلة فأربع 
وثلاثون ركعة، منها: نافلة الظهر ستة  عشر ركعة، ثمان قبل الظهر، وثمان
بعدها  قبل العصر، ونافلة المغرب أربع ركعات، وبعد العشاء الآخرة ركعتان
من جلوس تعدان بركعة. فإن حدث بالرجل حدث قبل أن يبلغ آخر الليل فيصلي الوتر
يكون قد مضى على الوتر، وصلاة الليل ثمان ركعات، والشفع ركعتان، والوتر
ركعة، وركعتا الفجر، فهذه أربع  وثلاثون ركعة . - 44  @BA@ - باب دخول
المسجد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: في التوراة مكتوب: إن بيوتي
في الأرض المساجد، فطوبى لعبد تطهر في بيته، ثم  زارني في بيتي، ألا إن
على المزور (كرامة الزائر، ألا بشر) 
PageV00P0133

المشائين في الظلمات إلى المساجد بالنور الساطع يوم القيامة . قال الصادق
(عليه السلام): إذا دخلت المسجد  فأدخل رجلك اليمنى، وصل على النبي وآله
 صلى الله عليه وآله وسلم، وإذا  خرجت فأخرج رجلك اليسرى  وصل على
النبي وآله  صلى الله عليه وآله وسلم . - 45  @BA@ - باب تحريم الصلاة
وتحليلها قال الصادق (عليه السلام): (تحريم الصلاة)  التكبير، وتحليلها
التسليم .
PageV00P0134

- 46  @BA@ - باب القراءة قال الصادق (عليه السلام): (لا تقرن بين سورتين)  في
الفريضة، فأما في النافلة فلا بأس . ولا تقرأ في الفريضة شيئا  من
العزائم الأربع، وهي: سجدة لقمان ، وحم السجدة، والنجم، (وسورة اقرأ) 
باسم ربك ، ولا بأس أن (تقرأ بها)  في النافلة .
PageV00P0135

وموسع عليك أي سورة قرأت في فرائضك، إلا أربع سور، وهي: " والضحى "، و " ألم
نشرح "، و " ألم تر كيف "، و " لإيلاف " فإن قرأتها كانت  قراءة " والضحى
" و " ألم نشرح " في ركعة، لأنهما جميعا سورة واحدة، و " لإيلاف " و " ألم
تر كيف " في ركعة، لأنهما جميعا سورة واحدة، ولا تنفرد بواحدة من هذه الأربع
سور  في ركعة  فريضة . - 47  @BA@ - باب ما يقال في الركعتين الأخراوين
سبح  في الأخراوين إماما كنت أو غير إمام، تقول: سبحان الله والحمد لله
ولا إله إلا الله، (ثلاث مرات) ، وفي الثالثة: الله أكبر ، ثم كبر 
واركع 
PageV00P0136

- 48  @BA@ - باب الركوع والسجود قال الصادق (عليه السلام): سبح في ركوعك ثلاثا،
تقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، (ثلاث مرات) ، وفي السجود: سبحان ربي
الأعلى وبحمده، ثلاث مرات ، لأن الله عز وجل لما أنزل على نبيه صلى الله
عليه وآله وسلم (فسبح باسم ربك العظيم)  قال النبي صلى الله عليه وآله
وسلم: اجعلوها، في ركوعكم، فلما أنزل الله  (سبح اسم ربك الأعلى)  قال
صلى الله عليه وآله وسلم: اجعلوها في سجودكم .
PageV00P0137

فإن قلت: سبحان الله سبحان الله سبحان الله، أجزأك . وتسبيحة واحدة تجزي
للمعتل ، والمريض، والمستعجل . - 49  @BA@ - باب الأعظم التي يقع عليها
السجود السجود على سبعة أعظم: على الجبهة، والكفين، والركبتين، والإبهامين
. والإرغام بالأنف سنة، من تركها لم تكن له صلاة .
PageV00P0138

- 50  @BA@ - باب السهو في الصلاة قال الصادق (عليه السلام): إن شككت أنك  لم
تؤذن وقد أقمت فامض ، وإن شككت في الإقامة بعد ما كبرت فامض، وإن شككت في
القراءة بعد ما ركعت فامض، وإن شككت في الركوع بعد ما سجدت فامض، وكل شئ تشك
 فيه وقد دخلت في حالة أخرى فامض، ولا تلتفت إلى الشك، إلا أن تستيقن
. وقال الصادق (عليه السلام) لعمار بن موسى: يا عمار، أجمع لك السهو كله
 في كلمتين: متى ما  شككت فخذ بالأكثر، فإذا سلمت فأتم ما ظننت أنك
نقصت .
PageV00P0139

- 51  @BA@ - باب المواضع التي تكره فيها الصلاة تكره الصلاة في  القبور،
والماء، والحمام، وقرى النمل، ومعاطن  الإبل، ومجرى الماء، والسبخة، (وفي
ذات)  الصلاصل، ووادي الشقرة، ووادي ضجنان ، ومسان الطرق ، وفي بيت
فيه التماثيل ، إلا أن تكون بعين واحدة، أو  قد غير رؤوسها .
PageV00P0140

- 52  @BA@ - باب ما يجوز السجود عليه وما لا يجوز قال الصادق (عليه السلام):
اسجدوا على الأرض أو (على ما أنبتت)  الأرض، إلا ما أكل أو لبس . - 53
 @BA@ - باب ما يجوز الصلاة فيه وما لا يجوز قال الصادق (عليه السلام): صل في شعر
ووبر  كل ما أكلت لحمه، وما (لم تأكل)  لحمه فلا تصل في شعره ووبره
.
PageV00P0141

- 54  @BA@ - باب تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام بعد الفريضة (سبح بتسبيح فاطمة
صلوات الله عليها بعد الفريضة) ، وهي: أربع وثلاثون تكبيرة، وثلاث
وثلاثون تسبيحة  وثلاث وثلاثون تحميدة  ، فإن من فعل ذلك قبل أن
يثني رجليه غفر الله  له .
PageV00P0142

- 55  @BA@ - باب صلاة المسافر الحد الذي يوجب التقصير على المسافر: أن  يكون
سفرة ثمانية فراسخ ، فإذا كان سفره أربعة فراسخ، ولم يرد الرجوع من يومه
فهو بالخيار، إن  شاء أتم  وإن شاء قصر، وإن  أراد الرجوع من يومه
فالتقصير عليه واجب . والمتمم في السفر كالمقصر في الحضر . قال 
النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من صلى في السفر أربعا متعمدا، فأنا إلى
الله منه
PageV00P0143

برئ . ولا يحل التمام في السفر، إلا لمن كان سفره لله  عز وجل معصية،
أو سفرا إلى صيد يكون بطرا  أو أشرا . فأما الذي يجب عليه (التمام في
الصلاة والصوم)  في السفر: المكاري، والكري ، والبريد، والراعي،
والملاح، لأنه عملهم . وصاحب الصيد إن كان صيده مما يعود  به على
عياله، فعليه التقصير في
PageV00P0144

الصلاة والصوم . - 56  @BA@ - باب فضل الجماعة فرض الله عز وجل من الجمعة إلى
الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله عز وجل في جماعة وهي
الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر ،
والعبد، والمرأة، والمريض، والأعمى، ومن كان على رأس فرسخين. والقراءة فيها
جهار ، والغسل فيها واجب، وعلى  الإمام فيها قنوتان: قنوت  في
(الركعة الأولى)  قبل الركوع، وفي الثانية بعد
PageV00P0145

الركوع . ومن صلاها وحده فليصلها أربعا، كصلاة الظهر في سائر الأيام .
فإذا اجتمع يوم الجمعة سبعة  ولم يخافوا، أمهم بعضهم وخطبهم .
PageV00P0146

والخطبة بعد الصلاة، لأن الخطبتين مكان الركعتين الأخراوين ، وأول من خطب
قبل الصلاة عثمان، لأنه لما أحدث ما أحدث لم يكن يقف الناس على خطبته، فلهذا
 قدمها . والسبعة الذين ذكرناهم، هم : الإمام، والمؤذن، والقاضي
والمدعي حقا ، والمدعى عليه، والشاهدان . وقال الصادق (عليه السلام):
فضل صلاة الرجل في جماعة على صلاة الرجل وحده خمس وعشرون درجة (في الجنة)
 .
PageV00P0147

- 57  @BA@ - باب من يصلى خلفه، ومن لا يصلى خلفه لا تصل  خلف أحد إلا خلف
رجلين، أحدهما: من  تثق  بدينه وورعه، وآخر : تتقي سيفه وسوطه
وشناعته (على الدين) ، فصل خلفه على سبيل التقية والمداراة، وأذن لنفسك
وأقم  واقرأ لها ، غير مؤتم به . وإن فرغت من قراءة السورة قبله،
فأبق ، منها آية، ومجد  الله، فإذا ركع الإمام فاقرأ الآية واركع بها
، وإن لم تلحق القراءة وخشيت أن  يركع، فقل ما
PageV00P0148

حذفه الإمام من الأذان والإقامة واركع . - 58  @BA@ - باب صلاة السفينة سئل
الصادق (عليه السلام) عن الرجل يكون  في السفينة وتحضره  الصلاة ،
أيخرج  (إلى الشط) ؟ فقال (عليه السلام): لا، أيرغب  عن صلاة نوح!
. وقال (عليه السلام): صل في السفينة قائما، فإن لم يتهيأ لك من قيام
فصلها قاعدا، فإن دارت السفينة فدر معها، وتحر  القبلة جهدك  .
PageV00P0149

فإن عصفت الريح ولم يتهيأ لك أن تدور إلى القبلة، فصل إلى صدر الفينة .
وقال الصادق (عليه السلام): لا تجامع في السفينة، ولا تجامع مستقبل القبلة
، ولا مستدبرها . - 59  @BA@ - باب صلاة الليل (وقت صلاة الليل)  إذا دخل
الثلث الأخر  من الليل  ، وهي إحدى عشرة  ركعة: منها ثمان ركعات
صلاة الليل، وركعتا الشفع، وركعة الوتر، تقرأ في كل ركعة: (الحمد، وما) 
تيسر لك من القرآن، لأن الله عز وجل قال: (فاقرؤا ما
PageV00P0150

تيسر من القرآن)  . ومن صلى الركعتين الأولتين  من صلاة الليل
بالحمد، وثلاثين مرة (قل هو الله أحد) في كل ركعة، إنفتل  وليس بينه وبين
الله عز وجل ذنب إلا غفر له . وقال الصادق (عليه السلام): من استغفر الله
في الوتر سبعين مرة، (كتبه الله عز وجل)  عنده من المستغفرين بالأسحار
. وقال (عليه السلام): من صلى بالليل حسن وجهه بالنار . وسئل عن قول
الله عز وجل: (إن الحسنات يذهبن السيئات) 
PageV00P0151

فقال (عليه السلام): صلاة المؤمن بالليل تذهب بما عمل من ذنب بالنهار 
. وصل  ركعتي الفجر قبل الفجر وعنده وبعده  . - 60  @BA@ - باب صلاة
الكسوف إذا انكسفت الشمس والقمر ، أو زلزت الأرض، أو هبت ريح صفراء أو
سوداء أو حمراء، فصلوا  عشر ركعات وأربع سجدات بتسليمة واحدة، واقرؤا 
في كل ركعة (منها: " الحمد " وما تيسر لكم  من القرآن) ، فإن بعضتم
السورة في ركعة فلا تقرؤا  في ثانيها " الحمد "، واقرؤا  السورة من
الموضع الذي
PageV00P0152

بلغتم، ومتى أتممتم سورة في ركعة فاقرؤا في الركعة الأخرى: " الحمد " .
ومن فاتته فعليه أن يقضيها، لأنها  من صغار الفرائض ، ولا يقال فيها:
سمع الله لمن حمده، إلا في الركعة الخامسة والعاشرة، ولا يسجد  إلا في
الخامسة والعاشرة ، والقنوت في كل ركعتين، بعد القراءة وقبل الركوع .
وروي أن القنوت فيها في الخامسة والعاشرة .
PageV00P0153

- 61  @BA@ - باب صلاة جعفر بن أبي طالب (عليه السلام) قال الصادق (عليه السلام):
لما قدم جعفر بن أبي طالب (عليه السلام) من الحبشة، كان النبي صلى الله عليه
وآله وسلم قد فتح خيبر، فلما دخل عليه ، قام إليه واستقبله وقبل ما بين
عينيه، ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم: ما أدري بأيهما (أنا)  أشد فرحا،
بفتح خيبر أم  بقدوم جعفر؟.. ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم: يا جعفر،
ألا أحبوك ، ألا أعطيك، ألا أمنحك؟ فقال : بلى يا رسول الله، فقال صلى
الله عليه وآله وسلم: صل أربع ركعات (في)  كل يوم، فإن لم تطق ففي كل
جمعة، فإن لم تطق ففي كل شهر، فإن لم تطق ففي كل سنة، فإن لم تطق ففي كل
عمرك مرة فإنك إن صليتها محا الله ذنوبك ولو كانت مثل رمل عالج  وزبد
البحر. فقيل له صلى الله عليه وآله وسلم: يا رسول الله، فمن  صلى هذه
الصلاة له من الثواب ما لجعفر؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: نعم.
PageV00P0154

وصفتها: أن تسبح في قيامك خمسة عشر مرة بعد القراءة، وتقول: سبحان الله
والحمد الله ولا إله إلا الله والله أكبر، وإذا ركعت قلتها عشرا، فإذا رفعت
رأسك من الركوع قلتها عشرا، فإذا سجدت قلتها عشرا، فإذا رفعت رأسك من السجود
قلتها عشرا، فإذا سجدت ثانية  قلتها عشرا، فإذا رفعت رأسك من السجدة
الثانية  قلتها عشرا. ثم نهضت إلى الثانية بغير تكبير فصليتها  مثل ما
وصفت لك ، وتقنت في الثانية قبل الركوع وبعد التسبيح، وتتشهد  وتسلم،
ثم تقوم فتصلي  ركعتين مثلهما . وقال الصادق (عليه السلام): إن كنت
مستعجلا فصلها مجردة، ثم اقض التسبيح . وروي أنه قال (عليه السلام): إن
شئت حسبتها من نوافل الليل، وإن شئت حسبتها من نوافل النهار، تحسب لك في
نوافلك، وتحسب لك في صلاة جعفر (عليه السلام) .
PageV00P0155

وجملة التسبيح فيها  ألف ومائتا تسبيحة، في  كل ركعة ثلاثمائة تسبيحة
. وتقول في آخر  ركعة من صلاة جعفر (عليه السلام): يا من لبس العز
والوقار، يا من تعطف  بالمجد وتكرم به ، يا من لا ينبغي التسبيح إلا
له، يا من أحصى كل شئ علمه، يا ذا النعمة والطول ، يا ذا  المن
والفضل، يا ذا القدرة والكرم، أسألك بمعاقد العز من عرشك ، ومنتهى الرحمة
من كتابك وباسمك الأعظم الأعلى، وكلماتك التامات، أن تصلي على محمد وآل
محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا .
PageV00P0156

وتقرأ في صلاة جعفر (عليه السلام) في أول ركعة : " الحمد " و " العاديات
"، وفي الثانية: " الحمد " و " إذا زلزلت الأرض "، وفي الثالثة: " الحمد " و
" إذا جاء نصر الله "، وفي الرابعة: " الحمد " و " قل هو الله أحد "، وإن
شئت صليتها كلها ب " الحمد " و " قل هو الله أحد " . - 62  @BA@ - باب صلاة
الحاجة قال الصادق (عليه السلام) في الرجل يحزنه الأمر ويريد الحاجة: أن
يصلي  ركعتين، يقرأ  في إحديهما: " الحمد " مرة  و " قل هو الله
أحد " ألف مرة، وفي الثانية : " الحمد " و " قل هو الله أحد " مرة، ثم
(يسأل حاجته)  .
PageV00P0158

- 64  @BA@ - باب ما تعاد منه الصلاة قال أبو جعفر (عليه السلام): لا تعاد الصلاة
إلا من خمس: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود، ثم قال (عليه
السلام): القراءة سنة، والتشهد سنة، والتكبير سنة، ولا تنقض السنة الفريضة
. - 65  @BA@ - باب الصلوات التي سن التوجه فيهن من السنة التوجه في ست صلوات،
وهي: أول ركعة من صلاة الليل، والمفردة من الوتر،، وأول ركعة من ركعتي
الزوال، وأول ركعة من ركعتي الإحرام، وأول ركعة  من نوافل  المغرب،
وأول ركعة من الفريضة .
PageV00P0159

- 66  @BA@ - باب في المواطن التي يقرأ فيها  (قل هو الله أحد) و (قل يا أيها
الكافرون) قال الصادق (عليه السلام): لا تدع أن تقرأ (قل هو الله أحد) و (قل
يا أيها الكافرون) في سبعة مواطن: في الركعتين قبل الفجر، وركعتي الزوال،
والركعتين بعد المغرب، والركعتين في  أول صلاة الليل، وركعتي الإحرام،
والفجر إذا أصبحت بها، وركعتي الطواف . - 67  @BA@ - باب الصلوات التي تصلى في
الأوقات كلها إن فاتتك  صلاة  فصلها إذا ذكرت، وصلاة الكسوف، والصلاة
على
PageV00P0160

الجنازة ، وركعتي الإحرام، وركعتي الطواف . - 68  @BA@ - باب آداب الصلاة
إذا دخلت في الصلاة، فاعلم أنك  بين يدي من يراك ولا تراه، ، فإذا
كبرت فأشخص بصرك  إلى موضع سجودك، وأرسل منكبيك، وضع يديك على فخذيك
قبالة ركبتيك، فإنه أحرى أن تهتم بصلاتك .
PageV00P0161

وإياك أن تعبث بلحيتك أو برأسك أو بيديك، ولا تفرقع  أصابعك ، ولا
تقدم رجلا على رجل، واجعل بين قدميك قدر (ثلاث أصابع)  إلى شبر أكثر 
ذلك . ولا تنفخ في موضع سجودك، وإذا أردت النفخ فليكن قبل دخولك في
الصلاة ، ولا تمط ولا تثأب ، فإن ذلك كله نقصان في الصلاة . ولا
تلتفت عن يمينك ولا عن يسارك، فإن التفت حتى ترى من خلفك
PageV00P0162

فقد وجب عليك إعادة الصلاة . واشغل قلبك بصلاتك، فإنه لا يقبل من صلاتك
إلا ما أقبلت عليه منها بقلبك . فإذا فرغت من القراءة فارفع يديك وكبر
واركع ، وضع يدك اليمنى على ركبتك اليمنى قبل اليسرى، وضع راحتيك على
ركبتيك، وألقم  أصابعك عين الركبة وفرجها، ومد  عنقك، ويكون نظرك في
الركوع ما بين قدميك إلى موضع
PageV00P0163

سجودك . وسبح في الركوع ثلاث تسبيحات . فإذا رفعت رأسك من الركوع
فانتصب قائما، وارفع يديك وقل: سمع الله لمن حمده . ثم كبر واهو إلى
السجود، وضع يديك جميعا معا ، وإن كان بينهما وبين الأرض ثوب فلا بأس،
وإن أفضيت بهما إلى الأرض فهو أفضل .
PageV00P0164

وتنظر في السجود إلى طرف أنفك ، وترغم بأنفك ، فإن الإرغام سنة، ومن
لم يرغم بأنفه في سجوده فلا صلاة له . ويجزئك في وضع الجبهة من قصاص
الشعر  إلى الحاجبين مقدار درهم ، ويكون سجودك كما يتخوى  البعير
الضامر عند بروكه، تكون  شبه المعلق، لا
PageV00P0165

يكون شئ من جسدك على شئ منه . - 69  @BA@ - باب صلاة المرأة إذا قامت المرأة في
صلاتها ضمت رجليها، ووضعت يديها على صدرها لمكان  ثدييها، فإذا ركعت وضعت
يديها على فخذيها، ولا تطأطئ كثيرا، لئلا ترتفع  عجيزتها. فإذا أرادت
السجود جلست، ثم سجدت لاطئة  بالأرض، فإذا أرادت النهوض إلى القيام، رفعت
رأسها من السجود وجلست، ثم تنهض إلى القيام من غير أن ترفع عجيزتها، وإذا
قعدت للتشهد رفعت رجليها، وضمت فخذيها .
PageV00P0166

- 70  @BA@ - باب المواطن التي ليس فيها دعاء موقت (قال أبو جعفر (عليه السلام)
: سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت) : الصلاة على الجنازة، والقنوت،
والمستجار، والصفا، والمروة، والوقوف بعرفات، وركعتا الطواف . - 71  @BA@ - باب
من لا يجوز أن يقرأ القرآن قال أمير المؤمنين (عليه السلام): سبعة لا يقرؤن
القرآن: الراكع، والساجد، وفي الكنيف، وفي الحمام، والجنب، والنفساء ،
والحائض .
PageV00P0167

- 72  @BA@ - باب من لا تقبل له صلاة قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
ثمانية لا تقبل لهم صلاة: العبد الآبق حتى يرجع إلى مولاه، والناشز  عن
زوجها وهو عليها ساخط، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي
بغير خمار، وإمام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والزنين ، قالوا يا رسول
الله صلى الله عليه وآله وسلم وما الزنين؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم:
الذي يدافع الغائط والبول، والسكران، فهؤلاء الثمانية لا تقبل (لهم صلاة)
 . - 73  @BA@ - باب التعقيب روي أن الله جل جلاله يقول: يا بن آدم، اذكرني
بعد الغداة ساعة، وبعد
PageV00P0168

العصر ساعة، أكفك  ما أهمك . والتعقيب بعد صلاة الغداة أبلغ في طلب
الرزق من الضرب في الأرض . وقد روي أن المؤمن معقب ما دام على وضوئه 
. - 74  @BA@ - باب الانصراف من جميع الصلوات إذا انصرفت (من الصلاة) 
فانصرف عن يمينك .
PageV00P0169

أبواب الزكاة  - 75  @BA@ - باب ما تجب عليه الزكاة سئل الصادق (عليه السلام)
عن الزكاة على كم أشياء هي؟ فقال (عليه السلام): على الحنطة، والشعير،
والتمر، والزبيب، والإبل، والبقر، والغنم، والذهب، والفضة، وعفا رسول الله
صلى الله عليه وآله وسلم عما سوى ذلك. فقال له السائل  فإن عندنا حبوبا
مثل: الأرز ، والسمسم، وأشباهها ؟ فقال الصادق (عليه السلام): أقول
لك: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عفا عما سوى ذلك فتسألني؟! .
PageV00P0170

- 76  @BA@ - باب زكاة الحنطة والشعير والتمر والزبيب إعلم أنه ليس على الحنطة
والشعير شئ حتى يبلغ خمسة أوساق، والوسق ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد،
والمد وزن مائتين واثنين وتسعين درهما ونصف، فإذا بلغ ذلك وحصل بعد خراج
السلطان ومؤونة القرية، أخرج منه العشر إن كان سقي بماء المطر أو كان سيحا
، وإن كان  سقي  بالدلاء والغرب  ففيه نصف العشر. وفي التمر
والزبيب مثل ما في الحنطة والشعير، وإن بقي الحنطة والشعير بعد ذلك ما بقي
فليس عليه شئ حتى يباع ويحول عليه  الحول .
PageV00P0171

- 77  @BA@ - باب زكاة الإبل إعلم أنه ليس على الإبل شئ حتى تبلغ خمسا ، فإذا
بلغت خمسا  ففيها شاة، (وفي عشر)  شاتان، وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي
عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه، فإذا  زادت واحدة ففيها ابنة
مخاض ، فإن لم تكن عنده ابنة مخاض ففيها ابن لبون ذكر إلى خمس 
وثلاثين، فإذا  زادت واحدة ففيها ابنة لبون، فإن لم تكن عنده ابنة لبون،
وكانت عنده ابنة
PageV00P0172

مخاض، أعطى المصدق ابنة مخاض وأعطى معها شاة ، فإذا وجبت عليه ابنة مخاض
ولم تكن عنده، وكانت عنده ابنة لبون، دفعها واسترجع من المصدق شاة. فإذا
بلغت خمسا وأربعين وزادت واحدة ففيها حقه - وسميت حقه، لأنها استحقت أن يركب
ظهرها - إلى أن تبلغ ستين، فإذا زادت واحدة ففيها جذعة إلى ثمانين، فإذا
زادت واحدة ففيها ثني  إلى تسعين، فإذا بلغت تسعين ففيها ابنتا لبون،
فإذا  زادت واحدة إلى عشرين ومائة ففيها حقتان طروقتا الفحل، فإذا كثرت
الإبل، ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة . ولا تؤخذ هرمة، ولا
ذات عوار ، إلا أن يشاء المصدق، ويعد صغيرها وكبيرها .
PageV00P0173

- 78  @BA@ - باب زكاة البقر إعلموا أنه ليس على البقر شئ حتى تبلغ ثلاثين بقرة،
فإذا بلغت ففيها تبيع  حولي، وليس فيما دون ثلاثين بقرة شئ، فإذا بلغت
أربعين ففيها مسنة  إلى ستين، فإذا بلغت ستين ففيها تبيعان  إلى
سبعين، ثم فيها تبيعة ومسنة إلى ثمانين، فإذا بلغت ثمانين  ففيها مسنتان
إلى تسعين، فإذا بلغت تسعين ففيها ثلاث تبايع، فإذا كثر البقر أسقط  هذا
كله، ويخرج صاحب البقر من كل ثلاثين بقرة تبيعا، ومن كل أربعين مسنة . -
79  @BA@ - باب زكاة الغنم ليس على الغنم شئ حتى تبلغ أربعين، فإذا بلغت أربعين
وزادت واحدة
PageV00P0174

ففيها شاة إلى عشرين ومائة، فإذا زادت واحدة ففيها شاتان إلى مائتين، فإذا
 زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة، فإذا كثرت  الغنم أسقط هذا
كله، وأخرج من كل مائة شاة . - 80  @BA@ - باب زكاة الذهب إعلموا أنه ليس على
الذهب شئ حتى يبلغ عشرين دينارا، فإذا بلغ ففيه نصف دينار إلى أن يبلغ أربعة
 وعشرين، ثم فيه نصف دينار وعشر دينار، ثم على هذا الحساب، متى ما 
زاد على عشرين أربعة  ففي كل أربعة عشر دينار إلى أن يبلغ أربعين، فإذا
بلغ أربعين مثقالا ففيه مثقال .
PageV00P0175

- 81  @BA@ - باب زكاة الفضة إعلموا  أنه ليس على الفضة شئ حتى تبلغ مائتي
درهم، فإذا  بلغت (مائتي درهم)  ففيها خمسة دراهم، ومتى زاد عليها
أربعون درهما ففيها درهم . - 82  @BA@ - باب من يعطى ومن لا يعطى من الزكاة
إعلموا رحمكم الله أنه لا يجوز أن تدفع الزكاة إلا إلى أهل الولاية ،
PageV00P0176

ولا يعطى من أهل الولاية الأبوان، والولد، ولا الزوج، ولا الزوجة ، (ولا
المملوك) ، وكل من يجبر  الرجل (على نفقته)  . وقد فضل الله بني
هاشم بتحريم الزكاة عليهم، فأما اليوم فإنها تحل لهم، لأنهم قد منعوا الخمس
.
PageV00P0177

- 83  @BA@ - باب الخمس كل شئ تبلغ قيمته دينارا ففيه  الخمس ، " لله،
ولرسوله، ولذي القربى، واليتامى، والمساكين، وابن السبيل "  فأما الذي
لله فهو لرسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وما لرسوله فهو له صلى الله عليه
وآله وسلم، وذوي القربى فهم  أقرباؤه (صلى الله عليه وآله)، واليتامى
يتامى أهل بيته (صلى الله عليه وآله) والمساكين مساكينهم عليهم السلام، وابن
السبيل سبيلهم عليهم السلام ، وأمر ذلك إلى الإمام يفرقه فيهم كيف شاء
، حضر كلهم أو بعضهم .
PageV00P0178

- 84  @BA@ - باب حق الحصاد والجذاذ قال الله تبارك وتعالى: (وآتوا حقه يوم حصاده)
 وهو أن تقبض بيدك الضغث  بعد الضغث، فتعطيه المسكين  ثم المسكين
 حتى تفرغ منه، (وعند الصرام  الحفنة  بعد الحفنة حتى تفرغ منه)
، وكذلك في البذر، وكذلك عند جذاذ  النخل . ولا يجوز الحصاد
والجذاذ  والبذر بالليل، لأن المسكين لا يحضره  .
PageV00P0179

وسئل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (وآتوا حقه يوم حصاده ولا
تسرفوا إنه لا يحب المسرفين) ؟ قال (عليه السلام): الإسراف: أن يعطي
بيديه جميعا . - 85  @BA@ - باب الحق المعلوم سئل الصادق (عليه السلام) عن قول
الله عز وجل: (في أموالهم حق معلوم * للسائل والمحروم) ؟ قال: هذا شئ سوى
الزكاة، وهو شئ يجب أن يفرضه على نفسه كل يوم، أو كل جمعة، أو كل شهر أو كل
سنة .
PageV00P0180

- 86  @BA@ - باب الماعون سئل الصادق (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (ويمنعون
الماعون) ؟ قال (عليه السلام): القرض تقرضه، والمعروف تصنعه، ومتاع البيت
تعيره . وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا (تمانعوا قرض) 
الخمير  والخبز، فإن منعهما يورث  الفقر . - 87  @BA@ - باب القرض قال
الصادق (عليه السلام): مكتوب على باب الجنة: الصدقة بعشرة، والقرض
PageV00P0181

بثمانية عشر، وإنما صار القرض أفضل من الصدقة، لأن المستقرض لا يستقرض إلا
من حاجة، وقد يطلب الصدقة من لا يحتاج إليها  . - 88  @BA@ - باب الصدقة
الصدقة تدفع البلوى ، وتزيد في الرزق والعمر  ، وتدفع ميتة
PageV00P0182

السوء  وصدقة السر تطفئ  غضب الرب . ولا تحل الصدقة إلا لمحتاج
، ولا يجوز دفعها إلى النصاب . وقال الصادق (عليه السلام): اقرأ آية
الكرسي، واحتجم أي يوم شئت، وتصدق واخرج أي يوم شئت .
PageV00P0183

أبواب الصوم - 89  @BA@ - باب الصوم للرؤية والفطر للرؤية قال الصادق (عليه
السلام): الصوم للرؤية والفطر للرؤية، وليس  بالرأي ولا التظني، وليس
الرؤية أن يراه واحد  ولا اثنان ولا خمسون . وقال (عليه السلام): ليس
على أهل القبلة إلا الرؤية، وليس على المسلمين إلا الرؤية . وقال (عليه
السلام): إذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما، وصم
PageV00P0184

يوم الستين . وروي أنه إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة... وإذا غاب
بعد الشفق فهو ليلتين ، وإذا رأيت ظل رأسك فيه فهو لثلاث ليال . وروي
عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: إن  شككت في صوم (شهر رمضان) ،
فانظر أي يوم صمت في  عام الماضي، وعد منه  خمسة أيام وصم يوم الخامس
.
PageV00P0185

وقال الصادق (عليه السلام): لا تقبل في رؤية الهلال إلا شهادة خمسين رجلا،
عدد القسامة  إذا كانوا  في المصر، أو شهادة عدلين إذا كانا  من
 خارج المصر . ولا تقبل شهادة النساء في الطلاق، ولا في رؤية الهلال
. - 90  @BA@ - باب ما يقال عند النظر إلى هلال شهر رمضان قال الصادق (عليه
السلام)، إذا رأيت هلال شهر رمضان فلا تشر إليه بالأصابع،
PageV00P0186

ولكن استقبل القبلة وارفع يديك إلى السماء وخاطب الهلال تقول ، ربي وربك
الله رب العالمين، اللهم أهله علينا بالأمن والأيمان، والسلامة والإسلام،
والمسارعة إلى ما تحب وترضى. اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا عونه
وخيره، واصرف عنا ضره وشره وبلاءه وفتنته . - 91  @BA@ - باب الوقت الذي يحل
فيه الإفطار وتجب فيه الصلاة قال الصادق (عليه السلام): إذا غابت الشمس فقد
وجبت الصلاة وحل  الإفطار .
PageV00P0187

- 92  @BA@ - باب ما يقال عند الإفطار قال الصادق (عليه السلام): إذا أفطرت كل
ليلة من شهر رمضان فقل: الحمد الله الذي أعاننا فصمنا، ورزقنا فأفطرنا،
اللهم تقبله منا، وأعنا عليه، وسلمنا فيه، وتسلمه  منا  في يسر منك
وعافية، الحمد لله الذي قضى عنا يوما من شهر رمضان . - 93  @BA@ - باب ما يقال
في كل ليلة من شهر رمضان قال الصادق (عليه السلام): تقول في كل ليلة (من شهر
رمضان) : اللهم رب شهر رمضان، الذي أنزلت  فيه القرآن، وافترضت 
على عبادك فيه الصيام، صل على
PageV00P0188

محمد وآل محمد، وارزقني حج بيتك الحرام، (وزيارة قبر نبيك والأئمة صلواتك
عليهم) ، في  عامي هذا وفي كل عام، واغفر لي تلك  الذنوب العظام،
فإنه لا يغفرها غيرك يا رحمن. فإنه من قال ذلك، (غفر الله)  له ذنوب 
أربعين سنة . - 94  @BA@ - باب ما ينقض الصوم قال أبي - رحمه الله - في رسالته
إلي: إتق يا بني في صومك خمسة أشياء تفطرك: الأكل، والشرب، والجماع،
والارتماس في الماء والكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم وعلى
الأئمة عليهم السلام .
PageV00P0189

- 95  @BA@ - باب آداب الصوم قال الصادق (عليه السلام): إذا صمت فليصم سمعك وبصرك
وفرجك ولسانك، وتغض  بصرك عما لا يحل النظر إليه، والسمع عما لا يحل
استماعه إليه ، واللسان من الكذب والفحش . - 96  @BA@ - باب ما يجب على من
أفطر يوما من شهر رمضان أو جامع فيه قال الصادق (عليه السلام): من أفطر يوما
من شهر رمضان خرج منه روح
PageV00P0190

الإيمان  . ومن أفطر يوما من شهر رمضان أو جامع فيه، فعليه عتق رقبة،
أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من طعام ،
وعليه قضاء ذلك اليوم،، وأنى بمثله؟! ، ومن  فعل ذلك ناسيا فلا شئ
عليه .
PageV00P0191

- 97  @BA@ - باب الصائم يشم الطيب قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يشم
الصائم الطيب، إلا المسحوق منه، لأنه يصعد منه  إلى دماغه . - 98 -
باب الصائم يقطر في أذنه الدواء قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يقطر
الصائم في أذنه الدهن .
PageV00P0192

- 99  @BA@ - باب كراهية السعوط والحقنة للصائم سئل الصادق (عليه السلام) عن
الصائم هل يجوز له أن يستعط  أو يحتقن؟ فقال (عليه السلام): لا . -
100  @BA@ - باب السواك للصائم قال الصادق: (عليه السلام) الصائم يستاك أي النهار
شاء .
PageV00P0193

- 101  @BA@ - باب الكحل للصائم قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يكتحل الصائم
بالصبر ، والحضض  ، وبالكحل ما لم يكن مسكا . وقد رويت أيضا
رخصة في المسك، لإنه يخرج  على عكدة  لسانه .
PageV00P0194

- 102  @BA@ - باب المضمضة والاستنشاق قال الصادق (عليه السلام): لا بأس أن يتمضمض
الصائم، ويستنشق في شهر رمضان وغيره ، فإن تمضمض فلا يبلع ريقه حتى يبزق
ثلاث مرات . - 103  @BA@ - باب التسحر قال الصادق (عليه السلام): لو أن الناس
تسحروا، ثم لم يفطروا إلا على الماء لقدروا على أن يصوموا الدهر .
PageV00P0195

وقال (عليه السلام): تسحروا، ولو بشربة من ماء . وأفضل السحور السويق
والتمر . وقال (عليه السلام)، إن الله تعالى وملائكة يصلون على
المتسحرين، والمستغفرين بالأسحار . - 104  @BA@ - باب الوقت الذي يحرم فيه
الطعام والشراب وتجب فيه الصلاة قال الصادق (عليه السلام): مطلق للرجل أن
يأكل ويشرب حتى يستيقن  طلوع
PageV00P0196

الفجر ، فإذا طلع الفجر حرم الأكل والشرب، ووجبت الصلاة . - 105  @BA@ - باب
ما جاء في ليلة تسعة عشر وإحدى وعشرين وثلاث وعشرين قال الصادق (عليه
السلام): اغتسل ليلة تسعة عشر من شهر رمضان، وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين
، واجتهد أن تحييها .
PageV00P0197

وذكر أن ليلة القدر ترجى في ليلة إحدى وعشرين، وثلاث وعشرين . وقال (عليه
السلام): ليلة ثلاث وعشرين، الليلة التي يفرق فيها كل أمر حكيم، وفيها يكتب
وفد الحاج، وما يكون من السنة إلى السنة . وقال (عليه السلام): يستحب أن
يصلى فيها مائة ركعة، يقرأ في كل ركعة: " الحمد " وعشر مرات " قل هو الله
أحد " .
PageV00P0198

- 106  @BA@ - باب في أن الصوم على أربعين وجها روي عن الزهري  أنه قال: دخلت
على علي بن الحسين (عليه السلام) فقال: يا زهري، من أين جئت؟ فقلت: من
المسجد، فقال (عليه السلام)، فيم كنتم؟ قلت: تذاكرنا أمر الصوم، فاجتمع رأيي
ورأي أصحابي على أنه ليس شئ  من الصوم واجب إلا صوم شهر رمضان. فقال
(عليه السلام): يا زهري، ليس كما قلتم، إن  الصوم على أربعين وجها: فعشرة
أوجه  منها واجبة كوجوب شهر رمضان، وعشرة أوجه منها صيامهن حرام، وأربعة
عشر وجها  منها صاحبها فيها  بالخيار، إن شاء صام وإن شاء أفطر، وصوم
الإذن على ثلاثة أوجه، وصوم (التأديب، وصوم الإباحة) ، وصوم السفر، وصوم
 المرض.
PageV00P0199

فقلت: فسرهن لي، فقال (عليه السلام): أما الواجب: فصيام شهر رمضان، وصيام
شهرين متتابعين لمن أفطر يوما من شهر رمضان عمدا متعمدا ، وصيام شهرين
متتابعين في قتل الخطأ لمن لم يجد العتق، قال الله  تبارك وتعالى: (ومن
قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فإن كان
من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة وإن كان من قوم بينكم وبينهم
ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام شهرين
متتابعين) . وصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار (لمن لم يجد العتق
واجب) ، قال الله تبارك وتعالى: (فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا)
. وصيام ثلاثة أيام في  كفارة اليمين واجب  لمن لم يجد الإطعام،
قال الله تبارك وتعالى: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا
حلفتم)  كل ذلك متتابع وليس بمتفرق. (وصيام أذى الحلق)  - حلق الرأس -
واجب، قال الله تعالى: (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام
أو صدقة أو نسك)  فصاحبها فيها بالخيار، فإن صام  صام ثلاثا.
PageV00P0200

وصوم دم المتعة واجب لمن لم يجد الهدي، قال الله عر وجل: (فمن تمتع بالعمرة
إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة
إذا رجعتم تلك عشرة كاملة) . وصوم جزاء الصيد واجب، قال الله تعالى: (ومن
قتله منكم معتمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ
الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما) . أو تدري  كيف يكون
عدل ذلك صياما (يا زهري) ؟ فقلت: لا أدري، فقال (عليه السلام): يقوم
الصيد قيمة، ثم يفض  تلك القيمة على البر ، ثم يكال ذلك  البر
أصواعا، فيصوم  الكل نصف صاع يوما. وصوم النذر واجب، وصوم الاعتكاف واجب.
وأما الصوم الحرام: فصوم يوم الفطر، ويوم الأضحى، وثلاثة أيام التشريق .
وصوم يوم الشك أمرنا به ونهينا  عنه، أمرنا أن نصومه مع شعبان، ونهينا
أن ينفرد  الرجل بصيامه في اليوم الذي يشك فيه الناس.
PageV00P0201

فقلت : جعلت فداك، فإن لم يكن صام من شعبان شيئا كيف يصنع؟ قال (عليه
السلام): ينوي ليلة الشك أنه صائم  من شعبان، فإن كان من  شهر رمضان
أجزأ عنه، وإن كان من شعبان لم يضره. فقلت: وكيف يجزي صوم تطوع عن فريضة؟
فقال (عليه السلام): لو  أن رجلا صام يوما من شهر  رمضان تطوعا، وهو
لا يدري ولا يعلم أنه من شهر رمضان، ثم علم بعد  ذلك، أجزأ (عن فريضته)
 لأن الفرض إنما وقع على اليوم بعينه. وصوم الوصال حرام، (وصوم الصمت
حرام)  وصوم نذر المعصية حرام، وصوم الدهر حرام . وأما الصوم الذي
صاحبه فيه بالخيار: فصوم يوم الجمعة، والخميس، والاثنين، وصوم أيام البيض،
وصوم ستة أيام من شوال بعد شهر رمضان، وصوم يوم عرفة، ويوم عاشوراء، كل ذلك
صاحبه فيه بالخيار، إن شاء صام وإن شاء أفطر. و؟ ما صوم الإذن: فإن المرأة
لا تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها، والعبد  لا يصوم تطوعا إلا بإذن سيده،
والضيف لا يصوم تطوعا إلا بإذن صاحبه . قال (رسول الله)  صلى الله
عليه وآله وسلم: من نزل على قوم فلا يصومن  تطوعا إلا بإذنهم.
PageV00P0202

وأما صوم التأديب: فالصبي يؤمر إذا راهق  بالصوم تأديبا وليس بفرض، وكذلك
من أفطر لعلة من  أول النهار، ثم قوي (بقية يومه) ، أمر بالإمساك بقية
يومه تأديبا وليس بفرض، وكذلك المسافر إذا أكل من أول النهار، ثم قدم 
أهله، أمر بالإمساك بقية يومه تأديبا وليس بفرض. وأما صوم الإباحة، فمن أكل
أو شرب ناسيا أو تقيأ من غير تعمد، فقد أباح الله له ذلك، وأجزأ  عنه
صومه. وأما صوم السفر والمرض، فإن العامة اختلفت في ذلك، فقال قوم: يصوم،
وقال قوم: لا يصوم، وقال قوم: إن شاء صام وإن شاء أفطر، وأما نحن فنقول:
يفطر في الحالتين جميعا، فإن صام في السفر أو في حال المرض فعليه القضاء في
ذلك، لأن الله  تبارك وتعالى يقول: (فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة
من أيام أخر)  .
PageV00P0203

- 107  @BA@ - باب زكاة الفطرة قال الصادق (عليه السلام): ادفع زكاة الفطرة عن
نفسك وعن كل من تعول: من صغير وكبير  وحر وعبد ، وذكر وأنثى ، صاعا
من تمر أو صاعا من زبيب، (أو صاعا من بر) ، أو صاعا من شعير ، (وأفضل
ذلك التمر)  .
PageV00P0204

ولا بأس بأن تدفع قيمته ذهبا أو ورقا  . ولا بأس أن  تدفع عن نفسك
وعمن تعول إلى واحد ، ولا يجوز أن (تدفع واحدا)  إلى نفسين . - 108
 @BA@ - باب الوقت الذي تخرج فيه الفطرة قال الصادق (عليه السلام): لا بأس بإخراج
الفطرة في أول يوم من شهر رمضان إلى آخره ، وهي زكاة إلى أن تصلي 
العيد، فإن أخرجتها بعد الصلاة فهي
PageV00P0205

صدقة ، وأفضل وقتها آخر يوم من شهر رمضان . - 109  @BA@ - باب إخراج الفطرة
عن المملوك قال الصادق (عليه السلام): (إذا كان للرجل عبد مسلم أو ذمي فعليه
أن يدفع عنه الفطرة)  . وإذا  كان المملوك بين نفرين فلا فطرة
عليه، إلا أن يكون لرجل واحد .
PageV00P0206

- 110  @BA@ - باب من يعطى الفطرة ومن لا يعطى قال (عليه السلام): لا تدفع الفطرة
إلى أهل الولاية . - 111  @BA@ - باب من تجب عليه الفطرة ومن لا تجب عليه قال
الصادق (عليه السلام): من حلت له الفطرة (لم تحل)  عليه .
PageV00P0207

- 112  @BA@ - باب فيمن لم يخرج الفطرة قال الصادق (عليه السلام): الفطرة واجبة
على كل مسلم، فمن لم يخرجها خيف عليه الفوت، فقيل  له (عليه السلام): وما
الفوت؟ قال (عليه السلام): الموت . - 113  @BA@ - باب ما على أهل البوادي من
الفطرة سئل الصادق (عليه السلام) عن الفطرة على أهل البوادي؟ فقال (عليه
السلام): (على كل)  من اقتات قوتا أن يؤدي من ذلك القوت .
PageV00P0208

وسئل (عليه السلام) عن رجل بالبادية لا يمكنه الفطرة؟ فقال: يصدق  بأربعة
أرطال  من لبن . - 114  @BA@ - باب ما يصنع ليلة الفطر قال الصادق (عليه
السلام): إذا كانت ليلة الفطر فصل المغرب ثلاثا، ثم اسجد وقل: يا ذا الطول
يا ذا الحول ، يا مصطفي محمد وناصره، صل على محمد وآل محمد، واغفر لي كل
ذنب أذنبته، ونسيته، وهو عندك في كتاب مبين. ثم تقول مائة مرة: أتوب إلى
الله .
PageV00P0209

- 115  @BA@ - باب التكبير في العيدين قال الصادق (عليه السلام): كبر ليلة الفطر
بعد صلاة المغرب، والعشاء الآخرة، وصلاة الغداة، وصلاة العيد كما تكبر أيام
التشريق، تقول: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، (الله
أكبر)  ولله الحمد، الله أكبر على ما هدانا، والحمد لله على ما أبلانا
. ولا تقبل فيه: ورزقنا  من بهيمة الأنعام، فأن ذلك في أيام التشريق
. وقال الصادق (عليه السلام): من فاته التكبير أو نسيه فليكبر  حين
يذكره  .
PageV00P0210

وقال الصادق (عليه السلام): ليلة الفطر، الليلة التي يستوي فيها الأجير أجره
. والتكبير أيام التشريق بالأمصار في عشر صلوات: من صلاة الظهر يوم النحر
إلى صلاة الغداة في اليوم الثالث، لأنه إذا نفر الناس من منى في النفر
الأول، وجب على أهل الأمصار قطع التكبير. وبمنى التكبير في خمس عشرة صلاة:
من صلاة  الظهر يوم النحر إلى صلاة الغداة في اليوم  الرابع ، ومن
فاته فليعد ، ويقال التكبير في دبر كل صلاة، ثلاث مرات .
PageV00P0211

- 116  @BA@ - باب صلاة العيدين واغتسل في العيدين جميعا وتطيب وتمشط والبس أنظف
(ثوب من)  ثيابك ، وابرز إلى تحت السماء، وقم على الأرض ولا تقم على
غيرها ، وكبر سبع تكبيرات، وتقول  بين كل تكبيرتين ما شئت من كلام
حسن: من تمجيد ، وتكبير ، وتهليل، ودعاء، ومسألة. وتقرأ: " الحمد " و
" سبح اسم ربك الأعلى " وتركع بالسابعة، وتسجد وتقوم وتقرأ: " الحمد " و "
الشمس وضحيها " وتكبر خمس تكبيرات وتركع بالخامسة، وتسجد وتتشهد  وتسلم
.
PageV00P0212

وإن صليت جماعة بخطبة صليت ركعتين، وإن صليت بغير خطبة صليت أربعا (بتسليمة
واحدة)  . وقال أمير المؤمنين (علي بن أبي طالب صلوات الله عليه) :
من فاته العيد فيصل أربعا . وقال أبو جعفر (عليه السلام): من السنة أن
يبرز أهل الأمصار من أمصارهم إلى العيدين، إلا أهل مكة فإنهم يصلون في
المسجد الحرام . ومن السنة أن يطعم الرجل في الفطر قبل أن يخرج إلى
المصلي، وفي
PageV00P0213

الأضحى بعد ما ينصرف . ولا صلاة يوم العيد بعد صلاة العيد حتى تزول الشمس
.
PageV00P0215

أبواب الحج - 117 - (باب أقسام الحج وآدابه) الحاج  على ثلاثة أوجه:
قارن، ومفرد، ومتمتع بالعمرة إلى الحج . ولا يجوز لأهل مكة وحاضريها
التمتع بالعمرة إلى الحج، (وليس لهم إلا القران والإفراد) ، لقول الله عز
وجل: (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي)  ثم قال: (ذلك لمن
لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام)  (وحد حاضري)  المسجد الحرام :
أهل مكة وحواليها على ثمانية وأربعين ميلا، ومن كان خارجا من هذا الحد فلا
يحج إلا متمتعا بالعمرة إلى الحج، ولا يقبل الله
PageV00P0216

عز وجل منه  غيره . فإذا أردت الخروج إلى الحج فوفر  شعرك شهر ذي
القعدة وعشرة  من ذي الحجة ، واجمع أهلك وصل ركعتين، وارفع يديك، ومجد
 الله كثيرا، وصل على محمد وآل محمد، وقل: اللهم إني أستودعك اليوم 
ديني ونفسي وأهلي ومالي وولدي وجميع حزانتي ، الشاهد منا والغائب، وجميع
ما أنعمت به علي . فإذا خرجت من منزلك فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، لا
حول ولا قوة إلا
PageV00P0217

بالله العلي العظيم . فإذا وضعت  رجلك في الركاب، فقل: (بسم الله
الرحمن الرحيم) ، بسم الله وبالله  والله أكبر. فإذا استويت على
راحلتك واستوى بك محملك، فقل: الحمد لله الذي هدانا للإسلام، وعلمنا القرآن،
ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا
له مقرنين ، وإنا إلى ربنا لمنقلبون، والحمد الله رب العالمين . - 118
 @BA@ - باب المواقيت فإذا بلغت أحد المواقيت التي وقتها رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم، فإنه وقت لأهل
PageV00P0218

الطائف قرن المنازل، ولأهل اليمن يلملم، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل المدينة
ذا الحليفة، وهو  مسجد الشجرة، ولأهل العراق العقيق ، وأول العقيق
المسلخ، ووسطه غمرة، وآخره ذات عرق . ولا يؤخر الإحرام إلى آخر الوقت إلا
من علة ، وأوله  أفضل . فإذا بلغت فاغتسل، والبس ثوبي إحرامك 
.
PageV00P0219

ولا تقنع رأسك (بعد الغسل) ، ولا تأكل طعاما فيه طيب . ولا بأس أن
تحرم في أي وقت بلغت الميقات ، وإن أحرمت في  دبر المكتوبة فهو أفضل
 ، وإن لم يكن وقت المكتوبة صليت ركعتي الإحرام، وقرأت في الأولى: "
الفاتحة " و " قل هو الله أحد "، وفي الثانية: " الحمد " و " قل يا أيها
الكافرون " فإن كان وقت الصلاة  المكتوبة فصل ركعتي الإحرام، ثم صل
المكتوبة، وأحرم  في دبرها . فإذا فرغت من صلاتك فاحمد الله وأثن
عليه، وصل على (محمد وآل
PageV00P0220

محمد صلى الله عليه وآله وسلم) ، ثم تقول: اللهم إني أريد ما  أمرت
 به من التمتع بالعمرة إلى الحج على كتابك وسنة نبيك صلواتك عليه وآله،
فإن عرض لي عارض يحبسني فحلني حيث حبستني، لقدرك  الذي قدرت علي. اللهم
إن لم تكن حجة فعمرة، أحرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي  ومخي وعصبي
من النساء والثياب والطيب، أبتغي بذلك  وجهك الكريم والدار الآخرة.
ويجزيك أن تقول هذا مرة واحدة حين تحرم . - 119  @BA@ - باب التلبية ثم قم فامض
هنيئة، فإذا استوت بك الأرض، ماشيا كنت أو راكبا فقل: لبيك  اللهم لبيك،
لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك لبيك.
هذه الأربع  مفروضات، تلبي بهن سرا.
PageV00P0221

وتقول: لبيك ذا المعارج  لبيك ، لبيك داعيا إلى دار السلام لبيك، لبيك
غفار الذنوب لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا إليك لبيك، لبيك تبدئ والمعاد إليك
لبيك، لبيك أنت الغني ونحن الفقراء إليك لبيك، لبيك أهل التلبية لبيك، لبيك
ذا الجلال والإكرام لبيك، لبيك (إله الحق  لبيك، لبيك)  ذا النعماء
والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك وابن 
عبديك لبيك، لبيك يا كريم لبيك، لبيك أتقرب إليك بمحمد (وآل محمد)  صلوات
الله عليه وعليهم لبيك، لبيك بحجة وعمرة معا لبيك، لبيك هذه متعة (عمرة إلى)
 الحج لبيك، لبيك تمامها وبلاغها عليك لبيك . تقول هذا في  دبر كل
صلاة مكتوبة أو نافلة، وحين ينهض بك بعيرك، أو علوت شرفا ، أو هبطت
واديا، أو لقيت راكبا، أو استيقظت من منامك، أو ركبت، أو نزلت، وبالأسحار.
وأكثر ما استطعت منها، وأجهر بها، وإن تركت بعض التلبية فلا يضرك، غير أنها
أفضل. واعلم أنه لا بد لك من التلبيات الأربع، وهي  التي في أول الباب
، وهي الفريضة وهي التوحيد، وبها لبى المرسلون، وأكثر من ذي المعارج، فإن
PageV00P0222

رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يكثر منها . فإذا بلغت الحرم
فاغتسل من بئر ميمون  أو من فخ ، وإن اغتسلت من منزلك بمكة فلا بأس
. - 120  @BA@ - باب دخول مكة إجهد أن تدخلها على غسل ، فإذا نظرت إلى بيوت
مكة فاقطع التلبية،
PageV00P0223

وحدها عقبة المدنيين أو بحذائها، ومن أخذ على طريق المدينة قطع التلبية إذا
نظر إلى عريش مكة، وهي عقبة ذي طوى  . - 121  @BA@ - باب دخول المسجد فإذا
أردت أن تدخل المسجد فادخل من باب بني شيبة ، بالسكينة والوقار  وأنت
حاف، فإنه من دخله بخشوع غفر له، فإذا دخلت المسجد الحرام  فانظر إلى
الكعبة وقل: الحمد الله الذي عظمك وشرفك وكرمك، وجعلك
PageV00P0224

مثابة للناس  وأمنا مباركا وهدى للعالمين . - 122  @BA@ - باب النظر إلى
الحجر الأسود ثم انظر إلى الحجر الأسود وارفع يديك، وأحمد الله تعالى وأثن
عليه، وصل على (النبي وآله) ، واسأل الله أن يتقبل منك . - 123  @BA@ - باب
استلام الحجر ثم استلم الحجر وقبله في كل شوط، فإن لم تقدر عليه فافتح به
واختم به،
PageV00P0225

وإن لم تقدر فامسحه بيدك اليمنى وقبلها، (فإن لم تقدر عليه فأشر إليه بيدك
وقبلها) ، وقل: اللهم أمانتي أديتها، وميثاقي تعاهدته، لتشهد لي
بالموافاة ، آمنت بالله، وكفرت بالجبت ، والطاغوت، واللات، والعزى،
وعبادة الشيطان ، وعبادة الأوثان، وعبادة كل ند  يدعى من دون الله.
فإن لم تستطع أن تقول هذا كله فبعضه . - 124  @BA@ - باب الطواف ثم طف بالبيت
سبعة أشواط، فإذا بلغت باب البيت قلت: سائلك فقيرك مسكينك ببابك، فتصدق عليه
بالجنة .
PageV00P0226

وتقول في طوافك: اللهم إني  أسألك باسمك الذي يمشى به على طلل  الماء
كما يمشي به على جدد  الأرض، وأسألك باسمك المخزون المكنون، وأسألك باسمك
الأعظم الأعظم الأعظم ، الذي إذا دعيت به أجبت، وإذا سئلت به أعطيت، أن
تصلي على محمد وآل محمد، وأن تفعل بي كذا وكذا . فإذا بلغت مقابل الميزاب
فقل: اللهم أعتق رقبتي من النار، ووسع علي من الرزق  الحلال، وادرأ 
عني شر فسقه العرب والعجم، وشر فسقة الجن والإنس . وتقول وأنت تجوز :
اللهم إني إليك فقير، وإني  منك  خائف مستجير، فلا تغير جسمي، ولا
تبدل اسمي، ولا تستبدل بي غيري .
PageV00P0227

فإذا بلغت الركن اليماني فالتزمه وقبله، وصل على محمد (وآل محمد)  في كل
شوط ، وقل بينه وبين الركن الذي فيه الحجر: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي
الآخرة حسنة، وقنا برحمتك عذاب النار . فإذا كنت في الشوط السابع فقف
بالمستجار، وهو مؤخر الكعبة مما يلي الركن اليماني (بحذاء باب الكعبة) ،
فابسط يديك على البيت، وألصق  خذك وبطنك بالبيت، ثم قال: اللهم البيت
بيتك، والعبد عبدك، وهذا  مقام  العائذ بك  من النار، وتقول: اللهم
إني  قد حللت بفنائك فاجعل قراي  مغفرتك، وهب لي ما بيني وبينك،
واستوهبني من خلقك. وادع بما شئت.
PageV00P0228

ثم أقر  لربك  بما  علمت  من الذنوب، وتقول: اللهم من قبلك
الروح  والراحة والفرج والعافية ، اللهم إن عملي ضعيف فضاعفه لي،
واغفر لي ما اطلعت عليه مني وخفي على خلقك. وتستجير بالله من النار، وتكثر
لنفسك من الدعاء. ثم استلم الركن الذي فيه الحجر الأسود، واختم  به، فإن
لم تستطع ذلك فلا يضرك، ولا بد من  أن تفتتح  بالحجر الأسود، وتختم
به، وتقول: اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما آتيتني . - 125  @BA@ - باب
إتيان مقام إبراهيم عليه السلام ثم ائت مقام إبراهيم عليه السلام فصل
ركعتين، واجعله أمامك، واقرأ في الأولى
PageV00P0229

منهما : " قل هو الله أحد " وفي الثانية: " قل يا أيها الكافرون ". ثم
تشهد، ثم أحمد الله وأثن عليه، وصل على النبي وآله ، واسأله  أن
يتقبله منك. فهاتان الركعتان هما الفريضة، ليس يكره لك أن تصليهما  في أي
الساعات شئت، عند طلوع الشمس أو  عند غروبها، فإنهما وقتهما  عند
فراغك من الطواف ، ما لم يكن وقت صلاة مكتوبة، فإن كان وقت (صلاة مكتوبة)
 فابدأ بها، ثم صل ركعتي الطواف .
PageV00P0230

- 126  @BA@ - باب إتيان الحجر الأسود ثم تأتي الحجر الأسود فتقبله  أو 
تستلمه أو تؤمي إليه، فإنه لا بد لك  من ذلك . وإن قدرت أن تشرب من
ماء  زمزم قبل  أن تخرج إلى الصفا فافعل،
PageV00P0231

وتقول حين تشرب: اللهم اجعله  علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء
وسقم . - 127  @BA@ - باب الخروج إلى الصفا  ثم أخرج إلى الصفا، (وقم عليه)
 حتى تنظر إلى البيت، وتستقبل الركن الذي فيه الحجر الأسود، واحمد الله
وأثن عليه، واذكر من آلائه وبلائه وحسن ما صنع إليك ما قدرت عليه  وتقول:
لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو على
كل شئ قدير، ثلاث مرات .
PageV00P0232

(وروي أن من أراد أن يكثر ماله فليطل الوقوف على الصفا والمروة)  . ثم
انحدر عن الصفا، وقل وأنت كاشف عن  ظهرك: يا رب العفو، يا من أمر بالعفو،
يا من هو أولى بالعفو، يا من يحب العفو، يا من يثيب  على العفو، العفو
العفو العفو  . ثم انحدر ماشيا وعليك السكينة والوقار حتى تأتي
المنارة، وهي طرف المسعى، فاسع مل ء فروجك، وقل: بسم الله وبالله والله
أكبر، وصل  على محمد وآل محمد. وقل: اللهم اغفر وارحم، واعف عما تعلم،
وأنت الأعز الأكرم، حتى تجوز زقاق العطارين. وتقول إذا جاوزت المسعى: يا ذا
المن  والكرم والفضل والجود والنعماء، (صل على محمد وآل محمد، و) 
اغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
PageV00P0233

- 128  @BA@ - باب المروة ثم امش وعليك السكينة والوقار، حتى تأتي المروة فتصعد
عليها حتى يبدو لك البيت، فاصنع عليها كما صنعت على الصفا . ثم انحدر
منها إلى الصفا، فإذا بلغت قرب زقاق العطارين فاسع مل ء فروجك إلى المنارة
الأولة التي تلي الصفا، وطف بينهما سبعة أشواط، ويكون  وقوفك على الصفا
أربعا وعلى المروة أربعا، والسعي بينهما سبعا، تبدأ بالصفا وتختم بالمروة
. - 129  @BA@ - باب التقصير ثم  قصر من شعر رأسك من جوانبه ومن  لحيتك،
(وخذ من)  شاربك، وقلم أظفارك  وأبق منها لحجك، ثم اغتسل، فإذا فعلت
ذلك فقد
PageV00P0234

أحللت من كل شئ أحرمت منه، فطف بالبيت تطوعا ما شئت . فإذا كان يوم
التروية  فاغتسل، ثم  البس ثوبيك وادخل المسجد الحرام حافيا وعليك
السكينة والوقار، فطف بالبيت أسبوعا  تطوعا إن شئت. ثم صل ركعتين لطوافك
عند مقام إبراهيم عليه السلام  أو في الحجر، ثم اقعد حتى تزول الشمس،
فإذا زالت فصل المكتوبة، وقل مثل ما قلت يوم أحرمت بالعقيق . ثم أخرج
وعليك السكينة والوقار، فإذا انتهيت إلى الرقطاء  دون الردم فلب، فإذا
انتهيت إلى الردم وأشرفت على الأبطح ، فارفع صوتك بالتلبية حتى
PageV00P0235

تأتي منى  . وتقول وأنت متوجه (إلى منى)  اللهم  إياك أرجو
وإياك أدعو، فبلغني أملي، وأصلح لي  عملي . فإذا أتيت منى فقل: اللهم
هذه منى مما مننت به علينا من المناسك، فأسألك أن تمن علي بما مننت به على
أوليائك، فإنما أنا عبدك وفي قبضتك، ثم صل بها العصر، والمغرب، والعشاء
والآخرة، والفجر . ثم امض إلى عرفات ، وتقول  (وأنت متوجه إليها)
: اللهم إليك
PageV00P0236

صمدت ، وعليك اعتمدت، وقولك صدقت، وأمرك اتبعت، ووجهك أردت، أسألك أن
تبارك في أجلي، وأن تقضي لي  حاجتي، وأن تجعلني ممن تباهي  به 
اليوم من هو أفضل مني، ثم تلبي وأنت مار إلى عرفات. فإذا أتيت عرفات فاضرب
خباءك  بنمرة  قريبا من المسجد، (فإن ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم خباءه وقبته) ، فإذا زالت الشمس يوم عرفة فاقطع التلبية، وعليك
بالتهليل، والتحميد ، والثناء على ربك. ثم اغتسل وصل الظهر والعصر بأذان
واحد وإقامتين، وإنما تعجل الصلاة وتجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء ، فإنه
يم دعاء ومسألة . وادع بما في كتاب " دعاء الموقف "  من 
التهليل، والتمجيد، والدعاء، يستجاب  إن شاء الله تعالى.
PageV00P0237

- 130  @BA@ - باب الإفاضة من عرفات إلى جمع وإياك أن تفيض منها قبل غروب الشمس
فيلزمك دم شاة  ، فإذا غربت الشمس فامض . فإذا انتهيت إلى الكثيب
 الأحمر عن يمين الطريق، فقل: اللهم ارحم موقفي، وزك عملي، وسلم لي 
ديني، وتقبل مناسكي .
PageV00P0238

فإذا أتيت مزدلفة  - وهي جمع - فصل بها المغرب والعتمة  بأذان واحد
وإقامتين، ولا تصلهما  إلا بها وإن ذهب ربع الليل (إلى ثلث)  . وبت
بمزدلفة ، فإذا طلع الفجر فصل الغداة، ثم قف بها بسفح الجبل  إلى أن
تطلع الشمس على ثبير  ، فإن الوقوف بها فريضة .
PageV00P0239

واحمد الله وهلله وسبحه ومجده وكبره، وأثن عليه بما هو أهله، وصل على النبي
وآله، ثم ادع لنفسك ما بينك وبين طلوع الشمس على ثبير. (فإذا طلعت الشمس)
 ورأت الإبل مواضع  أخفافها في الحرم، فامض حتى تأتي وادي  محسر
، فارمل  فيه قدر  مائة خطوة، وقل كما قلت بالمسعى  بمكة، ثم
امض إلى منى . - 131  @BA@ - باب رمي الجمار فإن أحببت أن تأخذ حصاك الذي ترمي
بها من مزدلفة فعلت، وإن
PageV00P0240

أحببت أن تكون من رحلك  بمنى فأنت في سعة ، فاغسلها . واقصد إلى
الجمرة القصوى - وهي جمرة العقبة - فارمها بسبع حصيات من قبل  وجهها، ولا
ترمها من أعلاها، ويكون بينك وبين الجمرة عشرة أذرع أو خمسة (عشر ذراعا)
. وتقول وأنت مستقبل القبلة والحصى في يدك اليسرى: اللهم هذه حصياتي
فأحصهن لي، وارفعهن لي في عملي. وتقول مع كل حصاة: الله أكبر، اللهم ادحر
عني الشيطان ، اللهم تصديقا بكتابك، وعلى  سنة نبيك صلى الله عليه
وآله وسلم، اللهم اجعله حجا مبرورا ، عملا مقبولا، وسعيا مشكورا، وذنبا
مغفورا. ولتكن الحصاة كالأنملة منقطة  كحلية، مثل حصى الخذف . فإذا
أتيت رحلك ورجعت  من رمي الجمار، فقل: اللهم بك وثقت،
PageV00P0241

وعليك توكلت، فنعم الرب أنت، ونعم المولى ونعم النصير . - 132  @BA@ - باب شري
الهدي وأصنافه والإعطاء منه ثم اشتر  هديك إن كان من البدن أو من البقرة،
وإلا فاجعله كبشا سمينا فحلا، فإن لم تجد كبشا فحلا فموجوء  من الضأن،
فإن لم تجد  فتيسا فحلا، فإن لم تجد فما تيسر لك، وعظم شعائر الله .
ولا تعط الجزار منها  جلودها، ولا قلائدها ، ولا جلالها، ولكن تصدق
PageV00P0242

بها، ولا تعط السلاخ منها شيئا . فإذا اشتريت هديك فاستقبل القبلة وانحره
أو اذبحه، وقل: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من
المشركين، إن صلاتي ونسكي  ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له،
وبذلك أمرت، وأنا من المسلمين. اللهم منك ولك، بسم الله  والله أكبر،
اللهم تقبل مني. ثم اذبح (أو انحر) ، ولا تنخع  حتى يموت . ثم كل
وتصدق وأطعم واهد إلى من شئت ، ثم احلق رأسك .
PageV00P0243

- 133  @BA@ - باب الأضاحي لا يجوز في الأضاحي من البدن إلا الثني، وهو الذي تم له
خمس سنين ودخل في السادسة، ويجزي من المعز والبقر الثني، وهو الذي تم له سنة
ودخل في الثانية، ويجزي من الضأن الجذع لسنة . وتجزي البقرة عن خمسة نفر
إذا كانوا من أهل بيت واحد  . وروي أنها تجزي عن سبعة .
PageV00P0244

والجزور  تجزي  عن عشرة متفرقين . والكبش يجزي عن الرجل (وعن أهل)
 بيته . وإذا عزت  الأضاحي، أجزأت شاة عن سبعين . - 134  @BA@ - باب
الحلق فإذا أردت (أن تحلق)  فاستقبل القبلة، وابدأ بالناصية ، واحلق
إلى
PageV00P0245

العظمين النابتين من الصد غين  قبالة وتد  الأذنين . فإذا حلقت
فقل: اللهم أعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة ، وادفن شعرك بمنى  .
ثم اغتسل للحلق  ، ثم زر البيت يم النحر، فإن أخرته إلى الغد  فلا
بأس، ولا تؤخر أن تزوره من يومك أو من الغد، فإنه ليس أن للمتمتع أن يؤخره
.
PageV00P0246

(فإن زرت البيت يم النحر أجزأ لك غسل الحلق)  ، فإن زرت بعد ذلك
اغتسلت  للزيارة . - 135  @BA@ - باب زيارة البيت فإذا أتيت البيت يوم النحر
قمت  على باب المسجد فقلت : اللهم أعني على نسكي وسلمني له وتسلمه
مني، أسألك العليل  الذليل المعترف بذنبه، أن تغفر لي ذنوبي، وأن ترجعني
بحاجتي. اللهم إني عبدك، والبلد بلدك، والبيت بيتك، جئت أطلب رحمتك، وأبتغي
طاعتك، متبعا لأمرك، راضيا  بعدلك، أسألك مسألة المضطر  إليك، المطيع
PageV00P0247

لأمرك، المشفق من عذابك، الخائف لعقوبتك ، أسألك أن تلقيني  عفوك،
وتجيرني برحمتك  من النار . - 136  @BA@ - باب إتيان الحجر الأسود ثم تأتي
الحجر الأسود فتستلمه ، فإن لم تستطع فاستلمه بيدك وقبل يدك، فإن لم
تستطع فاستقبله وأشر إليه بيدك وقبلها، وكبر وقل مثل ما قلت حين  طفت
بالبيت يوم قدمت مكة . وطف بالبيت  سبعة أشواط كما وصفت لك ، ثم
تصلي ركعتين عند مقام إبراهيم عليه السلام، تقرأ فيهما : " قل هو الله
أحد " و " قل يا أيها الكافرون "، ثم ارجع إلى الحجر الأسود وقبله إن
استطعت، واستلمه  وكبر .
PageV00P0248

- 137  @BA@ - باب الخروج إلى الصفا ثم أخرج إلى الصفا واصعد عليه، واصنع كما صنعت
يوم قدمت مكة ، تطوف بينهما سبعة أشواط، تبدأ  بالصفا وتختم بالمروة،
فإذا فعلت ذلك فقد أحللت من كل شئ أحرمت منه، إلا النساء . - 138 - (باب
طواف النساء) ثم ارجع إلى البيت به أسبوعا، وهو طواف النساء، ثم صل ركعتين
عند مقام إبراهيم عليه السلام أو حيث شئت من المسجد، ثم قد حل لك النساء،
وفرغت من حجك كله إلا رمي الجمار، وأحللت من كل شئ أحرمت منه .
PageV00P0249

- 139 - (باب) الرجوع إلى منى ثم ارجع إلى منى، ولا تبت أيام التشريق 
إلا بها، فإن بت في غيرها فعليك دم . وإن خرجت أول الليل، فلا ينتصف 
الليل إلا وأنت بها، (فإن بت في غيرها فعليك دم) ، وإن خرجت بعد نصف
الليل، فلا يضرك الصبح في غيرها .
PageV00P0250

- 140 - (باب رمي الجمار) وارم الجمار في كل يوم بعد طلوع الشمس إلى الزوال،
وكلما قرب  من الزوال فهو أفضل، وقل كما قلت يوم رميت جمرة العقبة .
وابدأ بالجمرة الأولى فارمها بسبع  حصيات قبل وجهها، ولا ترمها من
أعلاها، فقم  في بطن الوادي وقل مثل ما قلت يوم النحر، يوم رميت جمرة
العقبة . ثم قف على  يسار الطريق، واستقبل البيت  واحمد الله وأثن
عليه، وصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ثم تقدم قليلا وادع الله،
واسأله أن يتقبل منك، ثم تقدم أيضا قليلا (فادع  الله، ثم تقدم أيضا
قليلا) . ثم أفعل ذلك عند الوسطى ترميها بسبع حصيات، ثم اصنع كما صنعت
بالأولى، وتقف وتدعوا الله كما دعوت  (في الأولى) .
PageV00P0251

ثم امض إلى الثالثة وعليك السكينة والوقار، فارمها بسبع حصيات، ولا تقف
عندها . فإذا كان يوم النفر الأخير، وهو اليوم الرابع  من الأضحى،
(فاعمد إلى)  رحلك، واخرج وارم الجمار كما رميتها في اليوم الثاني
والثالث تمام سبعين حصاة. فإذا فرغت منها فاستقبل منى بوجهك، واسأل الله أن
يتقبل منك، وادع بما بدا لك . - 141  @BA@ - باب الإفاضة من منى ثم أفض منها
إلى مكة مهللا ممجدا داعيا، فإذا بلغت مسجد النبي صلى الله عليه وآله وسلم،
وهو مسجد الحصباء ، فاستلق فيه على قفاك، واسترح فيه هنيئة .
PageV00P0252

ثم أدخل مكة وعليك السكينة والوقار، وقد فرغت من كل شئ لزمك في حج أو عمرة
. وابتع بدرهم تمرا وتصدق به، يكون كفارة لما دخل عليك في إحرامك مما لا
تعلم . - 142  @BA@ - باب دخول الكعبة وإن أحببت أن تدخل الكعبة فاغتسل قبل أن
تدخلها، ثم تقول: اللهم إنك قلت: (ومن دخله كان آمنا)  فآمني من (عذاب
النار) . ثم تصلي  بين الاسطوانتين على الرخامة الحمراء ركعتين، ،
تقرأ في
PageV00P0253

الركعة الأولى: " حم السجدة " وفي الثانية: عدد آيها  من القرآن، وتصلي
في زواياه. ثم تقول: اللهم من تهيأ أو  تعبأ أو  أعد أو استعد لوفادة
 إلى مخلوق رجاء رفده  ونوافله وجائزته وفواضله ، فإليك يا سيدي
تهيئتي وتعبئتي وإعدادي واستعدادي رجاء رفدك ونوافلك  وجائزتك، فلا تخيب
اليوم رجائي، يا من لا يخيب عليه سائل، ولا ينقصه نائل، فإني لم آتك بعمل
صالح قدمته، ولا شفاعة مخلوق رجوتها، ولكني  أتيتك مقرا بالظلم والإساءة
على نفسي، مقرا به لا حجة لي ولا عذر، فأسألك يا من هو كذلك أن تعطيني
مسألتي، وتقبلني  برغبتي، ولا تردني محروما ولا خائبا، يا عظيم يا عظيم
يا عظيم، أرجوك للعظيم ، وأسألك  يا عظيم ، أن تغفر لي العظيم،
(لا إله إلا أنت) . ولا تدخلها بحذاء، ولا تبزق فيها، ولا تمخط  
PageV00P0254

- 143  @BA@ - باب وداع البيت فإذا أردت وداع البيت فطف به  أسبوعا، ثم صل
ركعتين حيث أحببت من المسجد، وائت الحطيم - والحطيم: ما بين الكعبة والحجر
 - وتعلق بالأستار وأنت قائم، فاحمد الله وأثن عليه، وصل على (محمد وآله)
. ثم قل: اللهم عبدك وابن عبدك وابن أمتك، حملته على دوابك ، وسيرته
في بلادك، وقد أقدمته المسجد الحرام، اللهم وقد كان في أملي ورجائي أن تغفر
لي، فإن كنت يا رب قد فعلت فازدد عني رضا، وقربني إليك زلفى ، وإن لم تكن
فعلت يا رب فمن الآن (فاغفر لي) ، قبل أن تنأى داري عن بيتك، غير راغب
عنه ولا مستبدل  به، هذا أوان انصرافي إن كنت قد أذنت لي، اللهم احفظني
من بين يدي ومن خلفي ومن تحتي ومن فوقي وعن يميني وعن شمالي حتى تقدمني أهلي
 صالحا، فإذا أقدمتني أهلي يا رب فلا تحرمني، واكفني مؤونة عيالي ومؤونة
خلقك.
PageV00P0255

فإذا بلغت (باب الحناطين)  فانظر إلى الكعبة وخر ساجدا، واسأل الله تعالى
أن يتقبله منك، ولا يجعله آخر العهد منك ، ثم تقول وأنت مار : آئبون
تائبون، حامدون لربنا شاكرون، وإلى الله راغبون، وإلى الله راجعون، وصلى
الله على محمد وآله . - 144 - PageV00P0باب زيارة قبر النبي (صلى الله عليه وآله
وسلم) وقبور الأئمة (عليهم السلام) بالمدينة) ثم تزور قبر النبي (صلى الله
عليه وآله وسلم) وقبور  الأئمة (عليهم السلام) بالمدينة وأنت على غسل
، فإن
PageV00P0256

النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: من حج بيت ربي ولم يزرني فقد جفاني
. وقال الصادق (عليه السلام): ابدؤا بمكة واختموا بنا . وروي أن
الحسين بن علي (عليه السلام) قال لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): يا
أبتاه، ما جزاء من زارك؟ فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): من زارني حيا أو
ميتا أو زار أباك أو زار  أخاك أو زارك، كان حقا  علي أن  أزوره
يوم القيامة، وأخلصه من ذنوبه .
PageV00P0257

- 145  @BA@ - باب النكاح النكاح سنة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ، وروي
عنه أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: من سنتي التزويج، فمن رغب من سنتي
فليس مني . وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): ما بني في الإسلام بناء أحب
إلى الله عز وجل من  التزويج .
PageV00P0258

وإذا أراد الرجل أن يتزوج فليصل  ركعتين، ويرفع يديه  إلى  الله عز
وجل، ويقول: اللهم إني أريد أن أتزوج، فسهل لي من النساء أحسنهن خلقا،
وأعفهن فرجا ، وأحفظهن لي في نفسها ومالي، وأوسعهن رزقا، وأعظمهن بركة،
وقيض  لي منها ولدا (تجعله لي خلفا)  صالحا  في حياتي وبعد موتي،
ولا تجعل للشيطان فيه شركا  ولا نصيبا . ويجوز للرجل أن يتزوج من
الحرائر أربعا ويجمع بينهن، ومن الإماء أمتين ويجمع بينهما، وكذلك  من
أهل الكتاب .
PageV00P0259

والعبد يتزوج بحرتين أو  أربع إماء . وتزويج المجوسية والناصبية حرام
 . ويجوز التزويج بغير شهود، وإنما يكره بغير شهود من جهة عقوبة
السلطان الجائر . ومهر السنة خمسمائة درهم، فمن زاد على السنة  رد إلى
السنة، فإن أعطاها من الخمسمائة درهم درهما واحدا أو أكثر من ذلك، ثم دخل
بها فلا شئ لها بعد
PageV00P0260

ذلك، إنما لها ما أخذت منه  قبل أن يدخل بها  . ولا ولاية لأحد على
الابنة  إلا لأبيها ما دامت بكرا ، فإذا صارت ثيبا فلا ولاية له
عليها، وهي أملك بنفسها . وإذا كانت بكرا وكان لها أب وجد، فالجد أحق
بتزويجها من الأب ما دام الأب حيا، فإذا مات الأب فلا ولاية للجد عليها، لأن
الجد إنما يملك أمرها في حياة ابنه، (لأنه يملك ابنه وما يملك ) ،
فإذا مات ابنه بطلت
PageV00P0261

ولايته . ويكره التزويج والقمر في العقرب ، لإنه من فعل ذلك لم ير
الحسنى . وتزويج اليهودية والنصرانية جائز، ولكنه يمنعان من شرب الخمر
وأكل لحم الخنزير، وعلى متزوجهما  في دينه غضاضة  . ويكره الجماع
في السفينة، ومستقبل القبلة، ومستدبرها ، ويكره في أول ليلة من الشهر،
وفي وسطه، وفي آخره، ومن فعل ذلك فليسلم لسقط الولد، فإن تم أوشك  أن
يكون مجنونا، ألا ترى أن المجنون أكثر ما  يصرع في أول الشهر
PageV00P0262

ووسطه وآخره . ويكره الجماع في اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي الليلة
التي ينخسف ، فيها القمر وفي  الزلزلة، والريح  الصفراء والسوداء
والحمراء، فإنه من فعل ذلك وقد بلغه الحديث، رأى في ولده ما يكره . وإذا
تزوج الرجل امرأة فخلا بها، فقد وجب عليه المهر والعدة، وخلاؤه دخوله .
PageV00P0263

وإذا جامع الرجل امرأته والتقى  الختانان ، فقد  وجب الغسل، أنزل
أو  لم ينزل . وإن جامع مفاخذة  فأهرق فعليه الغسل وليس على المرأة
اغتسال ، إنما عليها غسل الفخذين، وإن لم ينزل هو فليس عليه غسل . ولا
يجوز للرحل أن يجامع امرأته وهي حائض، لأن الله تعالى نهى عن ذلك، فقال:
(ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن...)  عني بذلك الغسل من الحيض .
PageV00P0264

فإن  كان الرجل مستعجلا وأراد أن يجامعها، فليأمرها أن تغسل فرجها، ثم
يجامعها . ومن جامع امرأته وهي حائض في أول الحيض فعليه أن يتصدق بدينار،
وإن كان في وسطه فنصف دينار، وإن كان في آخره فربع دينار . ومن جامع أمته
وهي حائض فعليه أن يتصدق بثلاثة أمداد من الطعام . - 146  @BA@ - باب المتعة
وأما المتعة فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أحلها، ولم يحرمها حتى
قبض (صلى الله عليه وآله وسلم) .
PageV00P0265

فإذا أراد الرجل أن يتمتع بامرأة  فلتكن دينة  مأمونة، فإنه لا يجوز
التمتع بزانية أو غير مأمونة ، وليخاطبها  وليقل: متعيني نفسك على
كتاب الله وسنة نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم)، نكاحا غير سفاح ، بكذا
وكذا درهما إلى كذا وكذا يوما . فإذا انقضى الأجل كانت فرقة بغير طلاق،
وتعتد منه خمسا  وأربعين ليلة ، فإن جاءت بولد فعليه أن يقبله، وليس
له أن ينكره .
PageV00P0266

قال الصادق (عليه السلام): ليس منا من لم يؤمن برجعتنا، ولم  يستحل
متعتنا . وقال الصادق (عليه السلام): يحرم من الإماء عشر: لا تجمع بين
الأم والابنة، ولا  بين الأختين، ولا (أمتك وهي حامل من غيرك حتى تضع)
، ولا أمتك ولها زوج، ولا أمتك وهي أختك من الرضاعة، ولا أمتك وهي عمتك
من الرضاعة، ولا أمتك وهي خالتك من الرضاعة، ولا أمتك وهي حائض حتى تطهر،
ولا أمتك وهي رضيعتك، ولا أمتك ولك فيها شريك . وقال النبي (صلى الله
عليه وآله وسلم) : يحرم من الرضاع  ما يحرم من النسب .
PageV00P0267

ولا يحرم من الرضاع إلا رضاع خمسة عشر يوما ولياليهن، وليس بينهن رضاع .
- 147  @BA@ - باب العقيقة قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): كل امرئ مرتهن
 بعقيقته . ومن ولد له مولود فليؤذن في أذنه اليمنى ، وليقم في
اليسرى  ،
PageV00P0268

ويحنكه  بماء الفرات ساعة يولد إن قدر  عليه ، ويسميه بأحسن
الأسماء، ويكنيه بأحسن الكنى ، ولا يكنيه  بعيسى ، ولا بالحكم، ولا
بالحارث ، ولا بأبي القاسم، إذا كان الاسم محمدا . وأصدق  الأسماء
ما سمي بالعبودية، وأفضلها أسماء الأنبياء (عليهم السلام) .
PageV00P0269

وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لفاطمة (عليها السلام): أثقبي أذني
 ابني الحسن والحسين خلافا على اليهود . وقال الصادق (عليه السلام):
يعق عن  المولود، ويثقب أذنه، ويوزن شعره بعد ما  يجفف  بفضة،
ويتصدق به، كل ذلك يوم السابع . وقال الصادق (عليه السلام): الختان سنة
للرجال ، ومكرمة للنساء . وفي حديث آخر: إن الأرض تضج إلى الله من بول
الأغلف .
PageV00P0271

أبواب  الطلاق - 148  @BA@ - باب طلاق السنة قال الصادق (عليه السلام): طلاق
السنة، هو أنه إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته، تربص بها حتى تحيض وتطهر، ثم
يطلقها من  قبل عدتها بشاهدين عدلين، فإذا مضت  بها ثلاثة قروء أو
ثلاثة أشهر فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب، والأمر إليها إن شاءت تزوجته
وإن شاءت فلا .
PageV00P0272

- 149  @BA@ - باب طلاق العدة قال الصادق (عليه السلام): طلاق العدة، هو  أنه
إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته، تربص بها حتى تحيض وتطهر، ثم يطلقها من قبل
عدتها بشاهدين عدلين، ثم يراجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، ثم يطلقها، فإذا
طلقها الثالثة فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره. فإن تزوجها رجل (آخر
 ولم يدخل)  بها، ثم طلقها أو مات عنها، لم يجز للزوج الأول أن
يتزوجها حتى يتزوجها رجل آخر  ويدخل بها، ثم يطلقها أو يموت عنها ،
فحينئذ يجوز للأول  (أن يتزوجها)  بعد خروجها من عدتها 
PageV00P0273

- 150  @BA@ - باب الظهار الظهار على وجهين، أحدهما: أن يقول الرجل لامرأته :
هي عليه  كظهر أمه  ويسكت، فعليه الكفارة من  قبل أن يجامع، فإن
جامع من  قبل أن يكفر لزمته كفارة أخرى. فإن قال : هي عليه كظهر أمه
إن فعل  كذا وكذا أو  فعلت كذا وكذا، فليس عليه شئ حتى يفعل ذلك الشئ
ويجامع، فتلزمه الكفارة إذا فعل ما حلف عليه . والكفارة: تحرير رقبة، فمن
لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع
PageV00P0274

فإطعام ستين مسكينا، فمن لم يستطع  تصدق  بما يطيق  . وقد روي
أنه يصوم ثمانية  عشر يوما . ولا يقع الظهار إلا على موضع الطلاق ،
ولا يقع حتى يدخل الرجل بأهله .
PageV00P0275

- 151  @BA@ - باب اللعان (اللعان: هو أن يقذف الرجل امرأته)  . إذا قذف
الرجل امرأته ضرب ثمانية جلدة  . ولا يكون اللعان إلا بنفي الولد .
فإذا قال الرجل لامرأته: إني رأيت رجلا بين رجليك  يجامعك ، وأنكر 
PageV00P0276

ولدها فحينئذ الحكم  فيه: أن يشهد الرجل أربع شهادات بالله أنه لمن
الصادقين فيما رماها به. فإذا شهد : قال له الإمام: إتق الله، فإن (لعنة
الله شديدة) ، ثم يقول له: قل: لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما
رماها به، فإن نكل ، ضرب الحد ثمانين جلدة . فإن قال ذلك، قال 
الإمام للمرأة: إشهدي أربع (شهادات بالله)  إنه لمن الكاذبين فيما رماك
به، فإن شهدت، قال لها : أيتها المرأة، اتقي الله، فإن غضب الله شديد، ثم
يقول لها: قولي: غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما رماها به، فإن نكلت
رجمت، وإن قالت ذلك، فرق بينه وبينها، ثم لا  تحل له إلى يوم القيامة
. وإن دعا رجل ولدها: ابن الزانية  ضرب الحد، وإن أقر الرجل بالولد
بعد الملاعنة ضم إليه ولده، ولم ترجع إليه امرأته، وإن مات الأب ورثه الابن،
وإن
PageV00P0277

مات الابن لم يرثه الأب . - 152  @BA@ - باب عدة المطلقة  المتوفي عنها
زوجها قال الصادق (عليه السلام): إذا طلق الرجل امرأته، ثم مات عنها قبل أن
تنقضي عدتها ورثته، وعليها العدة أربعة أشهر وعشرة أيام . فإن طلقها وهي
حبلى، ثم مات عنها، ورثته، واعتدت بأبعد الأجلين، فإن  وضعت ما في بطنها
قبل أن تمضي أربعة أشهر وعشرة أيام، (لم تنقض عدتها حتى
PageV00P0278

تنقضي أربعة أشهر وعشرة أيام) ، فإن مضى أربعة أشهر وعشرة أيام ولم تضع
ما في بطنها، لم تنقض عدتها حتى تضع ما في بطنها .
PageV00P0279

- 153  @BA@ - باب النذور والإيمان والكفارات اليمين على وجهين: يمين فيها كفارة،
ويمين لا كفارة فيها، فالتي فيها الكفارة: فهو  أن يحلف الرجل على شئ لا
يلزمه أن يفعل، فيحلف أن يفعل ذلك الشئ ولم يفعله، أو يحلف ما يلزمه أن
يفعله فعليه الكفارة إذا لم يفعله. واليمين التي لا كفارة فيها: فهي على
ثلاثة أوجه، فمنها: ما يؤجر عليه الرجل إذا حلف كاذبا، ومنها: ما لا كفارة
عليه ولا أجر، ومنها: ما لا كفارة عليه فيها، والعقوبة فيها دخول النار.
فأما التي يؤجر عليها الرجل إذا حلف كاذبا ولم يلزم  فيها الكفارة: فهو
أن يحلف الرجل في خلاص امرئ مسلم، أو تخليص  مال امرئ  مسلم من متعد
عليه من لص أو غيره. وأما التي لا كفارة عليه ولا أجر: فهو أن يحلف الرجل
على شئ، ثم يجد ما هو خير من اليمين، فيترك اليمين ويرجع إلى الذي هو خير.
وقال العالم (عليه السلام) : لا كفارة عليه، وذلك من خطوات الشيطان.
PageV00P0280

وأما التي عقوبتها دخول النار: فهو أن يحلف الرجل على مال امرئ مسلم، أو على
حقه ظلما، فهذه يمين غموس  توجب النار، ولا  كفارة عليه في الدنيا
. واعلم أنه  لا يمين في قطيعة  رحم، ولا نذر في معصية، ولا يمين
لولد مع والده، ولا للمرأة مع زوجها، ولا للمملوك مع مولاه . ولو أن رجلا
نذر أن يشرب خمرا، أو يفسق، أو يقطع رحما، أو يترك فرضا أو سنة، لكان يجب
عليه أن لا يشرب الخمر، ولا يفسق، ولا يترك الفرض والسنة، ولا
PageV00P0281

كفارة إذا حنث  في يمينه . وإذا حلف الرجل على ما فيه الكفارة لزمته
الكفارة، كما قال الله عز وجل: (فكفارته إطعام عشرة مساكين)  وهو مد لكل
رجل، أو كسوتهم لكل رجل ثوب، أو تحرير رقبة، وهو بالخيار أي الثلاث فعل جاز
له، فإن لم يقدر على واحدة منها، صام ثلاثة أيام متوالية  . والنذر
على وجهين، أحدهما : أن يقول الرجل: إن عوفيت من مرض  أو تخلصت من دين
أو عدو أو كان كذا وكذا، صمت أو صليت أو تصدقت أو حججت أو فعلت شيئا من
الخير، فهو بالخيار، إن شاء فعل متتابعا، وإن شاء متفرقا، وإن شاء لم يفعل.
فإن قال: إن كان كذا وكذا - مما قدمنا ذكره - فلله علي كذا وكذا ، فهذا

PageV00P0282

نذر واجب لا يسعه تركه، وعليه الوفاء به ، فإن خالف لزمته الكفارة: صيام
شهرين متتابعين . وقد روي كفارة يمين . فإن نذر الرجل أن يصوم يوما أو
شهرا لا بعينه، فهو بالخيار أي يوم صام  وأي شهر صام، ما لم يكن ذا 
الحجة أو شوالا، فإن فيهما العيدين، ولا يجوز صومهما .
PageV00P0283

فإن صام يوما أو شهرا لم يسمه في النذر فأفطر فلا كفارة عليه، إنما عليه أن
يصوم يوما مكانه ، أو شهرا PageV00P0معروفا على حسب ما نذر . فإن نذر أن يصوم
يوما معروفا أو شهرا معروفا، فعليه أن يصوم ذلك اليوم أو دالك الشهر، فإن لم
يصمه أو صام فأفطر  فعليه الكفارة . ولو أن رجلا نذر نذرا ولم يسم
شيئا، فهو بالخيار، إن شاء تصدق بشئ، وإن شاء صلى ركعتين، أو صام يوما ،
إلا أن يكون نوى شيئا في نذره ، فيلزمه فعل ذلك الشئ، من صدقة أو صوم أ
حج أو غير ذلك .
PageV00P0284

فإن نذر رجل  أن يتصدق بمال كثير ولم يسم مبلغه، فإن الكثير ثمانون وما
 زاد، لقوله تعالى : (ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ
أعجبتكم كثرتكم) ، وكانت ثمانين موطنا .
PageV00P0285

- 154  @BA@ - باب القضاء والأحكام الحكم في الدعاوى، كلها أن البينة على المدعي،
واليمين على المدعى عليه ، فإن رد المدعى عليه اليمين (على المدعي)  -
إذا لم يكن للمدعي شاهدان - فلم يحلف فلا حق له ، إلا في الحدود فانه لا
يمين فيها .
PageV00P0286

وفي الدم فإن البينة على المدعى عليه، واليمين على المدعي، لئلا يبطل دم
امرئ مسلم . والصلح  جائز بين المسلمين، إلا صلحا أحل حراما أو حرم
حلالا . والمسلمون كلهم عدول تقبل شهادتهم، إلا مجلودا  في حد، أو
معروفا  بشهادة الزور ، (أو حاسدا، أو باغيا، أو متهما)  أو تابعا
 لمتبوع، أو أجيرا  لصاحبه ، أو شارب خمر ، أو مقامرا ،
PageV00P0287

أو خصيما  . ولا تقبل شهادة الشريك لشريكه، (إلا فيما لا)  يعود
نفعه عليه . وتقبل شهادة الأخ لأخيه وعليه، وتقبل شهادة (الولد لوالده
، ولا تقبل عليه)  .
PageV00P0288

وحكم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بشهادة شاهد ويمين المدعي .
ويجوز شهادة المسلمين على جميع أهل الملل، ولا يجوز شهادة أهل الملل على
المسلمين . والعلم شهادة إذا كان صاحبه مظلوما  . والشفعة واجبة،
ولا تجب إلا في مشاع  ، فإذا عرفت حصة الرجل من حصة شريكه، فلا شفعة
لواحد منهما .
PageV00P0289

وقال علي (عليه السلام) : الشفعة على عدد الرجال . وقال (عليه
السلام): وصي اليتيم بمنزلة أبيه، يأخذ له الشفعة. وللغائب الشفعة . ولا
شفعة ليهودي ولا نصراني . ولا شفعة في سفينة، ولا نهر، ولا في  حمام،
ولا في رحى، ولا في طريق، ولا في شئ مقسوم . ومن حكم في درهمين بغير ما
أنزل الله فهو كافر .
PageV00P0291

- 155  @BA@ - باب الحدود حد الزاني والزانية مائة جلدة إذا كانا غير محصنين، وإن
 كانا محصنين فعليهما الرجم . وإذا كان أحدهما محصنا والآخر غير محصن،
رجم المحصن وجلد الذي ليس بمحصن . ولا يحد الزاني حتى يشهد عليه أربعة
شهود عدول ، أو يقر على نفسه أربع مرات، فحينئذ يقام عليه الحد .
PageV00P0292

وإن شهد أربعة على رجل بالزنا (ولم يعدلوا أو لم)  يعدل بعضهم، ضربوا حد
 المفتري ثمانين جلدة . وإذا جلد الرجل في الزنا ثلاث مرات، ثم زنى،
قتل في الرابعة . والمملوك إذا زنى ضرب خمسين جلدة محصنا كان أو غير
محصن، ويقتل في الثامنة  . والغاصب فرج امرأة مسلمة  يقتل محصنا
كان أو غير محصن . والذمي إذا زنى بمسلمة قتل .
PageV00P0293

والمجنون إذا زنى جلد مائة  جلدة، والمجنونة إذا زنت لم تحد  لأنها
تؤتى، والمجنون يحد  لأنه يأتي . ومن قذف رجلا ضرب ثمانين جلدة ،
والعبد إذا قذف ضرب أربعين . والنصراني إذا قذف مسلما ضرب ثمانين جلدة
 إلا سوطا، لحرمة الإسلام: .
PageV00P0294

ومن افترى  على قوم مجتمعين فأتوا به مجتمعين، ضرب حدا واحدا، وإن أتوا
به متفرقين، ضرب لكل من أتى به حدا . وقد روي أنه إن سماهم فعليه لكل رجل
سماه  حد، وإن لم يسمهم فعليه حد واحد . واللواط: هو ما  بين
الفخذين، وأما الدبر: فهو الكفر بالله العظيم . ومن لاط بغلام فعقوبته أن
يهدم عليه حائط، أو يضرب ضربة بالسيف، أو
PageV00P0295

يحرق بالنار  وكذلك يفعل بالمفعول به ، فإن تاب من  قبل أن يقدر
عليه تاب الله عليه . ومن سب رسول الله  (صلى الله عليه وآله وسلم) أو
 أمير المؤمنين (عليه السلام) أو أحد الأئمة  صلوات الله عليهم فقد حل
دمه من ساعته . وحد شارب الخمر والنبيذ والمسكر والفقاع ثمانون جلدة .
PageV00P0296

وكل ما أسكر كثيره فقليله وكثيره حرام . وآكل الميتة والدم ولحم الخنزير
يؤدب، فإن عاد يؤدب، وليس عليه القتل . وآكل الربا بعد البينة يؤدب، فإن
عاد أدب ، فإن عاد قتل . وأدنى ما يقطع فيه  السارق ربع دينار .
والمحارب يقتل أو يصلب، أو تقطع يده ورجله من خلاف، أو ينفى من الأرض كما
قال الله عز وجل ، وذلك مفوض إلى الإمام، إن شاء صلب، وإن شاء قطع يده
ورجله من خلاف، وإن شاء نفاه من الأرض .
PageV00P0297

- 156  @BA@ - باب الكبائر قال الصادق (عليه السلام): الكبائر تسعة : فأولها
الشرك بالله العظيم، وقتل النفس التي حرم الله ، واليمين الغموس، وأكل
مال اليتيم، والسحر ، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف،
وإنكار حقنا .
PageV00P0298

فأما الشرك بالله فقد أنزل الله فيه ما أنزل . وقال رسول الله (صلى الله
عليه وآله وسلم): الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس،
واليمين الغموس . وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): اجتنبوا
(السبع الموبقات: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق،
وأكل الربا، وأكل)  مال اليتيم ، والفرار يوم  الزحف، وقذف
المحصنات الغافلات المؤمنات . وقال الله عز وجل: (النبي أولى بالمؤمنين
من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم)  فعق رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في
ذريته (من استحل ما حرم الله) ، وعق أمهم خديجة (عليها السلام)، لأنها هي
أم المؤمنين، (وأما قذف المحصنة، فقذف فاطمة (عليها السلام) على منابرهم)
،
PageV00P0299

وأما الفرار من الزحف، فقد أعطوا (أمير المؤمنين (عليه السلام) بيعتهم) 
طائعين غير مكرهين، ففروا عنه وخذلوه، وأما إنكار حقنا، فهذا مما لا
يتنازعون فيه . - 157  @BA@ - باب الديات كل ما كان في الإنسان واحد ففيه الدية
كاملة، وكل ما كان فيه اثنان ففيهما الدية كاملة، وفي واحد منهما نصف الدية
، إلا الشفتين، فإن دية الشفة العليا أربعة آلاف درهم، ودية السفلى ستة
آلاف درهم ، لأن السفلى تمسك الماء . ودية البيضة اليمنى ثلث الدية،
ودية اليسرى ثلثا الدية، لأن اليسرى منها
PageV00P0300

الولد . وقتل العمد فيه القود ، إلا أن يرضى  بالدية ، وقتل
الخطأ فيه الدية . والعمد : هو أن يريد الرجل شيئا  فيصيبه،
والخطأ: هو  أن يريد شيئا فيصيب غيره . (ولو أن رجلا)  لطم رجلا
فمات منه لكان قتل عمد 
PageV00P0301

ودية الخطأ تستأدى من العاقلة  في ثلاث سنين، ودية العمد على القاتل (في
ماله) ، تستأدى منه في سنة . ولا تعقل  العاقلة إلا ما قامت عليه
البينة . والدية على أصحاب الإبل مائة من الإبل، وعلى أصحاب الغنم ألف
شاة، وعلى أصحاب البقر مائتا بقرة، وعلى أصحاب العين ألف دينار، وعلى أصحاب
الورق عشرة آلاف درهم . وفي النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة أربعون
دينارا، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم ثمانون دينارا، فإذا كسى العظم
اللحم فمائة، ثم هي مائة حتى
PageV00P0302

يستهل، فإذا استهل فالدية  كاملة . والاستهلال: الصوت. والأسنان التي
تقسم عليها الدية، ثمانية وعشرون سنا: اثني عشر في مقاديم  الفم، وستة
عشر في مآخره ، فدية كل سن من المقاديم إذا كسرت حتى تذهب خمسون دينارا،
ودية كل سن من المآخر  إذا كسرت حتى تذهب على النصف من دية المقاديم خمسة
وعشرون دينارا، فيكون ذلك ألف دينار . ولا يقتل الحر بالعبد، ولكن يلزم
ديته، ودية العبد ثمنه، ولا يجاوز بقيمة العبد دية الحر .
PageV00P0303

ولا يقتل المسلم بالذمي ولكن تؤخذ منه الدية . ودية اليهودي والنصراني
والمجوسي وولد الزنا  ثمانمائة درهم .
PageV00P0305

PageV00P0أبواب الأطعمة - 158  @BA@ - باب ما يؤكل من الطير وما لا يؤكل كل من الطير ما
دف ، ولا تأكل ما صف  . فإن كان الطير  يصف ويدف، وكان دفيفه
أكثر من صفيفه أكل، وإن كان صفيفه أكثر من دفيفه لم يؤكل .
PageV00P0306

وقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير
(حرام)  . والحمر  الإنسية حرام . ويؤكل من طير الماء ما كانت
 له قانصة (أو صيصية )  .
PageV00P0307

- 159  @BA@ - باب ما يؤكل من البيض ومن لا يؤكل كل من البيض ما اختلف طرفاه، ولا
تأكل  ما استوى طرفاه . - 160  @BA@ - باب ما يؤكل من السمك والجراد كل من
السمك ما كان له فلوس، ولا تأكل ما ليس له فلوس  .
PageV00P0308

وذكاة السمك والجراد أخذه . ولا تأكل الدبا من الجراد، وهو الذي لا يستقل
بالطيران . ولا تأكل من السمك الجري ، (ولا المارماهي) ، ولا
الطافي، ولا الزمير . وسئل الصادق (عليه السلام) عن الربيثا؟ فقال (عليه
السلام): لا تأكلها فأنا لا نعرفها في  السمك .
PageV00P0309

- 161  @BA@ - باب ما لا  يؤكل من الشاة لا تؤكل  من الشاة عشرة أشياء:
الفرث، والدم، والطحال، والنخاع ، والغدد والقضيب، والأنثيان، والرحم، [
والحياء ، والأوداج . وروي العروق . - 162  @BA@ - باب الأشياء التي هي
من  الميتة ذكية عشرة أشياء من الميتة ذكية: العظم والشعر، والصوف،
والريش، والقرن،
PageV00P0310

والحافر، والبيض، والإنفحة ، واللبن، والسن . - 163  @BA@ - باب الصيد
والذبائح كل ما  صاد الكلب المعلم وإن قتله وأكل منه ، (وإن لم) 
يبق منه إلا بضعة واحدة . ولا تأكل ما صيد بباز أو صقر أو عقاب أو فهد،
إلا ما  أدركت
PageV00P0311

ذكاته . ومن أرسل كلبه ولم يسم تعمدا، فأصاب صيدا لم يحل أكله، لأن الله
عز وجل يقول: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق)  يعني
حرام . وإن نسي فليسم حين يأكل ، كذلك في الذبيحة . ولا بأس بأكل
لحوم  الحمر  الوحشية .
PageV00P0312

ولا بأس بأكل ما صيد بالليل . ولا يجوز صيد الحمام بالأمصار . ولا
يجوز أخذ الفراخ من أوكارها، في جبل أو بئر  أو أجمة حتى تنهض .
وذبيحة النصاب تؤكل إلى يوم ما  ، وذبيحة اليهود والنصراني لا تؤكل،
PageV00P0313

إلا إذا سمعوا  يذكرون اسم  الله عليها . - 164  @BA@ - باب المكاسب
والتجارات من أتجر فليجتنب  خمسة أشياء : اليمين، والكذب، وكتمان
العيب، والمدح إذا باع، والذم إذا اشترى .
PageV00P0314

والكاد  على عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله . وقال الصادق (عليه
السلام): ما أجمل في الطلب من ركب البحر . وقال (عليه السلام) الرزق
رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك، فإن لم تأته أتاك، فاطلبه من حلال، فإنك أكلته
 حلالا إن طلبته من وجهه، وإلا أكلته حراما، وهو رزقك لا بد  من أكله
. وكسب المغنية حرام . ولا بأس بكسب النائحة إذا قالت صدقا .
PageV00P0315

وقد روي أنها تستحله بضرب إحدى يديها على الأخرى . ولا بأس بكسب المعلم
إذا لم يأخذ ما يأخذه على تعليم القرآن . ولا بأس بكسب الماشطة إذا لم
تشارط وقبلت ما تعطى، ولا تصل شعر المرأة بشعر امرأة غيرها  فأما شعر
المعز فلا بأس أن  يوصل بشعر المرأة . - 165  @BA@ - باب الربا ليس الربا
إلا فيما يكال أو يوزن .
PageV00P0316

ودرهم ربا أعظم من سبعين زنية كلها بذات محرم . والربا رباءان: ربا يؤكل،
وربا لا يؤكل، فأما الذي يؤكل: فهديتك إلى الرجل تريد الثواب أفضل منها،
وأما الذي لا يؤكل: فهو أن يدفع الرجل إلى الرجل عشرة دراهم على أن يرد عليه
أكثر منها، فهو الربا الذي نهى الله  عنه . ومن أكل الربا بجهالة ،
وهو لا يعلم أنه حرام فله ما سلف، ولا إثم عليه فيما لا يعلم، ومن عاد
فأولئك من  أصحاب النار .
PageV00P0317

- 166  @BA@ - باب الدين من استدان دينا ونوى قضاءه فهو في أمان الله عز وجل حتى
يقضيه، فإن لم ينو قضاءه فهو سارق . وقال الصادق (عليه السلام): إن الله
عز وجل يحب إنظار  المعسر، ومن كان غريمه معسرا، فعليه أن ينظره إلى
ميسرة إن كان أنفق ما أخذه في طاعة الله، وإن كان أنفق ذلك في معصية الله
تعالى فليس عليه أن ينظره إلى ميسرة، وليس هو من أهل هذه الآية التي قال
الله تعالى: (فنظرة إلى ميسرة)  .
PageV00P0319

- 167  @BA@ - باب الوصايا قال رسول الله (صلى لله عليه وآله وسلم): أول ما يبدأ
 به من تركة الميت الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث . وقال
الصادق (عليه السلام): الوصية حق على كل مسلم . ويستحب أن يوصي الرجل
لذوي قرابته ممن لا يرث بشئ (من ماله) ،
PageV00P0320

قل أم  كثر، ومن لم يفعل فقد ختم عمله بمعصية . وقال (عليه السلام):
ليس للميت من ماله إلا الثلث، فإذا  أوصى بأكثر من الثلث رد إلى الثلث
. وإذا أوصى بجزء من ماله، فالجزء واحد من سبعة، لقول الله تعالى: (لها
سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم)  . وقد روي أن الجزء واحد من عشرة
لقوله عز وجل: (ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا)  وكانت الجبال عشرة .
PageV00P0321

فإذا أوصى بسهم من ماله أو بشئ من ماله، فهو واحد من ستة . فإذا أوصى
بمال كثير، فالكثير ثمانون وما زاد، (لقول الله عز وجل) : (لقد نصركم
الله في مواطن كثيرة)  وكانت ثمانين موطنا . وسئل  (عليه السلام)
عن رجل حضره الموت، فأعتق مملوكا ليس له غيره، فأبى  الورثة أن يجيزوا
ذلك؟ قال (عليه السلام) ما يعتق منه إلا ثلثه . وعن رجل قال: هذه السفينة
لفلان، ولم يسم ما فيها، وفيها طعام؟ قال (عليه السلام): هي للذي أوصى له
بها  وبما فيها، إلا أن يكون صاحبها استثنى ما 
PageV00P0322

فيها، وليس للورثة فيها شئ . وسئل عن رجل أوصى لرجل بصندوق فيه مال؟ فقال
(عليه السلام): الصندوق بما فيه له . وسئل عن رجل أوصى بمال  في سبيل
الله؟ قال (عليه السلام): (سبيل الله شيعتنا)  . وروي أنه (عليه
السلام) قال: اصرفه في  الحج، فأني لا أعرف سبيلا من سبله  أفضل من
الحج .
PageV00P0323

وسئل الصادق (عليه السلام) عن رجل أوصى لرجل بسيف كان  (له في جفنه ،
وعليه)  حلية ، فقال له الورثة: إنما لك النصل ؟ فقال (عليه
السلام): السيف بما فيه له . - 168  @BA@ - باب الوقف  الوقف على ثلاثة وجوه
، أحدها: أن يذكر فيه الحج، والثاني: ما يذكر فيه للإمام، والثالث: ما
يذكر فيه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها . فهذه الوقوف  مؤبدة 
جائزة، وكل وقف  إلى غير وقت معلوم فهو غير جائز
PageV00P0324

مردود على الورثة . وللرجل أن يرجع في الوقف ما لم يقبض منه ، وكذلك
في الصدقة والهبة ، وله أن يرجع في وصية متى شاء إلى أن يموت .
PageV00P0325

PageV00P0أبواب الإرث - 169  @BA@ - باب سهام  المواريث سهام المواريث لا تعول 
على ستة أسهم، لقول الله عز وجل: (ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين) 
الآية . وأهل المواريث الذين  يرثون ولا يسقطون أبدا: الأبوان،
والابن، والبنت ،
PageV00P0326

والزوج، والزوجة . وأربعة لا يرث معهم أحد، إلا الزوج  أو الزوجة :
الأبوان، والابن، والابنة . فإذا ترك الرجل ابنا فالمال له، وإن كان
ابنين أو أكثر فالمال لهم . فإن ترك ابنة فالمال لها ، وكذلك إن ترك
ابنتين (أو أكثر)  فالمال لهن  بالسوية .
PageV00P0327

وإن ترك ابنا (وابنة أو بنين وبنات)  فالمال بينهم، للذكر مثل حظ
الأنثيين . وإن ترك أباه فالمال له، فإن ترك أمة فالمال لها ، فإن ترك
أبوين فللأم الثلث، وللأب الثلثان . فإن ترك أبا وابنا فللأب السدس، وما
بقي فللابن . وإن ترك ابنا وأما فللأم السدس، وما بقي فللابن . وإن
ترك أبا وابنة فللأب السدس، وللابنة النصف، يقسم المال على أربعة
PageV00P0328

أسهم، فما أصاب ثلاثة أسهم فللابنة، وما أصاب سهما فللأب، وكذلك إذا ترك أمه
وابنته . فإن ترك أبوين وابنة ، فللأبوين السدسان، وللابنة النصف،
يقسم المال على خمسة أسهم، فما أصاب ثلاثة أسهم فللابنة، وما أصاب سهمين
فللأبوين . وإن ترك أبوين وابنا (وابنة، أو بنين)  وبنات، فللأبوين
السدسان، وما بقي فللبنين والبنات، للذكر مثل حظ الأنثيين . وإن ترك
امرأة فللمرأة الربع، وما بقي فلقرابة له إن كان (له قرابة) ، وإن لم تكن
له قرابة جعل ما بقي لإمام المسلمين .
PageV00P0329

فإن تركت امرأة زوجها، فللزوج النصف، وما بقي (فلقرابة لها إن كانت) ،
فإن لم تكن  لها قرابة فالنصف يرد على الزوج . فإن ترك الرجل امرأته
وابنا وابنة  أو ولد ولد إن سفل، فللمرأة الثمن، وما بقي فللولد، أو لولد
 الولد وإن سفل. فإن تركت امرأة زوجها وابنا وابنة أو ولد ولد وإن سفل،
فللزوج الربع، وما بقي فللولد أو لولد  الولد وإن سفل . فإن تركت
امرأة زوجها وأبويها  فللزوج النصف، وللأم الثلث، وللأب السدس .
PageV00P0330

وإن ترك الرجل امرأته وأبويه، فللمرأة الربع، وللأم الثلث، وللأب الباقي
. فإن ترك امرأته وأبويه وولدا، ذكرا كان أو أنثى، واحدا كان أو أكثر،
فللمرأة الثمن، وللأبوين السدسان، وما بقي فللولد . وإن تركت امرأة زوجها
وأبويها وولدا، ذكرا كان أو أنثى، واحدا كان أو أكثر، فللزوج الربع،
وللأبوين السدسان، وما بقي فللولد . ولا يرث ولد الولد مع الولد ، ولا
مع
PageV00P0331

الأبوين . وولد الولد يقوم  مقام الولد إذا لم يكن هناك ولد ولا وارث
غيره . - 170  @BA@ - باب ميراث الإخوة والأخوات إذا ترك الرجل أخاه لأبيه
فالمال له، فأن ترك أخاه لأمه فالمال له، فإن ترك
PageV00P0332

أخاه  لأبيه وأمه فالمال له . وإن ترك أخاه لأمه وأخاه لأبيه، فللأخ
من الأم السدس، وما بقي فللأخ للأب . فإن ترك أخا لأب وأخا لأب وأم
فالمال للأخ للأب والأم، وسقط الأخ من الأب . فإن ترك أخاه  لأبيه
وأخاه  لأمه وأخاه لأبيه وأمه، فللأخ من الأم السدس، وما بقي فللأخ (من
الأب)  والأم، وسقط الأخ للأب .
PageV00P0333

فإن ترك إخوة لأم وإخوة لأب وأم (وإخوة لأب) ، فللإخوة من الأم الثلث وما
بقي فللأخوة للأب والأم، وسقط  الإخوة للأب . فإن ترك إخوة وأخوات لأم
وإخوة وأخوات (لأب وأم)  وإخوة وأخوات لأب ، فللإخوة والأخوات (من
الأم)  الثلث، الذكر والأنثى فيه سواء، وما بقي فللإخوة والأخوات للأب
والأم، وسقط الإخوة والأخوات من الأب ، وكذلك إن ترك أخوات متفرقات فهذا
 حكمهم، وكذلك تجري سهام أولادهم على هذا . - 171  @BA@ - باب ميراث الأجداد
والجدات الجد من الأب بمنزلة الأخ من الأب والأم، والجد من الأم بمنزلة الأخ
من الأم والجدة من الأب بمنزلة الأخت للأب والأم، والجدة للأم  بمنزلة
الأخت
PageV00P0334

للأم . فإذا اجتمع الجد للأم، وإخوة لأب وأم وإخوة لأم وإخوة وأخوات لأب
وجد للأب، فللأخوة من الأم والجد للأم الثلث، وما بقي فللإخوة والأخوات من
الأب والأم والجد من الأب، للذكر مثل حظ الأنثيين، وسقط الإخوة والأخوات من
الأب . فإن ترك جدا وجدة من قبل الأم وإخوة وأخوات لأم وإخوة وأخوات لأب
وأم وجدا وجدة لأب وإخوة وأخوات لأب، فللأخوة والأخوات من الأم والجد والجدة
من الأم الثلث، الذكر والأنثى فيه سواء وما بقي فللأخوة والأخوات من الأم
والأب والجدة والجد من الأب ، للذكر مثل حظ الأنثيين، وسقط الإخوة
والأخوات من الأب .
PageV00P0335

ولا يرث مع الأخ ابن الأخ . ولا يرث مع الأخ والجد عم ولا خال . فإن
ترك جدا وابن أخ، فالمال بينهما نصفان . - 172  @BA@ - باب ميراث العم PageV00P0والعمة
والخال والخالة إذا ترك الرجل عما فالمال له، فأن ترك عمة فالمال لها .
PageV00P0336

فإن ترك عما وعمة فللعمة الثلث وللعم الثلثان . فإن ترك خالا فالمال له،
وإن ترك خالة فالمال لها . وإن ترك خالا وخالة فالمال بينهما نصفان .
فإن ترك عما وخالا، فللخال الثلث، وللعم الثلثان ، وكذلك إن  ترك عما
وخالة ، وكذلك إن ترك عمة وخالة ، فللعمة الثلثان، والخالة  الثلث
.
PageV00P0337

فأن ترك عما وعمة وخالا وخالة، فللخال والخالة الثلث بينهما بالسوية، وما
بقي فللعم والعمة، للذكر مثل حظ الأنثيين ، وكذلك تجري سهام أولادهم على
هذا . ولا يرث العم والعمة والخال والخالة ابن عم ، ولا ابن عمة، ولا
ابن خال، ولا ابن خالة . - 173  @BA@ - باب ميراث المولود يولد  وله رأسان
قضى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في مولود له رأسان: أنه
يصبر
PageV00P0338

عليه حتى ينام، ثم ينبه، فإن انتبها جميعا معا، ورث (ميراث واحد) ، وإن
انتبه واحد  وبقي الآخر نائما ، ورث ميراث اثنين . - 174  @BA@ - باب
ميراث المولود ليس له ما للرجل ولا ما للنساء إذا لم يكن للمولود ما للرجل،
ولا ما للنساء، يؤخذ سهمان، يكتب على أحدهما: عبد الله، وعلى الآخر: أمة
الله، ثم يقول الإمام أو المقرع: اللهم أنت الله لا إله إلا أنت، عالم الغيب
والشهادة، أنت  تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا أمر هذا
المولود، حتى يورث ما فرضت له في كتابك. ثم تجعل السهمين في سهام مبهمة، ثم
تجال، فأيهما خرج ورث .
PageV00P0339

- 175  @BA@ - باب ميراث المولود له ما للرجال وما للنساء روي أن شريح القاضي
بينما هو في مجلس القضاء (إذ أتته امرأة)  فقالت: أيها القاضي، إقض بيني
وبين خصمي، (فقال لها) : ومن خصمك؟ فقالت: أنت. قال: أفرجوا لها،
(فأفرجوا لها)  فدخلت، فقال لها: وما ظلامتك؟ فقالت: إن لي ما للرجال وما
للنساء. قال شريح: فإن أمير المؤمنين (عليه السلام) يقضي على المبال، قالت:
فإني أبول بهما جميعا، ويسكنان  معا . قال شريح: والله ما سمعت بأعجب
من هذا، قالت : وأعجب من هذا، قال: وما هو؟ قالت: جامعني زوجي فولدت منه،
وجامعت جاريتي فولدت مني، فضرب شريح إحدى يديه على الأخرى متعجبا، ثم جاء
إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: يا أمير المؤمنين، لقد ورد علي شئ ما
سمعت بأعجب منه ، ثم قص عليه قصة المرأة، فسألها أمير المؤمنين (عليه
السلام) عن ذلك، فقالت: هو كما ذكر، فقال لها: من زوجك؟ فقالت: فلان، (فبعث
إليه)  فدعاه،
PageV00P0340

فقال : أتعرف هذه؟ قال: نعم، هي زوجتي، فسأله  عما قالت، فقال: هو
كذلك، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): لأنت أجرأ من راكب  الأسد حيث
تقدم  عليها بهذه الحال!. ثم قال (عليه السلام): يا قنبر، أدخلها بيتا مع
امرأة تعد أضلاعها، فقال زوجها: (يا أمير المؤمنين) ، لا آمن عليها رجلا،
ولا آمن عليها امرأة، فقال علي (عليه السلام): علي بدينار الخصي - وكان من
صالحي أهل الكوفة، وكان يثق به - فقال (عليه السلام) له: يا دينار أدخلها
بيتا وعرها من ثيابها، ومرها أن تشد مئزرا، وعد أضلاعها، ففعل دينار ذلك،
فكان أضلاعها سبعة عشر، تسعة في اليمين، وثمانية في اليسار، فألبسها ثياب
الرجال، والقلنسوة، والنعلين، وألقى عليها  الرداء، وألحقها  بالرجال.
فقال: زوجها: يا أمير المؤمنين، ابنة عمي وقد ولدت مني، تلحقها بالرجال؟!
فقال: (عليه السلام) إني حكمت فيها بحكم الله تعالى، (إن الله تبارك وتعالى)
 خلق حواء من ضلع آدم الأيسر الأقصى، وأضلاع الرجال تنقص، وأضلاع النساء
تمام .
PageV00P0341

- 176  @BA@ - باب ميراث ابن الملاعنة وإذا ترك (ابن الملاعنة أمه)  وأخواله،
فميراثه كله لأمه . فإذا ترك ابنته وأخته فميراثه كله لابنته . وإن
ترك خاله وخالته فالمال بينهما . فإن ترك أخته لأمه وجده لأبيه فالمال
لأخته . وإن ترك جدته أم أمه وجده أبا أمه كان المال بينهما . وإن ترك
ابن أخت وجده أبا أمه كان المال بينهما سواء، لأنهما يتقربان إليه
PageV00P0342

بقرابة واحدة . وإن ترك جده وجدته أبا أمه وأم أمه فالمال بينهما .
وهكذا تجري مواريث قراباته من قبل الأم. ولا يرثه  ميراث الأب (من قبل
الأب)  واحد . - 177  @BA@ - باب ميراث أهل الملل لا يتوارث أهل ملتين، ونحن
نرثهم ولا يرثونا . وإذا مات مسلم أو  ذمي وترك ابنا مسلما وابنا
ذميا، كان المال  للابن المسلم دون الذمي ، وكذلك إن مات وترك ابنا
ذميا وابن ابن مسلم أو ابن ابنة أو ابن أخ أو ابن عم أو ابن خال أو من قرب
نسبه أو بعد  مسلما، فكان المال
PageV00P0343

للمسلم دون الذمي، لأن الإسلام لم يزده إلا عزا . - 178  @BA@ - باب ميراث من
لا وارث له قال الصادق (عليه السلام): من مات ولا وارث له فماله لإمام
المسلمين . - 179  @BA@ - باب نادر قال الصادق (عليه السلام): أن الله عز وجل
آخى بين الأرواح في الأظلة  قبل أن يخلق الأجساد بألفي عام، فإذا قام
قائمنا  - أهل البيت - ورث الأخ الذي آخى بينهما في الأظلة، ولم يورث
الأخ من الولادة .
