######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shamela_0008534
#META# 000.BookURI	:: 0415IbnMuhammadMahamili.LubabFiFiqhShafici
#META# 010.AuthorAKA	::  أبو الحسن البغدادي
#META# 010.AuthorNAME	:: أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم الضبي، أبو الحسن ابن المحاملي الشافعي 
#META# 011.AuthorBORNH	:: 368
#META# 012.AuthorBORNC	:: 978
#META# 013.AuthorDIEDH	:: 415
#META# 014.AuthorDIEDC	:: 1024
#META# 015.AuthorGeographicalArea	:: Fertile Crescent
#META# 016.Century	:: 4th/10th century
#META# 020.BookTITLE	:: اللباب في الفقه الشافعي
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: فقه شافعي
#META# 022.BookVOLS	:: 1
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shamela_0008534
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shamela.ws/browse.php/book-8534
#META# 031.LibURL	:: http://shamela.ws/index.php/book/8534
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: عبد الكريم بن صنيتان العمري
#META# 041.EdNUMBER	:: 1
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: دار البخارى، المدينة المنورة،
#META# 044.EdPLACE	:: المملكة العربية السعودية
#META# 045.EdYEAR	:: NODATA
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 091.NumberOfTokens	:: 28503
#META# 092.Tagging	:: Books  ### |  Quran @QB@ @QE@ 
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA



#META#Header#End#

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، سيد المرسلين،
وآله أجمعين1
 ### |   كتاب الطهارة
 باب المطهرات
 المطهرات ثلاثة الماء، والتراب، وما يدبغ به.
 فأما الماء فثلاثة أنواع مطهر، وطاهر، ونجس.
 فالمطهر نوعان
 ما نزل من السماء، أو نبع من الأرض. PageV01P055
 والطاهر ضربان
 المستعمل Milestone300 في الوضوء أو النجاسة، وما لم تظهر فيه النجاسة، وما يظهر فيه
شيء من الحلال فيستغني الماء عنه غالبا، أو استخرج من شيء طاهر
 والنجس ضربان
 ماء قليل حصلت فيه نجاسة
 وماء كثير تغير بالنجاسة.
 والكثير قلتان فصاعدا
 
 والقلتان خمسمائة رطل1 PageV01P056
 بالبغدادي، وهو مائتان وخمسون منا
 وهل هو تحديد أو تقريب؟ فيه وجهان
 والقليل ما دون القلتين
 وأما التراب فعلى ثلاثة أنواع:
 مطهر، وهو: التراب الذي لم يختلط بغيره
 وطاهر، وهو: التراب الذي اختلط بطاهر حلال
 ونجس، وهو: التراب الذي أصابته نجاسة؛ كتراب المقابر المنبوشة
PageV01P057
 وأما ما يدبغ به مثل الشث، والقرظ، وقشور الرمان، والعفص، وما تدبغ به
العرب، سواء كان طاهرا أو نجسا، يجوز الدباغ به وكذلك الماء النجس الذي
خالطه شيء من الطاهرات شبه الزاج والقرظ8
 باب الطهارات
 الطهارات أربع الوضوء، والغسل، والتيمم، وإزالة النجاسة.
 باب الوضوء
 الوضوء نوعان  فرض، وسنة. PageV01P058
 فالفرض ما كان عن حدث
 والسنة ثلاثة عشر
 تجديد الوضوء لكل فريضة، والوضوء في الغسل الواجب، والوضوء للجنب عند
النوم، وعند الوطء، وعند الأكل، والوضوء عن الغيبة، وعن حمل الميت، وعند
الغضب، وعند الأذان والإقامة، وللجلوس في المسجد، والاعتكاف فيه، والمحدث
إذا أراد النوم بالليل يتوضأ، كالجنب، وإذا أراد قراءة القرآن عن ظهر
القلب
 والوضوء يشتمل على ستة أشياء
 فرض، ونفل، وسنة، وأدب، وكراهية، وشرط. PageV01P059
 فأما الفرض، فسبعة أشياء:
 النية، وغسل جميع الوجه، وغسل اليدين مع المرفقين، ومسح بعض الرأس، وغسل
الرجلين مع الكعبين، والترتيب، والتتابع في أحد القولين
 وأما النفل، فشيء واحد، وهو:
 التوضؤ مرتين مرتين.
 وأما السنة فخمسة عشر شيئا
 التسمية، وغسل اليدين قبل إدخالهما الإناء ثلاثا، والمضمضة والاستنشاق،
والمبالغة فيهما إلا أن يكون صائما فيرفق، والاستنثار، والمضمضة10
والاستنشاق بغرفة أو غرفتين، وتخليل اللحية الكثة، ومسح جميع الرأس،
ومسح الأذنين ظاهرهما وباطنهما بماء جديد، وإدخال PageV01P060
 المسبحتين في صماخي2/ الأذنين، ومسح العنق، وتخليل أصابع الرجلين
بالخنصر أو السبابة، والتثليث، والتيامن، وأن يقول في آخر وضوئه "أشهد أن
لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن
لا إله إلا الله، أستغفرك وأتوب إليك".
 وأما الأدب، فهو عشرة أشياء، وهي
 أن يستقبل القبلة، وأن يعقد في مكان لا يرجع عليه الماء ولا يترشش، وأن
يجعل الإناء عن يساره إن كان ضيقا، وإن كان واسعا فعن يمينه، وأن لا
يستعين بغيره إلا عن الضرورة، وإن استعان جعله عن يمينه، ويبدأ
PageV01P061
 في غسل الوجه بأعلاه، وفي غسل اليدين بالكفين، وفي Milestone300 مسح الرأس بمقدمته،
وفي غسل الرجلين بالأصابع، ولا ينفض يديه، ولا يمسحهما بمنديل.
 باب ما يكره في الوضوء3
 وهو ثلاثة أشياء الإسراف في الماء ولو كان على شاطئ البحر، وغسل
الرأس بدل المسح، والزيادة على ثلاث
 باب9شرائط الوضوء
 وهو شرط واحد، وهو: أن يكون الماء مطلقا لا غير PageV01P062
 باب ما ينقض الوضوء
 وهو تسعة أشياء
 أحدها: ما يخرج من أحد السبيلين.
 والثاني: أن ينسد السبيل، ويخرج الحدث من سبيل آخر
 والثالث: ما يغلب على العقل إلا النوم قاعدا مستويا
 والرابع: مس فرج الآدمي بباطن الكف من نفسه، أو من غيره. PageV01P063
 والخامس: ملامسة بدن الرجل بدن المرأة ولا حائل بينهما إلا الشعر،
والظفر، والسن. وفي مس ذوات المحارم والصغار قولان
 والسادس: انقطاع الحدث الدائم إلا في الصلاة.
 والسابع: بطلان حكم المسح على الخفين، وفيه قول آخر: أنه يقتصر على غسل
الرجلين
 والثامن: بطلان حكم المسح على الجبائر
 والتاسع بطلان التيمم إذا جمع بينه وبين الماء، وفيهما قول آخر.
PageV01P064
 باب الغسل1
 الاغتسال نوعان فرض، وسنة.
 فالفرض عشرة أشياء؛ خمسة منها على الرجال والنساء، وخمسة منها على النساء
دون الرجال.
 فأما التي على الرجال والنساء
 فالإنزال، والتقاء الختانين، ونجاسة جميع البدن، ونجاسة بعض البدن إذا
أشكل موضعها، وغسل الميت.
 وأما التي على النساء دون الرجال
 فالاغتسال من الحيض، والنفاس، والولادة، والإسقاط، وخروج مني الرجل من
قبلها PageV01P065
 وأما الاغتسال المسنون، فاثنان وعشرون نوعا
 الاغتسال للجمعة، والاستسقاء، والخسوف، والكسوف، والعيدين2؛الفطر
والأضحى، والكافر إذا أسلم، والمجنون إذا أفاق، وعن غسل الميت في قول،
والإحرام، ودخول الحرم، والوقوف بجمع، والوقوف بعرفة، وفي ثلاثة أيام
منى قبل الرمي، ولدخول مكة، ولطواف الزيارة/، PageV01P066
 وللحجامة، ولدخول الحمام، والاستحداد، وللإغماء، وكل حال تغير فيها
البدن
 والاغتسال يشتمل على ستة أشياء: فرض، ونفل، وسنة، وأدب، وكراهية، وشرط.
 فأما الفرض، فثلاثة أشياء النية، والتعميم في كل البدن، والتتابع في
أحد القولين
 وأما النفل فشيء واحد، وهو: الاغتسال مرتين مرتين
 وأما السنة فثمانية أشياء
 التسمية، وغسل اليدين قبل إدخالهما الإناء ثلاثا، وأن يغسل ما به من
الأذى، ثم يتوضأ وضوءه للصلاة،
 | .... 
 PageV01P067
 ثم يحثي على رأسه ثلاث حثيات من ماء، وأن يخلل شعر رأسه ولحيته، وأن
يبدأ بشقه الأيمن، وأن يمر يديه على جميع بدنه وهو الدلك، ويقول في آخره
"أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله7".
 وأما الأدب فثمانية أشياء
 أن يستقبل القبلة، وأن يعقد في مكان لا يرجع الماء عليه ولا يترشش، وأن
يجعل الإناء Milestone300 عن يساره، وإن كان واسعا فعن يمينه، ولا يستعين بغيره إلا
عن حاجة، فإن استعان جعله عن يمينه، ويبدأ بأعلى بدنه، وأن يكون في سترة.
 وأما الكراهية فشيئان
 الإسراف في الماء ولو كان على شاطئ1 البحر، والزيادة على ثلاث.
PageV01P068
 وأما الشرط فشيء واحد، وهو: أن يكون الماء مطلقا
 باب ما يمنع الجنب منه2
 ويمتنع الجنب من ثمانية أشياء/
 قراءة القرآن، وكتابته، ومسه، والصلاة، والسجود، والطواف،
والخطبة، واللبث في المسجد، وله أن يعبر فيه PageV01P069
 باب التيمم
 والتيمم لا يجوز إلا بالتراب الطاهر 
 وهو ضربتان ضربة للوجه، وضربة لليدين مع المرفقين
 وللمتيمم حالان6؛ أحدهما: يجمع بينه وبين الوضوء، والثاني: ينفرد عن
الوضوء.
 فأما حالة الجمع فثلاثة:
 أن يجد الماء ما لا يكفيه لطهارته، وأن يكون بعض أعضاء طهارته جريحا أو
قريحا يخاف من استعمال الماء فيه التلف، وأن يأتي PageV01P070
 ببعض الوضوء وينضب الماء وهو مسافر لا يجد ما يتمم به طهارته
 وأما حالة الانفراد فخمسة عشر، في خمسة منها تعاد الصلاة، وفي عشرة لا
تعاد.
 فأما الخمسة التي تعاد الصلاة فيها
 فالتيمم لعد الماء في الحضر، وخوف فرط البرد في الحضر، والتيمم لنسيان
الماء في رحله، وأن يكون على موضع التيمم لصوقا، وأن يضع الجبائر
على غير طهر  PageV01P071
 هذه أحكام ما تعاد فيه الصلاة
 وأما العشرة التي لا تعاد الصلاة فيها
 فالتيمم لعدم الماء في السفر
 والثاني: أن يكون الماء بالشراء، ولا يجد ثمنه
 والثالث: أن يجد ثمنه، ويحتاج إلى الثمن في نفقته
 والرابع: أن يجده بأكثر من قيمته 
 والخامس: أن يجد الماء، ويحتاج إليه لشربه11/
 والسادس: أن يجد الماء ويحتاج إلى بيعه في نفقته1 
 والسابع: أن يكون بينه وبين الماء عدو أو حائل PageV01P072
 والثامن: أن يطلع على ماء في بئر أو غدير، ولا يجد ما يستقي به
 والتاسع: إذا وجد الماء، وخاف من التلف من فرط البرد، أو يخاف انقطاع
الرفقة، وهذا كله في السفر.
 والعاشر: إذا كان في السفر أو في الحضر، وبه مرض يخاف من استعمال الماء
فيه التلف
 فإن خاف إبطاء البرء، أو الشين، أو الزيادة في المرض فعلى قولين
 باب معرفة عمل المتيمم12
 والتيمم1 يشتمل على خمسة أشياء: فرض، وسنة، وأدب، وكراهية، PageV01P073
 وشرط
 فأما الفرض فسبعة أشياء:
 طلب الماء، والقصد إلى نقل التراب، والنية، ومسح جميع الوجه، ومسح
اليدين مع المرفقين، والترتيب، والتتابع في أحد القولين
 وأما السنة فخمسة أشياء
 التسمية، ومسح جميع الوجه بضربة واحدة، ومسح اليدين بضربة واحدة، ونفض
اليدين بعد Milestone300 الاستعمال عند الضربة الأخرى، والبداءة1 باليمنى.
 وأما الأدب فثلاثة أشياء PageV01P074
 استقبال القبلة، وأن يبدأ في مسح الوجه بأعلاه، وفي مسح اليدين
بالكفين.
 وأما الكراهية فشيئان
 استعمال التراب الكثير، والزيادة في كل عضو على مسحة واحدة
 وأما الشرط فشيء واحد وهو أن يكون التراب مطلقا.
 باب ما ينتقض به التيمم7
 وينتقض التيمم بأربعة عشر شيئا، تسعة ذكرناها في نقض الوضوء، وإنما
يتصور بطلان المسح على الخفين في التيمم إذا كان جامعا بينه وبين الوضوء.
 وأما الخمسة الأخرى: فوجود الماء إلا في الصلاة، ووجود ثمن PageV01P075
 الماء – أيضا – إلا في الصلاة، وتوهم وجود الماء إلا في الصلاة أيضا،
وارتفاع الشين الذي يتيمم له إلا في الصلاة، فإن سلم لا يصلي بعده إلا
بطهارة جديدة
 والخامس: إذا نوى الإقامة في الصلاة بعد أن وجد الماء قبله 
 باب الفرق بين الوضوء والتيمم11
 وينقص التيمم عن الوضوء في خمس مسائل
 أحدها: أن التيمم على عضوين.
 والثانية: أن لا يوصل التراب إلى أصول الشعر. PageV01P076
 والثالثة: أن لا يجمع بتيمم واحد بين فريضتين.
 والرابعة: أن لا يتيمم قبل دخول الوقت.
 والخامسة: أن لا يتيمم إلا في حال العذر.
 باب إزالة النجاسة1
 والنجاسة أحد وعشرون نوعا الغائط، والبول، والروث، والمذي، والودي4
والمني، إلا مني الآدمي، والصديد، والقيح، PageV01P077
 وماء القروح، والقيء، والكلب، والخنزير، وما تناسل منهما أو من
أحدهما، والمرة، والمضغة، والمشيمة، وبيض ما لا يؤكل
لحمه، وبيض ما يؤكل لحمه إذا صار دما في أحد الوجهين، PageV01P078
 والمسكر، والماء الذي يخرج من الجوف، ولبن ما لا يؤكل لحمه إلا لبن
الآدميات، والبلغم الخارج من المعدة والمتقيأ، والميتة إلا ثلاثة
السمك، والجراد، والآدمي على أحد الوجهين، والدم إلا أربعة الكبد،
والطحال، والمسك ودم السمك على أحد الوجهين/
 باب كيفية إزالة النجاسات14
 وإزالة النجاسات على عشرة أنواع: PageV01P079
 أحدها: نجاسة تحل البدن أو الثوب، فحكمه الغسل، فإن لم يذهب أثره فعلى
وجهين
 والثاني: نجاسة تحل المائعات، فحكمها التحريم لا تحل أبدا، إلا أن يكون
دهنا فيستصبح به، أو يطلى به الدواب7
 والزئبق في معنى المائعات إلا في شيء واحد، وهو أنه ما لم PageV01P080
 يتفتت يجوز غسله
 والثالث: نجاسة تحل بالموت، لا ترتفع أبدا إلا عن الجلد بالدباغ، إلا
جلد الكلب والخنزير وما تناسل منهما
 والرابع: نجاسة تصيب أسفل الخف، ففيه قولان:
 أحدهما: يطهر بالدلك
 والثاني: لا يطهر إلا بالغسل
 والخامس نجاسة موضع الاستنجاء يطهر بالماء، ويجوز الاقتصار على ثلاثة
أحجار، وما في معنى الأحجار من طاهر قالع غير PageV01P081
 مطعوم ولا محترم1
 وهذا إذا أنقى ما Milestone300 لم يتعد المخرج، فإن عدى المخرج، ولم ينتشر إلا ما
ينتشر في العادة، ففيه قولان
 وإن زاد على ذلك لا يجزئ إلا الماء، قولا واحدا6
 والسادس: بول الصبي ما لم يطعم يرش عليه الماء حتى يغمره
 والسابع: نجاسة الكلب والخنزير وما تناسل منهما أو من أحدهما، لا يرتفع
أبدا إلا ولوغ الكلب والخنزير وما تناسل منهما، فإنه يطهر بسبع غسلات
إحداهن بالتراب PageV01P082
 والثامن: إذا أصاب الأرض بول، فإن كانت صلبة صب عليها الماء سبعة أمثال
البول، وإن كانت رخوة يقلع منها ذلك القدر
 والتاسع: دم البراغيث فهو وما في معناه في حكم العفو
 والعاشر: نجاسة الماء، فإن كان قليلا فلا يطهر إلا بأن يصير قلتين10
فصاعدا، ويذهب تغيره إن حصل فيه، وإن كان كثيرا فيطهر إذا ذهب تغيره12
PageV01P083
 فإن ذهب بالتراب فعلى قولين
 باب المسح على الخفين
 والمسحات تسع
 المسح في الاستنجاء، والتيمم، وعلى الجبائر، ومسح الرأس، ومسح الأذنين،
والعنق، ومسح اليدين والرجلين إذا كان قطعهما فوق المفصل، والمسح على
الخفين، وهو على نوعين
 مسح المقيم يوم وليلة، ومسح المسافر ثلاثة أيم ولياليهن، من وقت
PageV01P084
 الحدث، فإن مسح في السفر ثم أقام، أو في الحضر ثم سافر أتم مسح
مقيم
 ويجوز المسح على الخفين بسبعة شرائط:
 أحدها: أن يلبس الخفين على طهر كامل
 والثاني: أن يكون ذلك الطهر بالماء
 والثالث: أن لا يكون به حدث دائم
 والرابع: أن يكون الخف ساترا لجميع القدم/ PageV01P085
 والخامس: أن يكون الخف بحيث يمكن متابعة المشي عليه
 والسادس: أن لا يكون تحته خف آخر على أحد القولين
 والسابع: أن لا يكون عاصيا بلبسه على أحد الوجهين
 ويفارق المسح على الخفين غسل الرجلين في ثماني مسائل:
 لا يرفع الحدث، وأنه/ إلى مدة، ولا يصلح لمن به حدث دائم، وينتقض بما
لا ينتقض به غسل الرجلين، ولا يجوز مع الحدث PageV01P086
 الأعلى، ويفترق الحال بين أن يكون مسافرا أو حاضرا، ويبطل بظهور
القدم، ولا يعم القدمين بالمسح 
 باب الحيض8
 أقل ما تحيض له النساء كمال تسع سنين
 ووقت انقطاعه ستون سنة PageV01P087
 ويتعلق بالحيض عشرون معنى؛ اثنا عشر منها محظوراته، وثمانية أحكامه
 فالمحظورات منهن
 أن لا تقرأ القرآن، ولا تكتبه، ولا تمسه، ولا تدخل المسجد، ولا تصلي،
ولا تسجد، ولا تصوم، ولا تعتكف، ولا تطوف، ولا يأتيها زوجها، ولا يطلقها
للسنة، ولا يباشرها بين سرتها وركبتها، ولا تحتضر محتضرا1 
 وأما أحكامه المتعلقة به PageV01P088
 فالبلوغ، والاغتسال، والعدة، والاستبراء، وبراءة الرحم، وترك طواف
الوداع، وقبول قولها فيه، وسقوط فرض الصلاة عنها:
 والنساء اثنتان: امرأة Milestone300 يجري حيضها على الاستقامة فذلك حكمها، وامرأة
صارت مستحاضة، وهي نوعان
 مبتدأة، ومعتادة
 فالمبتدأة ترجع إلى التمييز إن كان لها تمييز، وشرائط التمييز أربعة
 أن يبلغ دم الحيض مدة أقل الحيض، وهو: يوم وليلة، ولا يجاوز مدة أكثر
الحيض، وهو: خمسة عشر يوما، ولا يعاود قبل كمال أقل الطهر، وهو: خمسة
عشر يوما، وأكثر الطهر لا غاية له، وأن يكون بها دمان مختلفان
PageV01P089
 وإن لم تكن المبتدأة مميزة رجعت إلى أقل الحيض في أحد القولين، وإلى
غالب عادة النساء – وهي ست أو سبع – في القول الثاني
 وأما المعتادة، فإن كانت مميزة رجعت إلى تمييزها، وإن لم تكن مميزة رجعت
إلى عادتها
 فإن نسيت عادتها ففيها قولان كالمبتدأة سواء PageV01P090
 وأقل النفاس دفعة، وأوسطه أربعون يوما، وأكثره ستون يوما3
 دفعة: مجة دم.
 هذا هو الصحيح المشهور في أقل النفاس. وانظر: التنبيه، المجموع
/522-
 الغاية القصوى/، روض الطالب/
 مختصر المزني، الإرشاد/
 PageV01P091
  ### |  | كتاب الصلاة
 اعلم أن الصلاة على خمسة أنواع: فرض على الكافة، وفرض على الكفاية،
وسنة، ونافلة، ومكروه.
 فأما الفرض على الكافة فعلى اثني عشر نوعا صلاة الحضر، والسفر،
والجمع، والجمعة، والخوف، وشدة الخوف، وقضاء الفرض، وإعادة الصلاة، وصلاة
المريض، والغريق، والمعذور، وركعتا الطواف على أحد القولين
 وأما الفرض على الكفاية فستة: صلاة الجنازة، مثله تجهيز الميت، ورد
السلام PageV01P092
 والجهاد، وطلب العلم، وقيل الأذان.
 وأما السنة فعشرون نوعا صلاة الفطر، والأضحى، والكسوف، الخسوف،
الاستسقاء، والسنن المرتبة، وركعتا الفجر، وصلاة الضحى، وصلاة التوبة،
وقيام الليل، والتراويح، وتحية المسجد، وصلاة التسبيح، والاستخارة،
والزوال، وقضاء السنن، والرجوع من السفر/ والصلاة بعد الوضوء، والصلاة
بعد الأذان، والسجود.
 فما كان منها بجماعة فهو آكدها، وما لم يكن بجماعة آكدها1 PageV01P093
 الوتر، وركعتا الفجر، وصلاة التهجد
 وأما النافلة من الصلاة فهي غير محصورة
 وأما المكروه فهو خمسة أنواع، وهو: أن يصلي وهو جائع، أو حازق، أو
حاقن، أو حاقب، أو عطشان، والنافلة في الأوقات PageV01P094
 المنهية1 إلا أن يكون لها سبب، والنافلة عند الخطبة إلا ركعتي
التحية، والصلاة منفردا في المسجد في وقت الجماعة
 باب أحكام الصلاة
 اعلم أن الصلاة تشتمل على ثلاثة أشياء: شرائط، وفرائض، وسنن.
 باب شرائط الصلاة9
 وشرائط الصلاة سبعة:
 أحدها ستر العورة مع القدرة، فإن لم يجد ثوبا PageV01P095
 طاهرا، أو وجد ثوبا نجسا لا يجد ما يغسله به صلى عريانا ويجزئه ولا
قضاء عليه
 والثاني: استقبال القبلة إلا في ثلاثة أحوال
 النافلة في السفر؛ راكبا كان أو ماشيا، وحال شدة الخوف، وحال اشتباه
القبلة، فإن تيقن مضادتها أعاد الصلاة في أحد القولين
 وحال اشتباه Milestone300 القبلة مخالف لشدة الخوف
 والثالث: الوقت1 إلا في ثلاثة مواضع في السفر، والمطر، والحج.
 والرابع: الطهارة عن الحدث إلا أن لا يجد طهورا فيصلي بلا طهارة
PageV01P096
 ويعيد
 والخامس: طهارة البدن عن النجاسة
 والسادس: طهارة الثوب عن النجاسة
 والسابع: طهارة المكان عن النجاسة
 ويصلي مع النجاسة في ست مسائل5؛ ثلاثة منها تعاد الصلاة فيها، وثلاثة
منها لا تعاد الصلاة فيها
 فأما التي تعاد الصلاة فيها: فدم البراغيث، وأثر النجاسة في موضع
الاستنجاء بعد الاستنجاء، والصلاة بالنجاسة مع الجهل بها على أحد
القولين PageV01P097
 وأما التي تعاد منها الصلاة: فنجاسة على البدن أو الثوب ولا يجد ما
يغسلها به
 والثاني: أن يجد الماء ويخاف من استعماله التلف
 والثالث: أن ينسى النجاسة حتى يصلي ثم يتذكر3
 باب فرائض الصلاة
 اعلم أن فرائض الصلاة ثمانية عشر
 النية، والتكبير، ومقارنة النية للتكبير، والقيام، وقراءة فاتحة الكتاب
إن أحسنها، فإن لم يحسنها قرأ بقدرها من القرآن، فإن لم يحسن شيئا
PageV01P098
 من القرآن يسبح الله ويحمده، والركوع والطمأنينة فيه، والانتصاب من
الركوع، والطمأنينة فيه، والسجود على الجبهة، وفي سائر أعضاء السجود5
قولان، والطمأنينة في السجود، والانتصاب من السجود، والقعدة الأخيرة،
والتشهد الأخير، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، والصلاة على آله7
في أحد الوجهين، والتسليمة الأولى، ونية الخروج من الصلاة/ PageV01P099
 على قول بعضهم، الترتيب.
 باب سنن الصلاة
 وسنن الصلاة نوعان:
 نوع أبعاض يجبر تركها بسجود السهو
 وهيئات لا تجبر بسجود السهو
 فأما ما يجبر فخمسة، وهي الأبعاض: القنوت، والقيام للقنوت، والتشهد
الأول، والقعود للتشهد الأول، والصلاة على النبي – صلى الله عليه وسلم – في
التشهد الأول. PageV01P100
 وأما الهيئات فأربعون شيئا: رفع اليدين عند الإحرام مع التكبير حذو
المنكبين، وأن يمدهما عند الرفع مدا، وأن ينشر أصابعهما نشرا وأن يضع
يده اليمنى على اليسرى، وأن يجعلهما تحت صدره، ودعاء الاستفتاح،
والتعوذ، والجهر في صلاة الجهر، والسر في صلاة السر، والتأمين، ورفع
الصوت بالتأمين في صلاة الجهر، وقراءة سورة1 بعد الفاتحة، والتكبير
للركوع، ورفع اليدين مع PageV01P101
 التكبير، ووضح الراحتين على الركبتين في الركوع2/، والتسبيح في
الركوع، والدعاء عند الارتفاع من الركوع، ورفع اليدين مع الدعاء،
والتكبير للسجود، وأن يكون أول ما يقع على الأرض منه ركبتاه ثم يداه، ثم
جبهته وأنفه، والتسبيح في السجود، وأن يجعل يديه في السجود حذو12
منكبيه، وأن يضم أصابعه1 في السجود، وأن يجافي عضديه عن جنبيه في16
السجود، وأن يقل1 بطنه عن فخذيه، وأن يجعل PageV01P102
 أصابع رجليه في السجود إلى القبلة، والتكبير عند الارتفاع من السجود،
والدعاء Milestone300 بين السجدتين، وأن يكون قعوده بين السجدتين على رجله اليسرى،
وينصب اليمنى، والقعود بعد السجدة الثانية قبل القيام، وإذا قام اعتمد
على الأرض بيديه، ويقعد في التشهد الأول مثل القعود بين السجدتين مفترشا9
، والتكبير عند القيام من التشهد الأول، ورفع اليدين عند القيام منه12
، وأن يشير بالسبابة في التشهد عند الشهادة، وأن يجعل السبابة في حال
الإشارة منحنية، وأن لا يجاوز بصره مصلاه، PageV01P103
 وأن يقعد في التشهد الأخير على وركه اليسرى، وأن يضع يديه في
التشهدين على فخذيه، وأن يقبض أصابع يده اليمنى إلا السبابة، والتعوذ من
عذاب القبر في التشهد الأخير، والتسليمة الأخيرة، وأن يحول وجهه يمينا
وشمالا في التسليمتين
 باب ما يكره في الصلاة
 ويكره في الصلاة أربعة عشر شيئا
 أن يكبر للإحرام ويداه في كميه، والالتفات، وأن يشير بما يفهم، فإن
كان أخرس بطلت صلاته، والجهر في صلاة السر، والسر في PageV01P104
 صلاة الجهر، والجهر خلف الإمام، وسرعة الصلاة، وأن يسجد ويداه في
كميه، وضم الإبطين في السجود، ووضع البطن على الفخذ في السجود،
والإقعاء ونقرة الغراب، وافتراش الذراعين كافتراش السبع، وأن
PageV01P105
 يوطن الرجل المكان الواحد كما يوطن البعير2/
 باب ما يفسد الصلاة
 اعلم أن ما يفسد الصلاة عشرون شيئا:
 الحدث عمدا أو سهوا، فإن سبقه الحدث فعلى قولين والكلام،
PageV01P106
 وحديث العمد، والأكل، والشرب، والعمل الكثير عمدا، والعمل السهو إذا
تطاول على أحد القولين، والقهقهة، وترك وفعل شيء من أركان الصلاة على
الشك، وكشف العورة، وترك الاستقبال، وإصابة النجاسة الكثيرة بدنه أو
ثوبه، والارتداد عن الإسلام، ونية الخروج من الصلاة، ونية إفساد
الصلاة، والزيادة في الفرائض PageV01P107
 عمدا إلا قراءة فاتحة الكتاب مرتين فإن فيه وجهين، والنقصان من بعض
فرائضها، وتقديم بعض فرائضها على بعض عمدا، ووجود الثوب إذا كان عريانا
وكان الثوب بعيدا منه، والأمة إذا أعتقت في الصلاة ورأسها مكشوف ولا ثوب
بقربها، وقطع ركن من أركان الصلاة قبل إتمامه
 باب الأذان
 اعلم أن الأذان على ثلاثة أنواع: فاسد، ومكروه، وصحيح
 فالفاسد خمسة: أذان المرأة، PageV01P108
 والكافر، والمجنون، ومستدبر القبلة، وقبل الوقت، إلا اثنين: أذان
الصبح، فإنه يؤذن للصبح ليلا، وأذان الجمعة قبل الخطبة، فإنه يؤذن قبل
الزوال
 وأذان السكران في معنى أذان المجنون
 وأما المكروه: فأذان الجنب
 وأما الأذان الصحيح فسائر الأذانات.
 ويبطل الأذان بستة أشياء: PageV01P109
 الارتداد، والإغماء، والتولي عن القبلة، وأن يقطعه قطعا بعيدا،
والسكر، وأن يترك من كلماته شيئا عمدا، أو سهوا حتى يتطاول الفصل
 والسنة في الأذان الصحيح خمسة أشياء:
 أن يجعل أصبعيه في صماخي أذنيه، ويرفع صوته قدر ما عليه،
والترتيل، والترجيع، وأن يحول1 وجهه في الدعاء1 يمينا PageV01P110
 وشمالا
 والكراهية في الأذان الصحيح أربعة أشياء:
 التغني، والتمطيط، والكلام في Milestone300 خلال الأذان، والأذان قاعدا مع القدرة
على القيام
 والإقامة كالأذان، وتخالفه في أربع مسائل:
 الإفراد، والإدراج، ولا تجوز إلا في الوقت، ويقام للفوائت إذا
اجتمعت ولا يؤذن لها PageV01P111
 باب المواقيت1
 اعلم أن وقت الظهر من الزوال إلى أن يصير ظل كل شيء مثله، فإذا زاد
عليه أدنى زيادة دخل بعده وقت العصر حتى يصير ظل كل شيء مثليه، فإذا زاد
على ذلك خرج وقت الاختيار وبقي وقت الجواز إلى غروب الشمس
 فإذا غربت الشمس ذهب وقت العصر، ودخل وقت المغرب، ولا وقت لها إلا وقت
واحد
 فإذا غاب الشفق وهو الحمرة11؛ دخل وقت العشاء الآخرة1 إلى PageV01P112
 ثلث الليل أو نصفه، على اختلاف/ القولين
 فإذا انفجر الصبح الثاني دخل وقت الصبح إلى الإسفار، ثم وقت الجواز
باق إلى طلوع الشمس
 وإذا أدرك المعذور من آخر وقت العصر أو العشاء الآخرة قدر ركعة؛ فقد
أدرك الصلاة، فإن كان أقل من ذلك فعلى قولين
 ومتى جعلناه مدركا لها، فهل يكون مدركا للتي قبلها؟ على قولين
PageV01P113
 والمعذور خمسة الكافر إذا أسلم، والحائض إذا ارتفع حيضها، والنفساء
إذا انقطع دمها، والصبي إذا بلغ، والمجنون إذا أفاق.
 باب الإمامة
 اعلم أن الناس في الإمامة على سبعة أنواع:
 أحدها: من لا تجوز إمامته بحال، وهم خمسة: المجنون، والكافر، والأرت،
والأثلغ، ومن لحنه يحيل المعنى PageV01P114
 والثاني: من تصح إمامته في حال، ولا تصح في حال، وهو الجنب، والمحدث،
ومن على بدنه أو ثوبه نجاسة، تجوز الصلاة خلفهم مع الجهل بحالهم، ولا تجوز
مع العلم.
 والثالث: من تجوز إمامته لقوم دون قوم، وهو: الأمي، والمرأة، والخنثى.
 والرابع: من تصح إمامته في صلاة ولا تصح في صلاة، وهو: المسافر، والعبد،
والصبي لا تصح إمامتهم في صلاة الجمعة على أحد القولين
 والخامس: من تكره إمامته، مثل ولد الزنا، والمظهر للفسق، والمظهر
للبدعة
 والسادس: من تصح إمامته، وغيره يختار، وهم خمسة العبد، والمكاتب،
PageV01P115
 والمدبر، ومن بعضه حر وبعضه عبد، والأعمى على أحد القولين
 والسابع: من تختار إمامته، وهو من سلم من هذه الآفات، فيقدم الأفقه، ثم
الأقرأ، ثم الأقدم هجرة، ثم الأشرف في النسب، ثم الأورع، ثم الأسن، ثم
الأحسن وجها
 باب صلاة الحضر
 اعلم أن صلاة الحضر PageV01P116
 سبع عشرة ركعة، فيها سبعة عشر ركوعا، وأربع وثلاثون سجدة، وتسع
جلسات، وأربع وتسعون تكبيرة، وخمس تسليمات
 باب صلاة السفر
 اعلم أن صلاة السفر/ مثل صلاة الحضر، إلا أنه بالخيار إن شاء أتم، وإن
شاء اقتصر في Milestone300 الظهر، والعصر، والعشاء الأخيرة على ركعتين.
 ولا يجوز القصر إلا بثمانية شرائط PageV01P117
 أحدها: أن يكون سفره ستة عشر فرسخا فأكثر
 الثاني: أن لا يكون عاصيا بسفره
 الثالث: أن يكون وقت الصلاة باقيا على أحد القولين، إلا في الجمع بين
الصلاتين
 الرابع: أن ينوي القصر في أول صلاته
 الخامس: أن لا ينوي الإتمام في خلال صلاته
 السادس: أن لا يقتدي بمن لا يعرف هل نوى القصر أم لا9؟.
 السابع: أن لا يقتدي بمقيم
 الثامن أن لا ينوي المقام PageV01P118
 أربعا
 باب الجمع بين الصلاتين
 اعلم أن الجمع بين الصلاتين يقع في ثلاثة مواضع:
 أحدها في السفر إن شاء قدم العصر/ إلى الظهر، والعشاء الآخرة إلى
المغرب، وإن شاء أخر الظهر إلى العصر، والمغرب إلى العشاء
 الثاني: الجمع في الحج؛ يقدم العصر إلى الظهر بعرفة، ويؤخر المغرب إلى
العشاء بمزدلفة PageV01P119
 الثالث: الجمع في المطر؛ يقدم العصر إلى الظهر، والعشاء الآخرة إلى
المغرب، ولا يجوز التأخير
 وإنما يجوز الجمع بين الصلاتين بشرطين
 أحدهما: أن ينوي الجمع عند تحريمة الصلاة الأولى في أحد القولين، وقبل
التسليمة الأولى في القول الثاني
 والشرط الثاني: أن يبقى العذر المبيح للجمع إلى آخر الصلاة
PageV01P120
 باب صلاة الجمعة1
 والجمعة تجب بأربعة شرائط المقام، والعدد، والوقت، والخطبة.
 فأما المقام، فهو أن تكون الدار دار إقامة
 وأما العدد، فيتعين أربون رجلا، دون الإمام في أحد القولين، وأن
يكونوا مسلمين، بالغين، عاقلين، أحرارا، ذكورا، مقيمين، لا يظعنون عنها
شتاء ولا صيفا، إلا ظعن الحاجة PageV01P121
 وأما الوقت، فهو: من عند الزوال إلى أن يصير ظل كل شيء مثله، فإن فات
الوقت وهم في الصلاة أتموها ظهرا
 وأما الخطبة، فمن شرائطها ستة أشياء
 أن تكون خطبتين، وأن يكون الخطيب متطهرا من الحدث حين الخطبة، وأن
يقعد بين الخطبتين، وأن يكون بحضرة من تنعقد بهم الجمعة، وأن تكون في
الوقت، وأن يكون الخطيب ممن تنعقد به الجمعة
 وصفة الخطبة أن يحمد الله عز وجل، ويصلي على النبي صلى الله عليه
وسلم، ويقرأ آية من القرآن، ويعظ الناس في الخطبة، ويدعو PageV01P122
 للمؤمنين والمؤمنات
 والناس في الجمعة على أربع مراتب
 أحدها  من لا تنعقد به الجمعة، ولا تجب عليه، وهو: العبد، والصبي،
والمرأة، والمسافر، والخنثى المشكل
 والثاني  من تنعقد به الجمعة، ولا تجب عليه، وهو: المريض، ومن يتعهد
منزولا به.
 والثالث: من تلزمه الجمعة، ولا تنعقد به، وهو اثنان.
 أحدهما المسافر إذا زاد مقامه على أربعة أيام، وهو على نية السفر
 الثاني Milestone من داره خارج البلد وينتهي النداء إليه
 والرابع  من تلزمه الجمعة، وتنعقد به، وهو: المقيم، الصحيح
PageV01P123
 البالغ، العاقل الحر، الذي لا عذر له.
 باب صلاة الخوف
 اعلم أن صلاة الخوف على ضربين
 أحدهما: في السفر، والثاني: في الحضر.
 فإن كان في السفر يصلي بالطائفة الأولى ركعة، فإذا فرغ أتموا لأنفسكم
ومروا إلى المصاحف، وجاءت الطائفة المقابلة، فيصلي بهم الركعة الثانية،
ويثبت الإمام جالسا، ويتمون لأنفسكم، فإذا فرغوا سلم بهم الإمام
 وإن كانوا في الحضر صلى بكل فرقة ركعتين على هذه الصفة، فإن كانت
الصلاة/ صلاة المغرب، صلى بالطائفة الأولى ركعتين، وبالثانية ركعة
 والخوف من السبع، والثعبان، والحريق، الغريق، والحية، مثل الخوف من
العدو، والخوف على المال مثل الخوف على الروح PageV01P124
 باب شدة الخوف
 قال الله تعالى: @QB@ فإن خفتم فرجالا أو ركبانا@QE@  قال ابن عمر رضي الله
عنهما: "مستقبلي القبلة وغير مستقبليها2"؛ يعني: في شدة الخوف، يصلون
ركبانا أو رجالا عدوا أو مشيا، فإذا أمن فإن كان راكبا نزل وبنى، وإن اشتد
الخوف فركب ابتدأ
 باب قضاء الفرض
 ويقضي فرض الصلاة في أي وقت ذكر وقدر، إلا في حالتين: PageV01P125
 أحدهما: أن يخاف فوت الحاضرة فيبدأ بها
 الثانية  إذا وجد ثوبا في رفقة وهم عراة، فإنه لا يصلي حتى ينتهي إليه
الثوب، وكذلك في صلاة الوقت إن ذهب الوقت5
 باب إعادة الصلاة
 ومن صلى على السلامة ثم أدرك جماعة، فإن صلى منفردا أعاد، قولا واحدا،
وإن كان قد صلى بجماعة أعاد الظهر والعشاءين، وفي الصبح والعصر قولان9
PageV01P126
 باب صلاة المريض
 يصلي المريض كيفما أمكنه قائما، أو قاعدا، أو مضطجعا، أو مومئا، ولا
إعادة عليه
 باب صلاة الغريق
 ويصلي الغريق كيفما أمكنه مومئا أو غير مومئ، فإن صلى مومئا أعادها
 باب صلاة المعذور
 والمعذور من أدرك اليسير من آخر وقت الصلاة، وقد بينا حكمه فيما مضى،
ويكون ذلك أداء لا قضاء إذا افتتح الصلاة في الوقت PageV01P127
 وإن وقع أكثرها خارج الوقت
 باب ركعتي الطواف
 اعلم أن ركعتي الطواف واجبتان على أحد القولين، فإذا طاف طوافين: فقد
قيل: يصلي أربع ركعات عقيبهما، وقد قيل: يصلي عقيب كل طواف ركعتين6
PageV01P128
 باب صلاة الجنازة
 تضمن صلاة الجنازة شيئين: فرائض، وسننا.
 فالفرائض تسعة أشياء: النية، وتكبيرة الإحرام، ومقارنة النية للتكبير،
والتكبيرات، والقيام، وقراءة الفاتحة، والصلاة على النبي Milestone300 صلى الله عليه
وسلم، والدعاء للميت، والتسليمة الأولى
 وأما السنن فستة أشياء
 التسمية، والاستفتاح، والتعوذ، ورفع اليدين، ووضع PageV01P129
 اليمين على اليسار، والسلام الأخير.
 فصل والموتى على أربعة أضرب:
 أحدها: من لا يغسل ولا يصلى عليه، كالكافر، والسقط الذي لم يتحرك ولم
يستهل
 والثالث: من يصلى عليه ولا يغسل، وهو: الميت الذي يخاف أن يتفتت/ إذا
غسل
 والرابع: من يغسل ويصلى عليه كسائر الموتى المسلمين PageV01P130
 وأما المحرم إذا مات فإنه يغسل ويصلى عليه، ولا يخمر وجهه، ولا رأسه،
ولا يقرب طيبا
 باب صلاة الفطر
 ويصلى الفطر ركعتين كسائر الصلوات إلا أنه بعد تكبيرة الإحرام والاستفتاح
يكبر سبع تكبيرات، ويهلل، ويكبر، ويسبح بين كل تكبيرتين قدر آية، ثم يركع
مكبرا، ويكبر في الركعة الثانية بعد تكبيرة القيام خمس تكبيرات كما
ذكرناه
 ويخطب الإمام بعدها خطبتين، يكبر في الخطبة الأولى تسعا، وفي الثانية
سبعا، متواليات
 ويكبر لها من حين يرى الهلال حتى يفتتح الصلاة PageV01P131
 باب صلاة الأضحى
 وصلاة الضحى/ مثل صلاة الفطر، إلا أن تكبيراتها تفتتح من غداة يوم عرفة
إلى عصر آخر أيام التشريق، ويكبر خلف الفرائض، وخلف النوافل في أحد
القولين، وسواء كانت الفرائض أداء أو قضاء، إلا صلاة PageV01P132
 الجنازة، وسجود التلاوة، وسجود الشكر، فإنه لا يكبر خلفها
 باب صلاة الكسوف
 وصلاة الكسوف ركعتان، تجوز جماعة وفرادى، وفي كل ركعة قيامان، قراءتان،
وركوعان، وسجودان، ثم يخطب الإمام بعدها خطبتين، ويسر في الصلاة؛ لأنها
صلاة نهار
 باب صلاة الخسوف
 وصلاة الخسوف مثل صلاة الكسوف، إلا أنه يجهر فيها؛ لأنها صلاة ليل6
PageV01P133
 باب صلاة الاستسقاء
 وصلاة الاستسقاء ركعتان مثل صلاة العيد سواء، إلا أنه يكثر الاستغفار في
خطبته1ويقرأ قول الله – عز وجل -: @QB@ فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل
السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم
أنهارا@QE@ ، ويحول رداءه
 باب السنن المرتبة
 ويصلي قبل الفجر ركعتين، يقرأ في الأولى – بعد فاتحة الكتاب – ب @QB@ قل يا
أيها الكافرون@QE@  وفي الثانية @QB@ قل هو الله أحد@QE@  PageV01P134
 ويصلي قبل الظهر أربع ركعات بتسليمتين، ويصلي بعدها ركعتين، فإن كانت
صلاة الجمعة يصلي بعدها أربع ركعات بتسليمتين
 ويصلي قبل العصر أربعا
 ويصلي بعد المغرب ركعتين، يقرأ في الأولى – بعد الفاتحة – ب @QB@ قل يا أيها
الكافرون@QE@  وفي الثانية @QB@ قل هو الله أحد@QE@  
 ويصلي بعد العشاء الآخرة ركعتين
 ويصلي Milestone300 بين كل أذانين ركعتين، إلا المغرب PageV01P135
 باب صلاة الوتر
 وصلاة الوتر على تسعة أنواع
 أحدها: ركعة واحدة
 والثاني: ثلاث ركعات/ يفصل الأولتين عن الثانية بتسليمة
 والثالث: خمس ركعات، لا يقعد إلا في آخرهن ويسلم4
 والرابع: سبع ركعات، يقعد في السادسة، ويتشهد ولا يسلم، ثم يقوم إلى5
السابعة فيتمها ويسلم
 والخامس: تسع ركعات، يتشهد في الثامنة ولا يسلم، ثم يقوم إلى التاسعة
ثم يسلم PageV01P136
 والسادس: إحدى عشرة ركعة، يسلم في كل ركعتين، ثم يركع في آخرهن ركعة
واحدة،ولا يقنت فيها إلا في النصف الأخير من شهر رمضان، وأما في صلاة
الصبح فيقنت دائما وإذا قنت الإمام أمن من خلفه، والمستحب له أن لا ينام
إلا على وتر
 باب ركعتي الوتر
 ويصلي بعد الوتر ركعتين قاعدا متربعا، يقرأ في الأولى - بعد الفاتحة –
@QB@ إذا زلزلت الأرض زلزالها@QE@ ، وفي الثانية – بعد الفاتحة – @QB@ قل يا أيها
الكافرون@QE@ ، وإذا ركع وضع يديه على الأرض، ويثني رجليه كما يركع القائم،
ومثله يثني رجليه في السجود PageV01P137
 باب صلاة الضحى
 قال الله - عز وجل -: @QB@ يسبحن بالعشي والأشراق@QE@ ، قال ابن عباس - رضي
الله عنهما -: "الإشراق: صلاة الضحى" PageV01P138
 وروى أبو هريرة، وأبو ذر - رضي الله عنهما – عن النبي – صلى الله عليه
وسلم – أنه قال: "إنها صلاة الأوابين ".
 وهي على ضربين:
 أحدهما: ركعتان
 رواه أبو هريرة، PageV01P139
 وأبو ذر، وبريدة الأسلمي - رضي الله عنهم – من قول النبي صلى الله
عليه وسلم. PageV01P140
 والثاني: ما روت أم هانئ بنت أبي طالب – رضي الله عنها – أن رسول الله
– صلى الله عليه وسلم – يوم فتح مكة صلى سبحة الضحى ثماني ركعات، وسلم بين
كل ركعتين
 وفي بعض الروايات "فما رأيته صلى صلاة أخف منها، غير أنه كان يتم
الركوع والسجود".
 قيل "أقلها أربع ركعات، وأكثرها اثنتا عشرة ركعة ومن دخل مكة فأراد
أن يصلي الضحى أول يوم اغتسل PageV01P141
 وصلاها"، فعله رسول الله – صلى الله عليه وسلم – يوم فتح مكة
 باب صلاة التوبة
 وصلاة التوبة، ما روي عن علي بن أبي طالب – رضي الله عنه – قال: "كنت
إذا سمعت من رسول الله – صلى الله عليه وسلم – حديثا نفعني الله بما شاء
أن ينفعني منه، فإذا حدثني غيره استحلفته، فإذا حلف صدقته، وحدثني أبو
بكر – رضي الله عنه -، وصدق أبو بكر – رضي الله عنه – قال: سمعت رسول الله
- صلى الله Milestone300 عليه وسلم – يقول: " يس من عبد يذنب ذنبا فيقوم فيتوضأ، فيحسن
الوضوء، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله إلا غفر الله له " 
PageV01P142
 باب قيام الليل
 وقيام الليل سنة، وهو على ضربين:
 أحدهما: أن يصلي جميع الليل
 والثاني: أن يصلي بعض الليل، فإن صلى اثنتي عشرة ركعة، فإن زاد على ذلك
لم يكره
 باب صلاة التراويح
 وهي عشرون ركعة، PageV01P143
 ويستحب فيها الإفراد، فإن صلى بجماعة لم يكره، ويصلي الوتر بعدها
 باب تحية المسجد
 والمستحب لكل من دخل المسجد أن يصلي ركعتين قبل أن يقعد في أي وقت كان،
وهذا لمن كان دخوله المسجد أحيانا /
 فأما من يتواتر دخوله المسجد في الساعة الواحدة مرارا، فإن لم يصل
التحية كل مرة رجوت أن يجزئه PageV01P144
 والتحيات ثلاث
 أحدها: تحية المسجد ركعتان.
 والثانية: تحية البلد الحرام الإحرام بحج أو عمرة
 والثالثة: تحية البيت العتيق إذا دخل المسجد الحرام الطواف
 وتكره تحية المسجد في حالتين
 أحدهما: إذا وجد الإمام في المكتوبة.
 والثانية: إذا دخل المسجد الحرام فإنه يشتغل بالطواف
 باب صلاة التسبيح
 روى عكرمة، عن ابن عباس – رضي الله عنهما – عن النبي – صلى الله عليه
وسلم – وليس بذاك الصحيح – أنه قال للعباس – رضي الله عنه -: "يا عباس، يا
عماه ألا أعطيك، ألا أخبرك"، وفي رواية أخرى: "ألا PageV01P145
 أحبوك، ألا أفعل لك عشر خصال، إذ أنت فعلت ذلك، غفر الله لك ذنبك، أوله
وآخره، وقديمه وحديثه، وخطأه وعمده، وكبيره وصغيره، وسره وعلانيته، وهو
أن تصلي أربع ركعات، تقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فإذا فرغت من
القراءة في أول كل ركعة قلت وأنت قائم: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله
إلا الله، والله أكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقول وأنت راكع عشر مرات،
ثم ترفع رأسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع رأسك
من السجود فتجلس للاستراحة فتقولها عشرا، ثم تسجد ثانيا فتقولها عشرا، ثم
ترفع رأسك فتقولها عشرا، فذلك خمسة وسبعون تسبيحة وفي كل ركعة تفعل مثل
ذلك، فيكون في أربع ركعات ثلاثمائة تسبيحة، إن استطعت أن تصليها في كل يوم
مرة فافعل، فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة /،
فإن لم تفعل Milestone300 ففي كل PageV01P146
 سنة مرة، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة واحدة"
 باب صلاة الاستخارة
 وصلاة الاستخارة، ما رواه أبو أيوب الأنصاري – رضي الله عنه – عن النبي
– صلى الله عليه وسلم – أنه قال: "من توضأ فأحسن الوضوء، ثم صلى ما كتب
الله له، ثم حمد ربه ومجده، وقال اللهم إني PageV01P147
 أستخيرك بعلمك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا
أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر
خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري، أو قال: في عاجل أمري وآجله، فاقدره
لي، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري، أو قال:
في عاجل أمري وآجله فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم
رضني، ويسمي حاجته". انفرد به البخاري
 باب صلاة الزوال
 ويصلي ركعتين PageV01P148
 إذا زالت الشمس يقرأ فيهما ما شاء أن يقرأ
 باب قضاء السنن
 والسنن نوعان:
 أحدهما: صلاة الجماعة كالخسوف، والكسوف، والعيدين، والاستسقاء، فإذا فات
لم يقض، وفي العيدين قول آخر أنها تقضى
 والثاني: صلاة الانفراد، يقضيها متى أراد، إلا الوتر، فإنه لا يقضيه بعد
طلوع الشمس، وإلا ركعتي الفجر فإنه لا يقضيهما / بعد الزوال
PageV01P149
 باب الصلاة عند الرجوع من السفر
 فإذا رجع من السفر، فالسنة أن لا يدخل بيته حتى يصلي ركعتين في المسجد،
فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم
 باب الصلاة بعد الوضوء
 ويصلي بعد الوضوء ركعتين، سواء كان الوضوء عن حدث أو تجديد PageV01P150
 الوضوء، وذلك سنة
 باب السجود
 والسجود خمسة
 أحدها: سجود صلب الصلاة.
 والثاني: السجود الذي يلزم بحق الائتمام.
 والثالث: سجود التلاوة، وهي أربع عشرة سجدة، سوى سجدة (ص) 
 والرابع: سجود الشكر
 والخامس: سجود السهو، وهو على ضربين PageV01P151
 أحدهما: يسجد بسهو نفسه.
 والثاني: يسجد بسهو إمامه.
 ..والمعاني التي يلزم بها سجود السهو ثلاثة عشر
 أن يترك التشهد الأول، أو القعود للتشهد الأول، أو الصلاة على النبي –
صلى الله عليه وسلم – في التشهد الأول، أو القنوت، أو القيام للقنوت، أو
تكرار ركن من أركان الصلاة، أو ترك ركنا من أركان الصلاة على وجه السهو،
أو القيام في موضع القعود، أو التشهد في موضع القيام، أو القيام إلى ركعة
زائدة Milestone، أو القعود في موضع القيام، أو الشك في الصلاة، أو الانصراف من
الصلاة، وفي معناه: أن تحول الدابة أو الريح وجهه عن القبلة، أو السلام،
أو الكلام ناسيا.
 ومحل سجود السهو في آخر الصلاة PageV01P152
 قبل السلام، خلافا لأبي حنيفة فإنه قال: بعد السلام
 (فصل3) : ولا يسجد للسهو في صلاة واحدة إلا مرة واحدة، إلا في عشر
مسائل
 أحدها: المسبوق يسجد مع إمامه بسهو إمامه، ثم يسجد ثانيا في آخر صلاته
 والثانية إذا سجد للسهو ثم سها ثانيا
 والثالثة: إذا سها في سجود السهو في قول بعض PageV01P153
 أصحابنا يسجد للسهو
 والرابعة: إذا سجد للسهو في صلاة الجمعة، وخرج الوقت قبل السلام أتمها
ظهرا، ويسجد للسهو ثانيا
 والخامسة: إذا سجد للسهو في الجمعة، وانفضوا عنه قبل السلام أتمها ظهرا
على أحد القولين ويسجد للسهو ثانيا5
 والسادسة إذا سجد المسافر للسهو ثم نوى الإتمام قبل السلام
 والسابعة: إذا سجد المسافر للسهو ثم نوى الإقامة قبل السلام
 والثامنة: إذا سجد المسافر للسهو في السفينة، ثم اتصلت السفينة بدار
الإقامة قبل السلام PageV01P154
 والتاسعة: إذا سجد المسافر للسهو فخرج الوقت قبل السلام في أحد القولين
 والعاشرة: إذا سجد المسافر لسهوه، فمنعه من سفره قبل السلام من له منعه،
وهم أربعة: السيد، والزوج، والوالدان، والغريم
 باب ما يلزم المأموم نحو الائتمام
 ويلزم المأموم عند الائتمام ثلاثة عشر شيئا
 أحدها: القيام بعد الركوع إذا أدرك الإمام في تلك الحالة.
 والثاني: السجود.
 والثالث: القعود بين السجدتين. PageV01P155
 والرابع: القعدة بين السجدة والقيام
 والخامس: التشهد في الركعة الأولى.
 والسادس: القعود للتشهد في الركعة الأولى
 والسابع: التشهد في الركعة الثالثة
 والثامن: القعود للتشهد في الركعة الثالثة.
 والتاسع / القنوت.
 والعاشر: القيام للقنوت.
 والحادي عشر: سجود السهو.
 والثاني عشر: سجود التلاوة.
 والثالث عشر: الإتمام إذا اقتدى المسافر بمقيم.
 باب ما يسقط عن المأموم بالائتمام
 ويسقط عن المأموم بحق الائتمام سبعة أشياء PageV01P156
 القيام، والقراءة إذا أدرك الإمام في الركوع، والسورة في أحد القولين،
والجهر في صلاة الجهر، والتشهد الأول، والقعود للتشهد الأول، وسجود
السهو
 باب صلاة النوافل
 وتستحب صلاة النفل في جميع الأوقات، إلا في خمسة 
 بعد الصبح حتى تطلع الشمس، وعند الطلوع، وبعد العصر حتى تغرب الشمس، وعند
الغروب، وعند القائمة للزوال إلا في ثلاثة أحوال
 أن تكون نافلة لها سبب، PageV01P157
 وبمكة، ويوم الجمعة
 باب فضل صلاة الجماعة والعذر بترك4ها
 روى أبو هريرة – رضي Milestone300 الله عنه – أن رسول الله – صلى الله عليه وسلم –
قال: "صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمسة وعشرين جزءا" متفق
عليه
 وروى عبد الله بن عمر – رضي الله عنهما – عن النبي – صلى الله عليه وسلم
– أنه قال: "صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" متفق9
عليه PageV01P158
 قال أبو عيسى الترميذي وعامة من روى عن - النبي صلى الله عليه وسلم –
إنما قالوا: "خمسا وعشرين، إلا ابن عمر – رضي الله عنه – فإنه قال: بسبع
وعشرين ".
 قلت: "واختلف العلماء في تأويله، فقيل: الدرجة أصغر من الجزء، فكأن
الخمسة وعشرين جزءا إذا جزئت درجات كانت سبعا وعشرين درجة3".
 وقيل: إن الباري – عز وجل – كتب فيها أنها أفضل بخمسة وعشرين، ثم تفضل
بزيادة درجتين، ويؤيد هذا قوله في بعض الأحاديث: (خمسا وعشرين درجة) 
 وقيل: إن قوله: (بخمسة وعشرين) و (بسبع وعشرين) ؛ راجع PageV01P159
 إلى أحوال المصلي وحال الجماعة، فإذا كانت جماعة متوافرة، وكان المصلي
على غاية من التحفظ وإكمال الطهارة كان هو الموعود بسبع وعشرين درجة، وإن
كان على دون تلك الحال، كان هو الموعود بخمسة وعشرين
 والفذ: المنفرد المصلي وحده
 ولا يجوز ترك الجماعة إلا من عذر، وأعذارها: المطر، والوحل، والريح
الباردة في الليلة المظلمة، أو لمن كان به الأخبثان، أو حضر الطعام8
والنفس تتوق إليه، أو يخاف على ماله أو نفسه عدوا كان أو سبعا PageV01P160
 في الطريق، أو غلبه النوم، أو قام على مريض أو منزول به، أو يخاف
الانقطاع عن رفقته في السفر، أو خاف ضياع ماله إن تركه بالغرق أو الحرق،
أو أمل وجدان ضالة، كان لهم ترك الجماعة
 وفي الجماعة وجهان  أحدهما: من فروض الكفايات، وبه قال أبو إسحاق10
، وهو مذهب أحمد بن حنبل1 PageV01P161
 رحمه الله
 والثاني: أنها سنة مؤكدة
 باب إدراك الصلاة3
 وإدراك الصلاة على ثلاثة أنواع:
 أحدها: إدراك الوقت، فيكون مدركا لها بإدراك التحريمة على أحد القولين
 والثاني: إدراك الركعة، ويكون مدركا لها بإدراك الركوع PageV01P162
 والثالث: إدراك الجماعة، ويكون / مدركا لهل بتحريمة
 فأما الجمعة فإنه يكون مدركا لها بإدراك ركعة؛ لأن الركعة عندنا صلاة،
وهو الوتر إذا صلاها ركعة
 باب السواك
 اعلم أن السواك مستحب في أربعة أوقات  عند القيام من النوم، وعند
الأزم، وعند تغير الفم، وعند القيام إلى الصلاة إلا بعد Milestone300 PageV01P163
 الظهر للصائم
 فإن استاك بأصبع، أو خرقة أجزأه  PageV01P164
  ### |  | كتاب الزكاة
 الأموال التي يجب إخراجها في حق الله – تعالى – سبعة  الزكاة، وحق
الركاز، وحق المعدن، والكفارات، والفدية، والفيء، والغنيمة.
 فأما الزكاة فإنها تجب في خمسة أشياء: الناض، ومال التجارة، والنعم،
والمستنبتات، والرقاب
 وتجب الزكاة بسبعة شرائط  الحرية، والإسلام، والحول، والنصاب،
والإمكان، وأن لا يكون عليه دين يستغرق ماله على أحد القولين، وأن يكون
المال بهيئة PageV01P165
 الانتفاع
 ولا يعتبر الحول في خمس مسائل 
 أحدها: المستنبتات.
 الثانية: زكاة الفطر.
 الثالثة: أن يكون له نصاب من الغنم، فنتجت وماتت الأمهات قبل الحول
وبقيت السخال
 الرابعة: رجل له مائة وعشرون شاة، أقامت عنده أحد عشر شهرا، ثم نتجت
واحدة، وتم الحول؛ أخرج عنها شاتين، وكذلك الإبل والبقر
 الخامسة: إذا اشترى سلعة للتجارة بمائتي درهم، وتم عليها الحول وهي تساوي
بقيمتها أو بسومها ثلاثمائة درهم، فإن نضها قبل الحول زكى المائتين بحولها
والمائة بحولها PageV01P166
 باب زكاة الناض
 ولا زكاة في الذهب حتى يبلغ عشرين دينارا، ثم فيها نصف دينار، وما زاد
فبحسابه
 ولا زكاة في الفضة حتى تبلغ مائتي درهم، وفيها خمسة دراهم، وما زاد
فبحسابه
 باب زكاة التجارة
 وتقوم سلعة التجارة بالذهب إن اشتراها بالذهب، أو الفضة إن اشتراها
بالفضة، وبغالب نقد البلد إن اشتراها بسلعة، ثم يخرج زكاتها
 وإن اشترى سائمة، أو نخلا، أو كرما للتجارة، ففيه قولان 
 أحدهما: يزكيها لعينها.
 والثاني: يزكيها لقيمتها.
 فإذا قلنا: يزكيها لعينها إن كان نخلا، أو كرما، فهل تقوم الأرض
PageV01P167
 دون النخل، فتخرج زكاة التجارة عنها؟ فيه قولان
 باب زكاة النعم
 والنعم ثلاثة: الإبل، والبقر، والغنم.
 فأما زكاة الإبل ففي خمس من الإبل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة
ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فإن لم تكن
فابن لبون ذكر، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست وأربعين حقة طروقة
الفحل، وفي إحدى وستين PageV01P168
 دون النخل، فتخرج زكاة التجارة عنها؟ فيه قولان
 باب زكاة النعم
 والنعم ثلاثة: الإبل، والبقر، والغنم.
 فأما زكاة الإبل ففي خمس من الإبل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة
ثلاث شياه، وفي عشرين أربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فإن لم تكن
فابن لبون Milestone300 ذكر، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست وأربعين حقة طروقة
الفحل، وفي إحدى وستين PageV01P169
 كل مائة شاة
 ولا يؤخذ في زكاة المواشي إلا الإناث، إلا في موضعين 
 أحدهما: في ثلاثين من البقر تبيع وإن كانت كلها إناثا.
 والثاني: في خمس وعشرين من الإبل، إن لم يكن بنت مخاض فابن لبون ذكر
 باب زكاة المستنبتات
 ولا زكاة في شيء من المستنبتات إلا في ثلاثة العنب، والرطب، وما يصلح
للخبز من الحبوب، ففيها العشر إن سقيت بماء السماء، وإن سقيت بالنواضح8
ففيها نصف العشر، يخرج بعد الجفاف، أو بالخرص PageV01P170
 ولا يجب العشر إلا بشرطين 
 أحدهما: أن يبلغ خمسة أوسق، وإن كان حبا فمن زراعته أو زراعة غيره
بأمره
 الثاني: أن يكون مقتاتا في حال الاختيار
 فإذا اختلفت أصناف الثمرة، ففيها أربعة أقاويل 
 أحدها: يخرج من الأغلب.
 والثاني: من الأوسط.
 والثالث: من كل واحد بقدره.
 والرابع: يخرج عن الجيد بالقيمة.
 وفي الزروع في الأوقات أربعة أقاويل
 أحدها: الاعتبار بوقت البذر. PageV01P171
 والثاني: بوقت الحصاد.
 والثالث: بهما جميعا.
 والرابع: لا يضم أحدها إلى الآخر.
 باب زكاة الفطر
 وتجب زكاة الفطر بغروب الشمس من آخر يوم من شهر رمضان، وفيه قولان:
 أحدهما: بطلوع الفجر أول يوم من شوال
 والثاني: بهما جميعا
 وتجب على كل حر وعبد، وصغير وكبير، وذكر وأنثى، وفقير وغني من المسلمين5
إلا أربعة:
 أحدها: من لا يفضل عن قوت يومه PageV01P172
 والثاني: امرأة غنية لها زوج حر، وهي في طاعته
 والثالث: المكاتب
 والرابع: العبد المغصوب والآبق
 وهي صاع من قوت بلده، فإن أعطى قوتا أفضل من قوت بلده جاز
 ولا يجوز أقل من صاع إلا في مسألتين
 إحداهما: من كان نصفه مكاتب ونصفه الآخر حر أو عبد
 والثانية: عبد بين شريكين، أحدهما معسر والآخر موسر
 ولا يجوز أن يكون الصاع إلا من جنس واحد، إلا في ثلاث مسائل 
PageV01P173
 أحدها: أن يكون عبد بين اثنين؛ طعام أحدهما بر والآخر شعير.
 والثانية: أن يكون نصفه حر ونصفه عبد، أو طعامه غير طعام سيده.
 والثالثة  أن يكون في بلد طعامهم جنسان مختلفان ليس أحدهما أغلب من
الآخر.
 وكما تلزمه زكاة الفطر عن نفسه تلزمه عن من عليه مؤنته إلا عن كافر
 باب أخذ القيم في الزكاة
 اعلم أن إخراج القيم في Milestone300 الزكاة لا يجوز، إلا في أربع مسائل 
 أحدها: زكاة التجارة.
 والثانية: الشاتان أو العشرون درهما في جبران أسنان الإبل.
 والثالثة: في أصناف التمور، ويخرج الجيد بالقيمة في مال واحد.
PageV01P174
 والرابعة: الشاة عن الإبل لا على طريق القيمة، لكن من غير الجنس.
 باب اجتماع الزكاتين /
 ولا تجتمع الزكاتان إلا في مسألتين 
 إحداهما: عبد مسلم للتجارة، ففيه زكاة الفطر والتجارة معا
 والثانية: رجل له نصاب من المال، وعليه مثله دين يستغرق ماله، فإن عليه
الزكاة على أحد القولين، وعلى صاحبه فيه الزكاة، قولا واحدا
 باب المبادلة
 والمبادلة توجب استئناف الحول، إلا في أربع مسائل PageV01P175
 أحدها / إذا بادل سلعة للتجارة بسلعة للتجارة.
 والثانية: إذا اشترى بأحد النقدين سلعة للتجارة، وكان ذلك نصابا.
 والثالثة: إذا باع سلعة للتجارة بأحد النقدين، وكان ذلك نصابا.
 والرابعة: إذا بادل دراهم بدنانير، ففيه قولان 
 أحدهما: تجب فيه الزكاة.
 والثاني: لا تجب، قاله ابن سريج
 باب الخلطة
 اعلم أن الخلطة نوعان  PageV01P176
 أحدهما: أن يكون المال بينهما على الشركة.
 فهذه خلطة توجد في الأموال كلها.
 والثاني: أن يكون المالان متميزين، وكانا مختلطين.
 وهذا النوع يختص بالنعم.
 وتصح هذه الخلطة بسبعة شرائط 
 أن تجتمع في المراح، والمسرح، والمسقى، والفحل، والمحلب في أحد
الوجهين، وأن يكونا حرين، مسلمين
 فإذا وجدت هذه الشرائط زكيا زكاة الواحد، ويأخذ الساعي من مال أيهما
شاء وهل الخليطان في الناض، والمستنبتات يزكيان زكاة الواحد؟، فيه10
PageV01P177
 قولان وإن ملك نصابا من الغنم، وباع نصفها في بعض الحول، فإذا تم
الحول أخرج من نصيب الأول نصف شاة لحوله، ومن نصيب الثاني نصف شاة لحوله،
فإن لم يبع ولكن خالط بنعم مثلها، وحولاهما مختلفان، زكيا زكاة الانفراد،
كل لحوله، ثم في السنة القابلة زكيا زكاة الخلطة، كل لحوله
 باب تعجيل الصدقة
 ويجوز تعجيل الصدقة لسنة واحدة، وهل يجوز لأكثر من سنة؟، فيه قولان 
 فإن حال الحول والمعطي والمعطى إليه على حالهما وقع موقع الإجزاء، وإن
تغير حالهما أو حال أحدهما بردة، أو فقر، PageV01P178
 أو غنى، أو كان المدفوع إليه مجهول النسب، فأقر بالرق لإنسان، أو ارتكب
المعطي ديون تستغرق ماله، وسقطت الزكاة عنه في أحد القولين3؛ نظر: فإن كان
دفع ذلك لا بأمر السلطان، ولا بمطالبة الفقراء؛ لم يكن له أن Milestone300 يرجع به، وإن
كان دفع ذلك بأمر السلطان، أو بمطالبة الفقراء4؛ كان له الرجوع، إلا في
مسألتين:
 إحداهما: ردة المعطي
 والثانية: غنى المعطى إليه بذلك المال
 باب حق الركاز
 ولا يحل الركاز إلا بشرطين 
 أحدهما: أن يكون من دفين الجاهلية. PageV01P179
 والثاني: أن لا يكون في ملك أحد، ولا في طريق مسلوك، ولا في طريق بيت
الله تعالى، ولا في قرية مسكونة، فيكون حينئذ لقطة، إلا أن يكون وجده في
ملك نفسه.
 ثم هو نوعان:
 أحدهما: أن يكون غير الذهب والفضة، فذلك له في أحد القولين، والقول
الثاني: يخمس
 والنوع الثاني: أن يكون ذلك ذهبا أو فضة، فيخمس
 وهل يعتبر / فيه النصاب؟ على قولين
 باب ما يجب في المعدن
 ولا شيء فيما يخرج من المعادن مثل الفيروزج، والحديد، PageV01P180
 والنحاس وغيرها، إلا الذهب والفضة، ثم فيها ثلاثة أقاويل 
 أحدها: يجب فيه الخمس.
 والثاني: يجب فيه ربع العشر.
 والثالث: إن كان يحصل بغير معالجة ففيه الخمس، وإن كان يحصل بمعالجة
فربع العشر.
 وهل يعتبر فيه النصاب؟ على قولين 
 وإذا اعتبرنا النصاب، فهل يعتبر الحول؟ على قولين 
 باب قسم الصدقات.
 ويخرج صدقة أمواله الباطنة إلى أربابها PageV01P181
 وأما صدقة الأموال الظاهرة، فعلى قولين 
 أحدهما: يخرجها بنفسه.
 والثاني: يخرجها إلى السلطان، فيقسمها على الأصناف الثمانية الذين ذكرهم
الله – تعالى – في كتابه الكريم، فقال تعالى: @QB@ إنما الصدقات للفقراء
والمساكين والعاملين عليها ... @QE@  الآية.
 ولا يجوز من كل صنف أقل من ثلاثة إلا العامل
 ولا يجوز نقل الصدقة من بلد إلى بلد آخر مع وجود مستحقيها، وفيه قول
آخر: أنه يجوز
 باب قسم الغنيمة
 والغنيمة: كل مال يؤخذ من أعداء الله – تعالى – بإيجاف الخيل
PageV01P182
 والركاب
 ويبدأ في الغنيمة بالسلب للقاتل، ثم بالرضخ لمن رأى الإمام له ذلك
 ثم يخمس عليهم، فيقسم أربعة أخماس بين الغانمين الذين شهدوا الوقعة
وسراياهم، دون من لحقهم بعد ذلك، للراجل سهم واحد، وللفارس ثلاثة أسهم،
ويقسم خمسها على خمسة أسهم
 باب قسمة الفيء
 والفيء: كل ما يحصل في يد الإمام من أموال العدو بغير إيجاف الخيل ولا
الركاب، وفي معناه الجزية وأموال المرتدين
 فيقسم على خمسة أسهم، ثم يقسم خمسه مع خمس الغنيمة على خمسة PageV01P183
 أسهم: سهم لرسول الله – صلى الله عليه وسلم – يصرف في مصالح المسلمين
 وفيه قول Milestone300 آخر أنه للمجاهدين
 وسهم لذوي القربى للذكر مثل حظ الأنثيين، وسهم لليتامى، وسهم للمساكين،
وسهم لابن السبيل
 وفي أربعة أخماس الفيء قولان 
 أحدهما: يصرف إلى أرزاق المسلمين من الجند.
 والثاني: يصرف إلى مصالح المسلمين مثل سهم النبي صلى الله عليه وسلم.
 باب الكفارات
 والكفارات أربع 
 كفارة الظهار، وكفارة القتل، وكفارة الجماع في شهر رمضان عمدا، وهي: عتق
رقبة مؤمنة سليمة من العيوب التي تضر بالعمل PageV01P184
 الضرر البين، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، ولا ينقطع تتابعه
الإفطار للحيض، والنفاس، والمرض، وينقطع بالإفطار للسفر، والحمل،
والرضاع، وفي المرض قول آخر أنه ينقطع
 فإن لم يقدر فإطعام ستين مسكينا، لكل مسكين مد من غالب قوت بلده، إلا
القتل فإنه لا إطعام فيه على أظهر القولين
 والكفارة الرابعة: كفارة اليمين، وهي: إطعام عشرة مساكين من أوسط ما
تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة مؤمنة فمن لم يجد فصيام ثلاثة /
أيام، وهل تجوز مفترقة؟ على قولين PageV01P185
 باب الفدية
 والفدية على ثلاثة أنواع  نوع منها مد، ونوع منها مدان، ونوع دم.
 فأما المد فعشرة  الإفطار للحمل، والرضاع، والكبر، وتأخير قضاء شهر
رمضان لغير عذر إلى رمضان قابل، ونتف شعرة في الإحرام، وتقليم ظفره إذا
كان في الإحرام، وترك بيتوتة ليلة من ليالي منى، وترك رمي حصاة، وقطع
شيء من نبات الحرم وذلك لقيمته، وقتل شيء من صيد الحرم1 وذلك لقيمته.
PageV01P186
 وأما المدان فثلاثة:
 أحدها  فدية حلق شعرتين من شعر الرأس، أو تقليم ظفرين
 والثاني: إذا قتل صيدا قيمته مدان
 والثالث: إذا قطع شجرا قيمته مدان
 وأما الدم فعشرون شيئا 
 جزاء الصيد، وفدية الوطء، والحلق، والطيب، واللباس، وتقليم الأظفار،
وترك الإحرام في الميقات، والدفع من عرفة قبل الغروب، وترك البيتوتة في
ليلة المزدلفة، وترك البيتوتة ليالي منى، وقطع شجرة من الحرم، وترك الرمي،
وترك طواف القدوم، وترك طواف الوداع، وترك ركعتي الطواف الفرض في أحد
القولين، ودم التمتع، والقران، وفوت الحج، والإحصار، وإفساد الحج.
PageV01P187
  ### |  | كتاب الصيام
 ولا يصح الصيام إلا بأربعة شرائط 
 العقل، والإسلام /، والطهارة من الحيض، والطهارة من النفاس
 ولا يجب الصوم إلا بأربعة شرائط 
 البلوغ، والعقل، والإسلام، والإمكان
 وجامع الصيام خمسة أنواع: فرض، وسنة، ونفل، ومكروه، وحرام.
 فأما الفرض فنوعان:
 أحدهما: منصوص في كتاب الله تعالى.
 والثاني: غير منصوص عليه
 فأما المنصوص Milestone300 عليه فثلاثة أنواع: منها ما يجب فيه التتابع، ومنها ما يجوز
فيه التفريق، ومنها ما يجب فيه التفريق.
 فأما ما يجب فيه التتابع فأربعة PageV01P188
 صوم شهر رمضان
 وصوم كفارة القتل
 وصوم كفارة الظهار
 وصوم كفارة اليمين على أحد القولين
 وأما ما يجوز فيه التفريق فثلاثة 
 قضاء شهر رمضان، وصوم فدية الحلق، وصوم جزاء الصيد.
 وأما ما يجب فيه التفريق فواحد: وهو صوم التمتع، وفي معناه من نذر أن
يصوم متفرقا، لا يجوز أن يصوم متتابعا
 وأما الذي هو غير منصوص عليه في كتاب الله – تعالى – فاثنا عشر 
 صوم كفارة المجامع، واللبس في الإحرام، والطيب، والحلق، PageV01P189
 وتقليم الأظفار، وترجيل شعر الرأس واللحية بالدهن، والقران، والنذر،
والإحصار، وفوات الحج، وإفساد الحج، وترك واجب من واجبات الحج، وقطع شجرة
من أشجار الحرم.
 وأما الصوم المسنون فأربعة عشر 
 صوم أيام البيض، وصوم الإثنين، والخميس، والمحرم، والأشهر الحرم، ويوم
عرفة، والعشر من ذي الحجة، والتاسوعاء، والعاشوراء، وأن يصوم يوما ويفطر
يوما، وأن يصوم يوما ويفطر يومين، وصوم يوم لا يجد في بيته طعاما يأكله،
وصوم شعبان، وصوم ستة أيام من شوال.
 وأما النفل من الصوم / فغير محصور
 وأما المكروه من الصوم فعشرة 
 صوم المريض، والمسافر، والحامل، والمرضع، والشيخ الفاني إذا خافوا8
المشقة الشديدة، وصوم يوم PageV01P190
 الشك، والنصف الأخير من شعبان إلا لمن صام الشهر كله أو كانت له عادة،
وصوم يوم عرفة للحاج، وأن يتطوع بالصوم وعليه صوم رمضان، وصوم يوم الجمعة
منفردا.
 وأما الصوم المحرم فخمسة
 صوم يوم الفطر، ويوم النحر، وأيام التشريق، وصوم الحائض، وصوم النفساء.
 باب ما يفسد الصوم
 والذي يفسد الصوم أحد عشر شيئا 
 الأكل، والشرب، والحقنة، والوجور، والسعوط إذا بلغ جوفه، وأن يدخل
حديدة في بطنه، وأن يقصد إخراج نفسه من الصوم في أحد PageV01P191
 الوجهين، وأن يبالغ في المضمضة والاستنشاق ذاكرا لصومه حتى يبلغ إلى
جوفه، والإنزال، والإيلاج في القبل، والإيلاج في الدبر، وهذا كله إذا كان
عمدا.
 وحكم الوطء في الدبر مثل حكم الوطء في القبل، إلا في سبع مسائل
الإحصان، والتحليل للزوج الأول، ورفع الإيلاء، والعنة، ولا يصير حكمها حكم
الثيب، وخروج منيي الرجل من الدبر لا يوجب الغسل Milestone، ولا يحل الوطء في الدبر
بحال
 باب إباحة الإفطار
 والإباحة في الإفطار على ثلاثة أنواع:
 منها ما يجوز ويوجب القضاء، وهو أربعة  الحائض، والنفساء، والمريض،
والمسافر.
 ومنها ما يوجب الفدية دون القضاء، وهو: الشيخ الفاني. PageV01P192
 ومنها ما يجوز الفطر ويوجب الفدية والقضاء، وهو ثلاثة: الحامل والمرضع
على أحد القولين، ومن أفطر لجوع خاف منه التلف على أحد الوجهين
 باب ما يكره في الصوم
 ويكره في الصوم اثنا عشر شيئا  الغيبة، والمشاتمة، وتأخير الفطر، ومضغ
العلك، وأن يحتجم، أو يحجم غيره، والقبلة إن كان قويا على الجماع، ودخول
الحمام، والسواك بعد الظهر، والنظر بشهوة، ومضغ الطعام، وذوقه.
 باب ما يصل إلى الجوف ولا يفسد الصوم
 وهو ستة أشياء
 أن يأكل ناسيا أو يتمضمض ناسيا أو يستنشق ناسيا ويبلغ الماء إلى جوفه،
وما يجري به الريق، وغربلة الدقيق، وغبار الطريق، والذباب يطير إلى جوفه،
وما في هذا المعنى حكمه حكمها. PageV01P193
 باب الاعتكاف
 ولا شيء من العبادات يختص بالمسجد إلا اثنان  الطواف، والاعتكاف.
 ولا يجوز للمكتعف أن يخرج من المسجد إلا لخمسة عشر شيئا 
 أحدها: الأكل والشرب.
 والثاني: حاجة الإنسان.
 والثالث: المؤذن يخرج إلى المنارة ويصعد.
 والرابع: الحيض.
 والخامس: النفاس.
 والسادس: الإغماء.
 والسابع: الجنابة.
 والثامن: العدة
 والتاسع: المرض.
 والعاشر: القيء.
 والحادي عشر: خوف السلطان. PageV01P194
 والثاني عشر: الجمعة في أحد القولين
 والثالث عشر: دفن الميت إذا تعين عليه
 والرابع عشر: لإقامة الشهادة إذا تعينت عليه في أحد الوجهين /
 والخامس عشر: أن يفر من عدو قاهر.
 ويفسد الاعتكاف بسبعة معان 
 الإيلاج في القبل، والإيلاج في الدبر، والإنزال عامدا، واللمس بشهوة في
أحد القولين، والسكر، وأن يخرج لإقامة حد عليه، واستيفاء حق منه وهو متعد
في مطله، وأن يخرج لغير عذر PageV01P195
  ### |  | كتاب الحج
 النسك نوعان  حج، وعمرة.
 فأما الحج فإنه يجب بسبعة شرائط  الإسلام، والبلوغ، والحرية، والعقل،
والاستطاعة، والإمكان، والوقت
 والحج على أربعة أضرب حجة الإسلام، والقضاء، والنذر، والنفل.
 ويقع فعل الحج على ثلاثة أنواع:
 أحدها: الإفراد، وهو أن يفرد الحج عن العمرة
 والثاني: التمتع، وهو على نوعين:
 أحدهما: أن يحرم بالعمرة في أشهر الحج، ويتم عمرته، ويحج من تلك السنة
 والثاني: أن يحرم Milestone300 بالعمرة قبل أشهر الحج، ويتم العمرة في أشهر الحج،
PageV01P196
 ويحج من تلك السنة على أحد القولين 
 وشرائط التمتع أربعة 
 الأول: أن يأتي بالحج والعمرة في أشهر الحج في سنة واحدة.
 والثاني: أن لا يكون من حاضري المسجد الحرام، وهو أن لا يكون بينه وبين
مكة مسافة تقصر فيها الصلاة.
 والثالث: أن يحرم بالحج من جوف مكة.
 والرابع: أن يتمتع بين النسكين.
 ويلزمه دم لتمتعه
 والنوع الثالث من أنواع الحج: القران، وهو على ثلاثة أضرب 
 أحدها: أن يحرم بالحج والعمرة معا. PageV01P197
 والثاني: أن يحرم بالعمرة قبل أن يشتغل بشيء من أعمالها، ثم يدخل عليها
الحج.
 والثالث: أن يحرم بالحج، ثم يدخل عليه العمرة في أحد القولين
 فيكون قارنا وعليه دم لقرانه
 والحج يشتمل على ثلاثة أشياء: فرائض، وأركان، وهيئات:
 باب فرائض الحج
 وفرائض الحج أربعة، اثنان منها يفوت الحج بفواتهما، وهما: الإحرام،
والوقوف.
 واثنان منهما من تركهما بقي على إحرامه أبدا
 أحدهما: الطواف للإفاضة.
 والثاني: السعي بين الصفا والمروة.
 وفي الطواف شرطان  PageV01P198
 أحدهما: أن يكون بطهارة.
 والآخر: أن لا يكون منكوسا.
 وفيه سبع من السنن  أن يفتتحه بالاستلام، ويستلم في كل وتر، ويقبل
الحجر، ويرمل في الثلاث الأول، ويمشي في الأربع، ويضطبع، وإذا دخل المسجد
الحرام لا يعرج على شيء سوى الطواف إلا أن يجد الإمام في مكتوبة، أو يخاف
فوت فرض، أو الوتر، أو ركعتي الفجر /
 باب أركان الحج
 وأركان الحج التي تجب بتركها الفدية سبعة:
 أحدها: أن يترك الإحرام في الميقات إلا ناسيا
 والثاني: أن يدفع من عرفة قبل الغروب إلا أن يرجع إليها قبل الغروب
PageV01P199
 والثالث: أن يترك البيتوتة ليالي منى إلا الرعاة وأهل السقاية
 والرابع: أن يترك طواف القدوم إلا المتمتع، ومن كان من حاضري المسجد
الحرام
 والخامس: أن يترك طواف الوداع إلا الحائض، والمكي، وكل من أراد أن يقيم
بمكة
 والسادس / من ترك ركعتي الطواف في أحد القولين، وفيه قول آخر: أنه
يقضيهما وإن كان في بلده.
 والسابع: أن يترك الرمي
 باب هيئات الحج
 وهيئات الحج التي لا يجب بتركها الفدية ستة عشر شيئا  PageV01P200
 التلبية، والجمع بين الصلاتين بعرفة، والجمع بين الصلاتين بمزدلفة،
والرمل، وشدة السعي بين الميلين، وشدة Milestone300 السعي في بطن المحسر، والاستلام،
وتقبيل الحجر، والاضطباع في الطواف، وقال في الجديد "لا رمل إلا في طواف
القدوم، فإن لم يطف للدخول فطاف للزيارة رمل له"، والحلق
 والغسلات المسنونة في الحج عشر، وقد ذكرناها في باب الغسل
 والخطب المسنونة، وهي أربع  يوم السابع من ذي الحجة، ويوم عرفة، ويوم
النحر، ويوم النفر الأول والوقوف بالمشعر الحرام، والبيتوتة بمنى آخر
ليلة، والأذكار المسنونة. PageV01P201
 باب محظورات الحج1
 ومحظورات الحج عشرون شيئا  الوطء، والمباشرة بالشهوة، والإنزال،
والنكاح، والطيب، ولبس المخيط، والعمامة، والقلنسوة، والبرنس، والخفان،
والقفازان، والاصطياد، وقتل الصيد، وأكل لحم صيد صيد له، والدلالة على
الصيد، والحلق، وتقليم الأظفار، وترجيل شعر الرأس واللحية، وإزالة الأذى،
فإن تطيب أو لبس ناسيا فلا شيء عليه، فإن قتل الصيد أو حلق الشعر ناسيا أو
مغمى عليه، ففيه قولان  PageV01P202
 باب الإحلال1
 ولا يخرج المحرم بالحج من إحرامه إلا بالإحلال
 والإحلال يقع منه على ستة أوجه:
 أحدها: الإحلال منه بعد الإتمام بأن يطوف، ويسعى، ويحلق
 وهل الحلق نسك أم لا؟ على قولين 
 فإذا أتى باثنين من هذه الأشياء، وهي: الرمي والطواف، والحلق؛ فقد حل
الإحلال الأول، وحل له كل شيء إلا النساء PageV01P203
 وفي النكاح والصيد قولان، فإذا أتى بالثالث؛ فقد حل له كل شيء
 والنوع الثاني: من الإحلال: أن يحرم بالحج قبل أشهر الحج، فإنه ينقلب
عمرة، ويتحلل منه بعمل العمرة
 والثالث: أن يحرم بالحج ويفسد حجه، فإنه يتممه على الفساد، ويقضي
 والرابع: أن يحرم بالحج ويفوته الحج، فإنه يتمم الحج إلا أنه لا يقف
بعرفة، وعليه القضاء
 والخامس: أن يشترط في أول إحرامه، إن بدا له شغل تحلل، فمتى PageV01P204
 بدا له ذلك الأمر تحلل وإن كان قبل الوقوف
 والسادس: أن يحرم بالحج، ثم يحصره العدو، فإنه يتحلل من إحرامه بخمسة
شرائط:
 أحدها: أن يعلم أنه إذا تحلل تخلص من العدو
 والثاني: أن يخاف الفوت
 والثالث: أن يكون الحصر عاما في أحد القولين
 والرابع: أن يكون قبل دخول مكة
 والخامس: أن لا يكون له إلا طريق واحد
 وفي هذه المسائل الثلاث قول آخر 
 والحصر الذي يبيح التحلل خمسة حصر العدو، والوالدين، والغريم، والسيد،
والزوج. PageV01P205
 وهل يتحلل قبل أن ينحر، أو ينحر قبل أن يتحلل؟ فيه قولان 
 وينحر هديه / وسائر الدماء اللازمة له Milestone300 حيث أحصر
 باب جزاء الصيد
 الصيد نوعان: صيد بحر يحل للمحرم اصطياده
 وصيد بر، وهو على ضربين:
 أحدهما: يحل للمحرم قتله.
 والثاني: لا يحل.
 فأما الذي يحل للمحرم قتله فعلى ضربين:
 أحدهما: يلزمه الجزاء، وهو ما يقتله لمجاعة عند الضرورة
 والثاني: لا يلزمه الجزاء، وهو سبعة الحية وما في معناها، والحدأة،
والغراب، والكلب العقور، وكل سبع عاد، والصيد الصائل، والصيد المانع من
الطريق.
 وأما الذي لا يحل للمحرم قتله فنوعان  PageV01P206
 أحدهما: ما لا يؤكل لحمه.
 والثاني: ما يؤكل لحمه.
 فأما الذي لا يؤكل لحمه فلا جزاء فيه إلا اثنين: اليربوع، وما تولد من
حلال وحرام
 وفي اليربوع قول آخر
 وأما ما يحل أكله فيلزم المحرم جزاء مثله من طريق الخلقة إن كان له مثل،
أو قيمته إن لم يكن له مثل على التخيير، كما وردت به الآية، وسواء قتله
في الإحرام أو في الحرم PageV01P207
 وأما الحمام وما في معناه مما يعب ويهدر ففيه شاة، وأما ما هو أكبر
من الحمام مثل دجاج الحبش والكروان وما أشبههما ففيه قولان 
 أحدهما: شاة، والآخر: قيمته.
 باب فساد الحج وفواته وما يكره فيه
 ويقع فساد الحج بالوطء قبل الإحلال، وفيه بدنة
 ولا تجب البدنة في الحج إلا في شيئين:
 أحدهما: هذا
 والثاني: إذا قتل نعامة
 فإن وطئ بعد الفساد، أو بعد الإحلال الأول فعلى قولين 
 أحدهما: يلزمه بدنة.
 والثاني: يلزمه شاة. PageV01P208
 وأما فوات الحج فإنه يفوت بفوات الوقوف، وهو ما بعد الزوال من يوم عرفة
إلى فجر يوم النحر، فإذا فاته تحلل وأراق دما
 ويكره في الحج الجدال، والصوم يوم عرفة، والنظر بشهوة
 باب الصرورة5
 ولا يجوز أن يحج أحد على أحد، ولا أن يعتمر عنه إلا بعد أن يكون قد أدى
عن نفسه حجة الإسلام، وعمرة الإسلام، وكذلك إذا كان عليه حج نذر فإنه يقع
على نذره
 وكذلك إن حج أو اعتمر نفلا وقع عن فرضه، إلا في مسألتين:
 إحداهما: من فاته الحج تحلل بعمرة، ولا تجزئ عن عمرة الإسلام
PageV01P209
 والثانية: أن يحرم، ونسي بماذا أحرم يتحرى في أحد القولين، وفي القول
الثاني: هو قارن، ويجزئه الحج عن حجة الإسلام، ولا تجزئ العمرة عن عمرة
الإسلام
 باب تخصيص الحرم
 ويتعلق بالحرم اثنا عشر Milestone300 حكما تحريم الاصطياد، وقطع الشجر، ولا يجوز نحر
الهدي إلا فيه، ولو نذر المشي إليه لزمه، ولا يدخله إلا بإحرام، ولا يتحلل
إلا فيه إلا أن يكون محصرا، ولو قتل فيه غلظت الدية عليه، ولو التقط فيه
لم PageV01P210
 يملكه، ولا يدخله مشرك، ولا يدفن فيه مشرك، ولا يحرم فيه بالعمرة، ولا
يتمتع حاضروه فيجب عليهم الدم. PageV01P211
  ### |  | كتاب البيوع
 العقود ضربان / عقد ينفرد به العاقد، وعقد لابد فيه من المتعاقدين.
 أما الذي ينفرد به العاقد فثمانية 
 عقد النذر، وعقد اليمين، وعقد الطلاق، وعقد العتاق، وعقد العدة، وعقد
الصلاة إلا الجمعة، وعقد الحج، وعقد العمرة.
 وأما الذي لابد فيه من متعاقدين فعلى ثلاثة أضرب:
 أحدها: جائز من الوجهين.
 والثاني: جائز من وجه لازم من وجه
 والثالث: لازم من الوجهين. PageV01P212
 فأما الذي هو جائز من الوجهين فسبعة  الشركة، والوكالة، والمضاربة /،
والوديعة، والعارية، والمسابقة، والجعالة.
 وأما الذي هو جائز من وجه لازم من وجه فخمسة  الرهن، والضمان،
والكتابة، والجزية، والإمامة.
 وأما الذي هو لازم من الوجهين فتسعة النكاح، والخلع، والإجارة،
والمساقاة، والمزارعة، والوصية، والحوالة، والصلح، والبيع.
 فأما البيع فعلى أربعة أضرب 
 أحدها: بيع صحيح، قولا واحدا.
 والثاني: بيع فاسد، قولا واحدا.
 والثالث: بيع هل هو صحيح أو فاسد؟ على قولين:
 والرابع: بيع مكروه. PageV01P213
 فأما البيع الصحيح فسبعة أنواع 
 أحدها: بيع الأعيان.
 والثاني: بيع الصفات
 والثالث: الصرف.
 والرابع: المرابحة.
 والخامس: شراء ما باع.
 والسادس: بيع الخيار.
 والسابع: بيع الحيوان بالحيوان.
 وأما الذي هو فاسد فعشرون نوعا  بيع ما لم يقبض، وبيع ما لم يقدر على
تسليمه، وبيع مع شرط، وبيع الملامسة، والمنابذة، وبيع الحنطة في سبلها،
وبيع ما لم يملك، والربا، وبيع اللحم بالحيوان، وبيع الحصاة، وبيع الماء
منفردا، وبيع الثمار قبل التأبير بشرط التبقية، وبيع الرطب بالتمر، وبيع
الكلب والخنزير، وبيع عسب الفحل، وبيع الأعمى وبيع الغرر، وبيع الملاقيح،
والمضامين، وبيع حبل الحبلة
 وأما الذي هو على قولين فاثنا عشر نوعا: بيع خيار الرؤية، وبيع تفريق
الصفقة، وبيع الموقوف، وبيع العبد المسلم من الكافر، وبيع العرايا في خمسة
أوسق، والجمع بين بيع وعقد آخر، والبيع بشرط البراءة، والبيع Milestone300 بشرط العتق،
وشراء الأعمى، واشتراط الرهن مجهولا، واشتراط الولاء، PageV01P214
 وأن يبيع عبدين بثمن واحد على أنه بالخيار في أحدهما.
 وأما الذي هو مكروه فتسعة: تلقي الركبان، والنجش، وأن يبيع على بيع أخيه،
وبيع المصراة، وبيع العنب ممن يعصر الخمر، والسيف ممن يقتل المسلمين ظلما،
وبيع الخشب ممن يتخذ الملاهي، وبيع العربان، وبيع التدليس.
 باب بيع الأعيان
 ويجوز بيع كل عين مملوكة، إلا في خمسة أشياء:
 رقبة المكاتب وفيه قول آخر
 وبيع أم الولد
 وبيع ما لم يقدر على تسليمه
 وبيع الوقف
 وبيع لحوم الأضاحي الواجبة
 وفي زوال الملك بالبيع بشرط الخيار ثلاثة أقاويل  PageV01P215
 أحدهما: يزول الملك بنفس العقد.
 والثاني: يزول الملك بالتفرق
 والثالث: يزولا بهما جميعا.
 باب السلم
 ولا يجوز السلم إلا في خمسة أشياء المكيل، والموزون، والمعدود،
والمذروع، والحيوان، ولا يجوز حتى يجتمع فيه سبعة شرائط:
 قبض رأس المال قبل التفرق، وأن يكون المسلم فيه موصوفا / بصفة معلومة،
وأن يكون مأمون الانقطاع وقت الوجوب، وأن يبينا موضع التسليم إن كان لحمه
مؤنة وأن يبينا هل هو حال أم مؤجل10؟، وأن يقولا في ذلك: جيدا أو رديئا،
فإن PageV01P216
 قالا أجود ما يكون لم يجز، وإن قالا أردأ ما يكون فعلى قولين، وأن
يبينا المقدار، وهو ستة أشياء الكيل، والوزن، والذرع، والعد، والسن،
والسنون
 باب الصرف
 والصرف على ثلاثة أنواع 
 أحدها: بيع الذهب بالذهب.
 والثاني: بيع الفضة بالفضة.
 والثالث: بيع الذهب بالفضة
 ويعتبر فيه ثلاثة شرائط  PageV01P217
 أحدها: التقابض قبل التفرق.
 والثاني: التماثل في الجنس الواحد.
 والثالث: أن يكونا من نوع واحد، في الجنس الواحد.
 فإن راطل مائتي دينار وسط، بمائة دينار مروانية ومائة دينار رديء لم
يجز
 باب المرابحة
 والمرابحة جائزة، مثل: أن يبيع على العشرة واحد
 فإن باع مرابحة ثم قال: "أخطأت واشتريتها بأكثر" لم يقبل قوله
 وإن قال: "اشتريتها بأقل" قبل قوله، وحط الربح والزيادة من الثمن
 باب شراء ما باع
 وإذا باع سلعة وتفرقا كان له أن يشتريها بمثل ذلك الثمن، وأقل
PageV01P218
 وأكثر، بنقد وبأجل، وبعوض، وسواء باعه حالا أو مؤجلا
 باب بيع الخيار
 الخيارات التي لها مدخل في البيوع أحد عشر  خيار الشرع وهو خيار
المجلس، وخيار الشرط وهو خيار الثلاثة أيام أو أقل فإن زاد على ذلك بطل
العقد، وخيار الرؤية ونذكره في بابه Milestone300 إن شاء الله تعالى، وخيار التخيير
وهو: أن يخير أحد صاحبه، وخيار تلقي الركبان، وخيار العيب ونذكره في
بابه، وخيار العجز عن الثمن، وخيار تفريق الصفقة، وخيار الامتناع عن
الثمن، وخيار الامتناع عن العتق، وخيار عدم الحرفة المشروطة PageV01P219
 باب بيع الحيوان بالحيوان
 ويجوز بيع الحيوان بالحيوان نقدا أن نسيئة إذا كان موصوفا، سواء كان من
جنسه أو من غير جنسه
 باب بيع ما لم يقبض
 روى نافع عن ابن عمر – رضي الله عنهما – أن النبي – صلى الله عليه وسلم –
قال: "من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يستوفيه" 
 قال ابن عباس – رضي الله عنهما – برأيه "ولا أحسب كل شيء إلا مثله"
 ولا يجوز بيع شيء لم يقبض، إلا في عشرة مواضع  PageV01P220
 الوصية، والميراث، ورزق السلطان، والغنيمة، والوقف، والهبة إذا
استرجعت، والصيد المثبت، والسلم، والإجارة، وأن يبيعه من بائعه على أحد
الوجهين
 باب بيع ما لم يقد على تسليمه
 ولا يجوز بيع شيء لا يقدر على تسليمه حال العقد، مثل: الطير في الهواء،
والسمك في الماء، والصيد في الفضاء، إلا في خمسة أشياء  PageV01P221
 أحدها: منافع / الإجارة.
 والثاني: الشيء الموصوف بالسلم.
 والثالث: أن يكون طعاما كثيرا لا يمكن كيله إلا في زمان طويل.
 والرابع: أن يغصب عبد إنسان، أو يهرب إليه، جاز بيعه منه
 والخامس: أن يبيع عبدا أو دارا ببلدة أخرى.
 باب بيع حبل الحبلة
 ولا يجوز بيع حبل الحبلة، وهو على نوعين 
 أحدهما: بيع يتبايعه أهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور إلى أن تنتج
الناقة، ثم تنتج التي في بطنها.
 النوع الثاني: أن يبيع بثمن مؤجل إلى أن تنتج الناقة ثم تنتج التي في
بطنها.
 باب بيع المضامين والملاقيح
 ولا يجوز بيع المضامين والملاقيح PageV01P222
 قال الشافعي – رضي الله عنه – المضامين: ما في أصلاب الفحول، والملاقيح:
ما في بطون الإناث.
 وقال غيره المضامين: ما في بطون الإناث، والملاقيح: ما في أصلاب
الفحول.
 قال الشاعر
 إن المضامين التي في الصلب
 ماء الفحول في البطون الحدب
 وقال المتنبي
 منيتني ملاقحا في الأبطن ... تنتج ما يلقح بعد أزمن
 باب البيع مع الشرط
 ولا يجوز يبع يدخله شرط إلا ستة عشر  PageV01P223
 أن يبيع بشرط الرهن، أو الحميل، أو الإشهاد، أو الخيار، أو الأجل، أو
العتق في أحد القولين، أو Milestone300 الولاء مع العتق في أحد القولين، أو التبري
من العيوب. أو بشرط نقل المبيع من مكان البائع، أو بشرط قطع الثمار، أو
بشرط تبقية الثمار بعد الإبار، أو بشرط أن يعمل فيه البائع عملا معلوما في
أحد القولين، أو بشرط الرد بالعيب، أو بشرط أن لا يسلمه المبيع حتى يستوفي
الثمن، أو بشرط خيار الرؤية، أو بشرط أن العبد محترف
 باب بيع المنابذة والملامسة
 "نهى رسول الله – صلى الله عليه وسلم – عن المنابذة والملامسة" 
PageV01P224
 قال الشافعي – رضي الله عنه –: " الملامسة أن يأتي الرجل بثوبه مطويا
/ فيلمسه المشتري، أو في ظلمة فيقول رب الثوب: أبيعك هذا على أنه وجب
البيع فنظرك إليه اللمس ولا خيار لك إذا نظرت إلى جوفه، وطوله، وعرضه".
 والمنابذة أن يقول "أنبذ إليك ثوبي، وتنبذ إلي ثوبك على أن كل واحد
منهما بالآخر، ولا خيار لنا فيه إذا عرفنا الطول والعرض"، وكذلك إذا قال:
"أنبذه إليك بثمن معلوم"
 باب بيع الحنطة في سنبلها
 وبيع الحنطة في سنبلها على ضربين  PageV01P225
 أحدهما: أن يبيع الحنطة مع التبن، وذلك لا يجوز، كما إذا باع الجوز
واللوز في القشرة العليا
 والثاني: أن يبيع الحنطة دون التبن، وفيه قولان بناء على خيار الرؤية.
 باب بيع ما لا يملك
 ولا يجوز بيع ما لا يملك بحال إلا شيئين الإجارة، والسلم
 باب الربا
 والربا يثبت في شيئين 
 أحدهما: في النقد المعلوم، وهو الذهب / والفضة.
 والثاني: في المأكول والمشروب.
 ثم له في الجنس الواحد تأثيران
 أحدهما: تحريم التفاضل. PageV01P226
 والثاني: تحريم النسأ، فإن تفرقا قبل القبض لم يجز.
 وله في الجنسين المختلفين تأثير واحد وهو تحريم النسأ، فإن تفرقا قبل
القبض لم يجز
 باب بيع اللحم بالحيوان
 روى ابن المسيب عن النبي – صلى الله عليه وسلم – أنه نهى عن بيع اللحم
بالحيوان 
 وهو على ضربين:
 أحدهما: أن يكون الحيوان مأكول اللحم، فإن بيعه لا يجوز بلحم بحال
 والثاني: أن يكون الحيوان غير مأكول اللحم، ففيه قولان PageV01P227
 فإن باع حيوانا بلبن جاز، سواء كان مأكول اللحم أو غير مأكول اللحم
 فإن باع شاة لبونا بشاة لبون لم يجز
 باب بيع الحصاة
 وبيع الحصاة غير جائز
 وهو أن يقول: "بعني شاة من غنمك Milestone، أو ثوبا من ثيابك، على أن أرمي هذه
الحصاة فعلى أيها وقعت وجب البيع فيه"
 باب بيع الماء مفردا
 وبيع الماء مفردا على ضربين:
 أحدهما: أن يكون الماء راكدا، أو في إناء يحيط النظر بجميعه، فإن بيعه
جائز
 والثاني: أن يكون الماء جاريا فيشتريه يوما أو يومين أو أكثر، لم يجز
PageV01P228
 هذا البيع لأمرين
 أحدهما: أن المبيع غير معلوم القدر.
 والثاني: أن الماء الجاري غير مملوك.
 باب بيع الثمار قبل الإبار
 وهو على ثلاثة أضرب:
 أحدها: أن يبيعه بشرط القطع، فذلك جائز
 والثاني  إن باعها مطلقا، أو بشرط التبقية لم يصح البيع
 والثالث  إن باعها بعد الإبار فيجوز؛ سواء باعها بشرط القطع أو بشرط
التبقية فإن باع النخل قبل الإبار كان الثمر للمشتري، وإن كان بعد
الإبار كان الثمر للبائع PageV01P229
 باب بيع الرطب بالتمر
 ولا يجوز بيع الرطب بالتمر، ولا بيع الرطب بالرطب، وكذلك لا يجوز بيع
الحنطة المبلولة بالحنطة الجافة، ولا بيع اللحم اليابس باللحم الرطب
 فإن باع رطبا برطب من نوع واحد أو يابسا بيابس، وكانا متماثلين جاز، وإن
كانا متفاضلين لم يجز
 وإن كانا من نوع واحد مثل لحم الغنم بلحم الغنم جاز
 وإن كانا من نوعين مختلفين مثل لحم البقر بلحم الغنم ففيه قولان 
 واختلف قول الشافعي – رضي الله عنه – في اللحمين، والألبان، والأدهان،
والحيتان، والخلول، هل هي نوع واحد، أو نوعان؟ على قولين، ومثله قالوا
في أنواع الخبز PageV01P230
 باب بيع الكلب والخنزير
 ويجوز بيع الحيوانات كلها إلا ثمانية الكلب، والخنزير، وما تناسل
منهما، والحر، وأم الولد، والمكاتب، والحشرات، وما لا يقدر على تسليمه.
 فإن قتل شيئا من هذه لم يضمن إلا الآدمي، فإن كان حرا فديته، وإن كان
مملوكا فقيمته، إلا أن يكون مرتدا، وليس في دار الدنيا شيء يجوز / بيعه
ولا يجب إتلافه الضمان إلا العبد المرتد
 باب بيع عسب الفحل
 نهى رسول الله – صلى الله عليه وسلم – عن ثمن عسيب الفحل  PageV01P231
 وهو: أن يكتري فحلا لينزو على أغنامه أو أنعامه فإنه لا يجوز، لأنه
مجهول، ولأنه قد ينزو وقد لا ينزو
 باب بيع الأعمى
 ولا يجوز بيع الأكمه بحال، فإن كان بصيرا ثم صار أعمى فإن كان ذلك
الشيء مما رآه ولم يتغير بعد Milestone300 ذلك جاز، وإن لم يره أو تغير بعد ذلك لم يجز
بيعه
 فأما شراؤه فلا يجوز، وإن ذاق ما له طعم، إلا في السلم بالصفة، وقيل:
إن هذا على قولين بناء على خيار الرؤية. PageV01P232
 باب بيع الغرر
 ولا يجوز بيع الغرر، وهو مثل: بيع السمك في الفارة2؛ لأنه مجهول، ولأنه
لا يدرى كم وزنه، ومثله بيع ما لا يقدر على تسليمه، ولا يجوز بيع الصوف
على ظهر الغنم، ومثله لو اشترى مائة ذراع من دار لم يجز لجهله بالأذرع
 باب بيع خيار الرؤية
 واختلف قول الشافعي – رضي الله عنه – في بيع خيار الرؤية على قولين 
 أحدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 فإذا قلنا: يجوز، فإن كان ثوبا رأى بعضه دون بعض فعلى وجهين 
PageV01P233
 وهل ذلك الخيار على الفور أم على التراخي؟ على وجهين 
 وهل يحتاج أن يصفه؟ على وجهين 
 وهل له الخيار إذا وجده على صفته؟ على وجهين 
 فإن باع بشرط خيار الرؤية للبائع، هل يجوز؟ فيه وجهان
 باب بيع تفريق الصفقة
 إذا عقد على شيئين لم يصح العقد على أحدهما، مثل: أن يبيع عبدين أحدهما
له والآخر مغصوب، أو باع حرا وعبدا، أو زقين أحدهما خل والآخر خمر أو دم،
أو يبيعه عبدا بشرط الرهن وذلك الرهن معدوم10؛ لم يصح العقد في غير
المملوك، وهل يصح في المملوك؟ على قولين  PageV01P234
 فإذا قلنا يصح؛ كان للمشتري الخيار إن شاء فسخ العقد وإن شاء أمضاه
 فإن اختار إمضاءه فهل يأخذ بكل الثمن أو بقسطه من الثمن؟ على قولين،
إلا في موضع واحد، وهو: أن يبيع سلعة بأجل فيموت المشتري قبل حلول الأجل؛
لم يكن لوارثه الخيار وإن لم يسلم له كل الأجل
 باب بيع الموقوف
 واختلف الشافعي – رضي الله عنه – في البيع الموقوف والشراء الموقوف،
فخرجه على قولين
 أحدهما: وهو المذهب، أنه لا يصح.
 والثاني: أنه يصح.
 باب بيع العبد المسلم من الكافر
 وإذا باع عبدا مسلما من كافر، هل يصح البيع؟ على قولين PageV01P235
 أحدهما: لا يصح، والثاني: يصح، ويجبر على بيعه وإن كاتبه أو دبره لم
يجز، وإن استولدها تركت على ملكه، وإن أعتقه كان له الولاء.
 ولا يجوز دخول عبد مسلم في ملك كافر Milestone300 ابتداء إلا في ست مسائل 
 أحدها: أن يكاتب عبده الكافر فيسلم العبد ويعجز نفسه / فله أن يعجزه.
 والثانية: أن يقول لمسلم: أعتق عبدك المسلم عني فأعتقه عنه على أحد
القولين 
 والثالثة: أن يسترجع الهبة.
 والرابعة: أن يرد عليه بالعيب
 والخامسة: أن يسترجعه بسبب الإفلاس.
 والسادسة: أن يرثه PageV01P236
 باب بيع العرايا
 والعرايا: أن يبيع الرطب على رؤوس النخل بخرصها من التمر
 وهو على ثلاثة أضرب:
 أحدها: فيما دون خمسة أوسق، وذلك جائز
 والثاني: فيما زاد على خمسة أوسق، وهو المزابنة، وذلك لا يجوز كالمحاقلة
وهي: بيع الحنطة في سنبلها
 والثالث: العرايا في خمسة أوسق، وفيه قولان 
 أحدهما: تجوز.
 والثاني: لا تجوز.
 ولا تجوز العرايا إلا بتسعة شرائط  أن يكون عنبا أو رطبا، وأن يكون
أحدهما مكيلا والثاني مخروصا، وأن يكون أحدهما يابسا والثاني رطبا، وأن لا
يزيد على خمسة أوسق، وأن يكون أحدهما على رؤوس الشجر، وأن / يتقابضا قبل
التفرق، وأن يكون ذلك بعد ظهور الصلاح، وأن لا PageV01P237
 يتناول قسط الزكاة، وأن لا يكون مع أحدهما شيء من غير جنسه.
 وإن تبين الخطأ بعد الخرص ردت الزيادة
 باب الجمع بين بيع وعقد آخر
 إذا جمع بين بيع وصرف، مثل: أن يبيع درهما وخرزا بدينار وخرز، أو يجمع
بين سلم وبيع، مثل: أن يبيع كري حنطة بثمن معلوم؛ أحدهما حالا، والثاني:
إلى أجل أو يجمع بين بيع وإجارة، مثل: أن يبيع شوكا على أن يحمله إلى
بيته، أو يجمع بين بيع ونكاح، أو بين بيع وخلع، أو ما شابه ذلك، فهل تصح
هذه البيوعات أم لا؟ على قولين 
 باب البيع بشرط البراءة
 وإذا باع شيئا بشرط البراءة من العيوب، ففيه قولان PageV01P238
 أحدهما: يصح.
 والثاني: لا يصح.
 فإذا قلنا: يصح برئ من كل عيب لم يعلمه، ولم يبرأ من عيب علمه ولم يقف
عليه
 فإذا قلنا: لا يصح فهل يصح في الحيوان؟ على قولين
 باب البيع بشرط العتق
 وإذا باع عبدا بشرط أن يعتقه المشتري، فهل يصح هذا البيع؟ على قولين 
 فإذا قلنا: يصح، فإن أعتقه المشتري، وإلا كان للبائع الفسخ PageV01P239
 باب البيع بشرط الرهن
 وإذا باع بثمن إلى أجل واشترط رهنا Milestone، فإن كان الرهن معلوما مثل:
 أن يعين عبدا، أو جارية، أو دابة أو ثوبا فذلك جائز
 وإن كان الرهن مجهولا، ففيه قولان
 باب اشتراط الولاء
 وإذا باع عبدا بشرط أن يعتقه المشتري ويكون الولاء للبائع، فإذا قلنا: إن
البيع بشرط العتق جائز، فهل يجوز هذا البيع أم لا؟ على قولين
 وأما الشرط: فهو فاسد، قولا واحدا
 باب بيع عبدين على أنه بالخيار في أحدهما
 وإذا باع عبدين على أنه بالخيار في أحدهما، فإن كان ثمن كل واحد
PageV01P240
 منهما معلوما جاز، وإن لم يكن معلوما ثمن كل واحد منهما عن ثمن الآخر
فعلى قولين/
 أحدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 باب تلقي الركبان
 نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم – عن تلقي الركبان، فإن تلقاها
واشترى منها شيئا ثم دخلوا البلد، فإن وجدوا السعر أزيد من ذلك فلهم
الخيار، وإن وجدوه مثل ذلك فعلى قولين وهو عاص إذا كان عالما بالخبر
المروي في هذا PageV01P241
 باب النجش
 والنجش منهي عنه، وهو: أن يزيد في الثمن ولا يشتري السلعة وإنما يريد
نفاق السوق
 فإن باع بالنجش فالبيع صحيح، والناجش عاص إذا كان عالما بالخبر
 باب البيع على بيع أخيه
 ولا يجوز البيع على بيع أخيه المسلم، وهو على ضربين 
 أحدهما: أن يتساوما ويتفقا على شيء واحد، فيجيء إنسان ويعرض PageV01P242
 سلعته
 والوجه الثاني: أن يكون ذلك بعد البيع وقبل التفرق.
 باب بيع المصراة
 والمصراة في اللبون إذا ترك اللبن في ضرعها فلم يحلب يوما أو يومين ثم
تعرض على البيع، فيرى أنه لبن يومه فذلك تدليس، ومنهي عنه
 فإذا وجدها مصراة فله الخيار بعد الثلاث إن شاء أمسكها وإن شاء ردها
ومعها صاعا من تمر
 وكذلك إن رضي بعيب التصرية ووجد بها عيبا آخر ردها ومعها صاعا من تمر
 ويقول: "أبيعك مثل هذه السلعة بأرخص، أو أجود منها بنفس الثمن".
PageV01P243
 باب بيع العنب ممن يعصر الخمر
 ويكره بيع العنب ممن يعصر الخمر وليس بمحرم؛ لإمكان أن يمن الله –
تعالى – عليه بالتوبة
 وكذلك تكره مبايعة من أكثر ماله ربا أو من حرام، والبيع صحيح، لإمكان أن
يكون ما تناوله العقد غير محرم
 باب بيع السيف ممن يقتل ظلما
 ويكره بيع السلاح ممن يستعمله في المحظورات، والبيع صحيح، لإمكان أن يتوب Milestone300
الله – تعالى – عليه فيقاتل به أعداء الله تعالى، وكذلك يكره بيع الشبكة
ممن يصطاد في الحرم PageV01P244
 باب بيع الخشب ممن يتخذ الملاهي
 ويكره بيع الخشب ممن يتخذ الملاهي، مثل: الطنبور، والطبل وما شابه ذلك،
والبيع صحيح؛ لإمكان أن يستعمله في غيره
 باب بيع العربان
 وبيع العربان منهي عنه
 قال مالك  - رحمه الله: "وبيع العربان فيما يروى - والله PageV01P245
 أعلم – هو: أن يشتري الرجل العبد، وأو يتكارى الدابة، ثم يقول: أعطيك
دينارا على أني إن تركت السلعة، أو الكراء، فما أعطيتك فلك"؟
 ولو قال "كل عدل من تلك الأعدال يقع عليه الغراب فهو لي بكذا"، أو
يقول: "كل شاة يقع عليها الغراب من هذا القطيع فهي لي بكذا" PageV01P246
  ### |  | كتاب الصلح
 والصلح على أربعة أضرب
 أحدها: صلح بمعنى الهبة وهو: أن يدعي عينا فيصالح منها على بعضها، فيكون
الباقي هبة
 والثاني: صلح بمعنى البيع وهو: أن يدعي عينا فيصالح منها على دراهم أو
دنانير.
 والثالث: صلح بمعنى الإبراء أو الحطيطة، وهو: أن يدعي دراهم أو دنانير
أو شيئا في الذمة، فيصالح منها على بعضها ويبرئ من البعض.
 والرابع / هو المصالحة مع الكافر، ونذكره فيما بعد إن شاء الله تعالى
 باب الحوالة
 ولا تصح الحوالة إلا بأربعة معان  المحيل، والمحتال، والمحال عليه، وأن
ذلك المال على المحال عليه في أحد الوجهين  PageV01P247
 ولا يعتبر رضا المحال عليه، خلافا لأحمد – رضي الله عنه – فإنه يعتبر
رضا المحال عليه
 باب الوصية
 اختلف قول الشافعي – رضي الله عنه –في وقوع الملك بالوصية عليه على
ثلاثة أقوال 
 أحدها: بالموت، والثاني: بالقبول، والثالث: بهما جميعا.
 ولا تصح الوصية إلا بعشرة شرائط:
 أحدها: أن لا يكون عليه دين يستغرق المال
 والثاني: أن تخرج من الثلث
 والثالث: أن لا يكون الموصى له وارثا PageV01P248
 والرابع: أن لا يكون قاتلا
 والخامس: أن لا يكون حربيا
 والسادس: أن لا يكون مرتدا على أحد القولين
 والسابع: أن لا يكون محالا
 والثامن  أن لا تنفق في معصية
 والتاسع: أن لا يكون مملوكا
 والعاشر: أن لا تكون الوصية بحمل ولد لأكثر من ستة أشهر، فإن كانت
مبتوتة ففيه قولان  PageV01P249
 أحدهما: هذا.
 والثاني: تجوز الوصية إذا ولدته لأربع سنين.
 وأقل كل وصية من الثلث إلا اثنان
 أحدهما: عتق أم الولد.
 والثاني: أن يموت Milestone300 العبد المعتق قبل موت المعتق.
 وفيه قول آخر أنه من ثلث المال. PageV01P250
  ### |  | كتاب المزارعة
 والمزارعة: أن يعطي الأرض ليزرع فيها فيخصه ببعض ما يخرج منها، وهذا
باطل، إلا في موضعين 
 أحدهما: أن يقول: "ازرع لي سهمين من أرضي هذه ببذري على أن يكون السهم
الثالث أجرتك".
 والثاني: اليسير من الأرض خلال النخل والكرم، إذا سقاها ولا يمكن سقيهما
إلا بسقي البياض، فإنه يجوز ذلك.
 باب المساقاة
 والمساقاة: أن يعطي النخل والكرم والمقل ببعض ما يخرج منها، وهذا جائز
إذا كان معلوما PageV01P251
 وهل تجوز في سائر الأشجار؟ على قولين 
 ويخالف النخل والكرم سائر الأشجار في خمس مسائل  الخرص، والعشر،
والمساقاة، وجواز الاستقراض، وزاد النخل على الكرم مسألة الإبار.
 باب الإجارة
 والإجارة نوعان 
 أحدهما: أن يستأجر على المدة.
 والثاني: / أن يستأجر على المنفعة.
 ولا تصح الإجارة إلا بأربعة شرائط أن تكون المدة معلومة، والأجرة
معلومة، وتلزم من حين العقد، وأن لا تعلق على عقد آخر في أحد القولين 
 والمنافع من ضمان المكري سواء كان الشيء المؤاجر مقبوضا أو غير مقبوض
PageV01P252
 باب العارية
 وكل العارية مضمونة، إلا ما استعاره ليرهنه فرهنه فتلف عند المرتهن ففيه
قولان 
 وإذا ضمناه العارية فهل نضمنه بأكثر ما كانت القيمة؟ على وجهين 
 وهل يضمن نقصان الاستعمال؟ على وجهين 
 باب الوديعة
 والوديعة على ثلاثة أنواع 
 أحدها: أن يحصل ذلك في يده برضاه ورضا مالكه كسائر الودائع
 والثاني: أن تحصل في يده برضاه دون رضا مالكه / كاللقطة، وكالإمام يأخذ
الزكاة.
 والثالث: أن تحصل في يده لا برضاه ولا برضا مالكه مثل: أن تهب الريح
فتلقي ثوبا في بيته PageV01P253
 وكل ذلك غير مضمون إلا في واحدة، وهي أن يستسلف الإمام الزكاة للفقراء
بغير مطالبتهم، فتلف ذلك في يده، فإنه يضمن ذلك لهم.
 فإن تعدى في الوديعة ضمنها، ولا يضمن إلا مقدار ما تعدى فيه إلا في
مسألة واحدة، وهي: أن يأخذ درهما من كيس، أو قفيزا من صبرة ثم يرده إليه
ولا يتميز، فإذا تلف ضمن الكل
 باب المضاربة
 ولا تجوز المضاربة إلا في الدراهم أو الدنانير، والربح يكون على حسب
الشرط
 فإن اشترط كل الربح للعامل كان قراضا
 وإن اشترط Milestone300 كل الربح لنفسه فهو إبضاع
 ولا يجوز القراض إذا قيده بوقت معلوم PageV01P254
 باب الوكالة
 والوكيل يقوم مقام الموكل إلا في ستة مواضع  الحد، والقصاص، والقبض في
الصرف، والقبض في كل ما فيه الربا، وقبض رأس مال السلم، والوطء.
 ولا تجوز الوكالة حتى يكون ما وكله فيه معلوما
 قال في اختلاف العراقيين  "إن وكله بكل قليل وكثير لم يجز".
 باب الشركة
 الشركة ضربان 
 أحدهما: شركة في الملك، مثل: أن يرثا عينا، أو يشتريا شيئا.
 والثاني: الشركة بالعقد، وهي على أربعة أضرب  شركة الأبدان، وشركة
الوجوه، وشركة المفاوضة، وشركة العنان.
 وكلها باطلة إلا شركة العنان PageV01P255
 وشركة العنان لا تصح إلا إذا وجد فيها خمسة شرائط  أن يكون مالهما
دراهم أو دنانيرا، وأن يكونا من جنس واحد بحيث إذا اختلطا لم يتميزا، وأن
يخلط أحدهما بالآخر، وأن لا يشترطا الربح إلا بقدر المالين، وأن لا يشترطا
الخسارة إلا على قدر المالين.
 فإن اشترك ثلاثة على أن يكون البغل من واحد، والراوية من آخر، والسقي من
ثالث ففيه قولان 
 أحدهما: أن ذلك لصاحب الماء، وعليه كراء البغل والراوية.
 والقول الثاني: قاله في البويطي ذلك بينهم على قدر كراء كل واحد منهم
PageV01P256
 باب الهبة
 والهبة على ضربين:
 أحدهما: أن تكون بشرط العوض، وفيها قولان، فإذا جوزناها فلم يكن له
الرجوع
 والثاني: أن تكون بغير شرط، وهي على ضربين:
 أحدهما: أن يكون له فيها الرجوع، وهي: هبة الوالد لولده، وأما هبة
الوالدة والجد فعلى قولين 
 والثاني: هبة الأجنبي من الأجنبي، فلا رجوع فيها بحال إذا حصل القبض
 باب الضمان
 والضمان نوعان  أحدهما: ضمان النفس، والثاني: ضمان المال.
 فأما ضمان النفس فعلى نوعين: أحدهما: في الحدود، وهو باطل، PageV01P257
 والثاني: في غير الحدود، وهو على قولين 
 فأما ضمان المال فإنه جائز بثلاثة شرائط: أن يعلم لمن هو / وكم هو؟
وعلى من هو؟
 وفي ضمان المجهول، وضمان ما لم يجب قولان 
 وضمان الأعيان غير جائز
 وضمان الدرك يلزم البائع وإن لم يشترطض PageV01P258
 فأما غيره إذا ضمنه فعلى قولين، وكذلك ضمان تسليم المبيع فيف وجهان 
 باب الرهن
 ما جاز بيعه جاز رهنه من مشاع وغيره، إلا في أربع مسائل 
 المنافع Milestone، والمدبر على أحد القولين، والمعتق بصفة، والزرع بشرط أن يقطعه
عند حلول الأجل
 ويجوز رهن شيئين ولا يجوز بيعهما:
 أحدهما: رهن المصحف من الكافر، وكذلك العبد المسلم
 والثاني: الجارية إذا كان لها ولد صغير PageV01P259
 والرهن غير مضمون إلا في ثماني مسائل  المغصوب إذا تحول رهنا، والمرهون
إذا تحول غصبا، والمرهون إذا تحول عارية، والعارية إذا تحولت رهنا،
والمقبوض على وجه السوم إذا تحول رهنا، والمقبوض بالبيع الفاسد إذا تحول
رهنا، وأن يقيله في بيع ثم يرهنه منه قبل القبض، وأن يخالعها على شيء ثم
يرهنه منها قبل القبض.
 باب الكتابة
 وأخذ المال على العتق يقع على أربعة أوجه:
 أحدها: أن يبيع عبده من نفسه فإنه يعتق في الحال
 والثاني: أن يقول له عبده: "أعتقني على كذا" فيعتقه على ذلك
 والثالث: أن يقول له إنسان: "أعتق عبدك عني على مال"، فإن فعل، كان
الولاء لسائل العتق
 والرابع: الكتابة.
 ولا تصح الكتابة إلا بأربعة شرائط  PageV01P260
 أحدها: أن يكاتب كل العبد، إلا إذا كان نصفه حرا.
 والثاني: أن يكون مال الكتابة معلوما.
 والثالث: أن يقول: "إذا أديت مال الكتابة إلي فأنت حر".
 والرابع: أن لا تكون على أقل من نجمين
 وإن قال: "كاتبتك على دينار وخدمة شهر" لم يجز لكون الدينار حالا، وإن
قال: "كاتبتك على خدمة شهر ودينار" جاز
 ومتى أبطلنا الكتابة فإن العبد إذا أدى ما كاتبه عليه عتق
 وحكم الكتابة الفاسدة حكم الكتابة الصحيحة إلا في أربع مسائل
 أحدها: أن الكتابة الفاسدة لا تلزم من جهة السيد، كما لا تلزم من جهة
العبد.
 والثانية: أن يرد على العبد ما قبض ويرجع عليه بقيمته.
 والثالثة: لو أدى ذلك بعد موت السيد لم يعتق.
 والرابعة: لو حط السيد منه شيئا لم يعتق. PageV01P261
 ويجب الإيتاء في الكتابة إلا في مسألتين 
 أحدهما: أن يكاتبه في مرض موته، والثلث لا يحتمل أكثر من قيمته.
 والثانية: أن يكاتبه على منفعة نفسه.
 باب الإقرار
 والإقرار على أربعة أضرب 
 أحدها: إقرار لا يصح بحال، مثل: إقرار المجنون، والمحجور عليه للسفه.
 والثاني: إقرار لا يقبل في حال ويقبل في ثاني حال، مثل: إقرار المحجور
عليه بسبب Milestone300 الإفلاس.
 والثالث: إقرار يصح في بعض دون البعض، مثل: إقرار الصبي يصح في التدبير
والوصية، ولا يصح في غيرهما، ومثل: إقرار العبد لا يصح إلا في الحدود،
والقصاص، والقطع، والطلاق /
 والرابع: الإقرار الصحيح. PageV01P262
 ولا يقبل الرجوع عن الإقرار إلا في ثلاث مسائل:
 أحدها: الردة
 والثانية: الزنا، وفي سائر الحدود قولان
 والثالثة: لو قال: "وهبت هذه الدار من فلان وأقبضتها منه"، ثم قال: "ما
أقبضتها منه"
 ولا يلزم بالإقرار إلا اليقين، إلا في مسألتين
 أحدهما: أن يقول: "علي دراهم"، فهي وازنة
 والثانية: أن يقول: "علي دراهم عددا"، كانت وازنة، إلا أن تكون دراهم
البلد عددا PageV01P263
 باب الشفعة
 ولا شفعة إلا في أربعة أشياء، واحد منها أصل والثلاثة تبع.
 فأما الأصل فالأرض، وأما التبع فالبناء، والغراس، والطلع قبل الإبار
 وأما الثمار والزرع فلا يأخذها الشفيع بالشفعة
 ولا شفعة إلا في الشركة
 ولا تثبت فيما لا يحتمل القسمة كالحمام والرحى وغير ذلك
 باب الغصب
 ومن غصب شيئا فعمل فيه عملا كان له إبطال عمله1 إلا في PageV01P264
 خمسة أشياء  إذا غصب غزلا فنسجه، وإذا غصب نقرة فطبعها، وإذا غصب طينا
فضربه لبنا، أو جوهر زجاج فاتخذه قدحا، أو شيئا من الذهب والفضة فاتخذه
حليا.
 والمعاني التي يقع بها الضمان سبعة أشياء  الغصب، والعارية، والقبض على
السوم /، وعلى البيع الفاسد، والتعدي، والإتلاف، والإجارة في أحد القولين

 باب المضمونات
 والمضمونات على خمسة أضرب 
 أحدها: ما يضمن بمثله.
 والثاني: ما يضمن بقيمته.
 والثالث: ما يضمن بغيره.
 والرابع: ما يضمن بأكثر الأمرين.
 والخامس: ما يضمن بأقل الأمرين. PageV01P265
 فأما ما يضمن بمثله فأربعة أشياء الذهب، والفضة، والمكيلات،
والموزونات.
 وأما ما يضمن بقيمته فأربعة أشياء 
 أحدها: الدور والعقار.
 والثاني: الحيوانات.
 والثالث: السلع.
 والرابع: المنافع.
 وأما ما يضمن بغيره فأربعة أشياء المبيع في يد البائع، ولبن المصراة،
والمهر في يد الزوج، وجنين الأمة.
 وأما ما يضمن بأكثر الأمرين فشيئان 
 أحدهما: أن يبيع الملتقط اللقطة بعد الحول فجاء صاحبها
 والثاني: أن يأخذ بضاعة ليبيعها فيتعدى فيها ثم باعها لم يضمن البيع في
أحد القولين، ويصح في القول الثاني ويضمن بأكثر الأمرين من قيمته أو ثمنه
PageV01P266
 وأما ما يضمن بأقل الأمرين فأربعة أشياء  الراهن إذا أتلف الرهن،
والضامن إذا باع Milestone300 شيئا من المضمون له، والسيد إذا قتل العبد الجاني، ومهر
المرأة إذا هربت وقت الهدنة إلى دار الإسلام PageV01P267
  ### |  | كتاب الفرائض
 المعاني التي يتوارث بها ثلاثة  نسب، وولاء، ونكاح.
 والأسباب التي تمنع التوارث ستة أشياء  الرق، والردة، والقتل، واختلاف
الدينين، والإشكال في الموت، وما يؤدي إثباته إلى نفيه
 باب الوارثين من الرجال
 والوارثون من الرجال عشرة  الابن، وابن الابن وإن سفل، والأب، والجد /6
وإن علا، والأخ، وابن الأخ، والعم، وابن العم، والزوج، والمعتق.
PageV01P268
 باب الوارثات من النساء
 الوارثات من النساء سبع  الابنة، وابنة الابن وإن سفلت، والأم، والجدة
وإن علت، والأخت، والزوجة، والمولاة
 باب من يرث بحال ولا يرث بحال
 وهم أحد عشر نفسا: هم ذوو الأرحام ولد الابنة، وولد الأخت، وابنة الأخ،
وابنة العم، والعم للأم، والخال، والخالة، والعمة، والجد أب الأم، والجدة
أم أب الأم، وأولاد الأخ للأم.
 باب من يرث بالفرض من الرجال
 ويرث بالفرض من الرجال خمسة  الأب، والجد، والأخ للأم، والأخ للأب
والأم في مسألة المشتركة، والزوج. PageV01P269
 باب من يرث بالتعصيب من النساء
 وتعصيب النساء على ضربين 
 أحدهما: تعصيب بنفسها، وهما اثنان: الأخوات مع البنات، والمولاة.
 والثاني: أن تعصب بغيرها، وهن أربعة: البنات مع البنين، وبنات الابن مع
بني الابن، والأخوات للأب والأم مع الإخوة للأب والأم، والأخوات للأب مع
الإخوة للأب.
 باب العصبات
 وهم خمسة عشر  الابن، وابن الابن وإن سفل، والأب، والجد وإن علا، والأخ
للأب والأم، والأخ للأب، وابن الأخ لأب والأم، وابن الأخ للأب، والعم للأب
والأم، والعم للأب، وابن العم للأب والأم، وابن العم للأب، والأخوات مع
البنات عصبة، والمولى، وبيت المال.
 باب سهام الفرائض
 وسهام الفرائض ستة  الثلثان، ونصفهما الثلث، ونصفه السدس، والنصف،
ونصفه الربع، ونصفه الثمن لاغير. PageV01P270
 باب أصحاب الثلثين
 والثلثان فرض أربعة  ابنتا الصلب، فإن لم تكونا فابنتا الابن، وأختان
لأب وأم، فإن لم تكونا فأختان لأب.
 باب أصحاب الثلث
 والثلث فرض اثنين 
 |- 
 الأم إذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن ولا اثنتان من الإخوة والأخوات
إلا في مسألتين: زوج وأبوان، أو زوجة وأبوان، فإن للأم فيهما ثلث ما تبقى Milestone
 |- 
 اثنان من ولد الأم فصاعدا ذكورهم وإناثهم على السواء.
 باب أصحاب السدس
 والسدس فرض سبعة  الأب، والجد، والأم مع الولد وولد الابن، والجدة،
والجدات أجمع، وبنات الابن مع بنت الصلب، والأخوات للأب مع الأخت للأب
والأم، والواحد من ولد الأم ذكرا كان أو أنثى. PageV01P271
 باب أصحاب النصف
 والنصف فرض خمسة  ابنة الصلب، فإن لم تكن فابنة الابن، والأخت للأب
والأم، فإن لم تكن فالأخت للأب، والزوج إن لم يكن للميتة ولد ولا ولد ابن.
 باب أصحاب الربع
 الربع فرض اثنين الزوج إذا كان للميتة ولد أو ولد ابن، والزوجة إذا لم
يكن للميت ولد ولا ولد ابن.
 باب أصحاب الثمن
 والثمن فرض الزوجة أو الزوجات إذا كان للميت ولد أو ولد ابن
 باب العول
 الأصول التي تعول منها الفرائض / ثلاثة، وضعفها ستة، وضعفها اثنا عشر،
وضعفها أربعة وعشرون
 فالستة تعول بالآحاد إلى عشرة، واثنا عشر تعول بالأوتار إلى سبعة8
PageV01P272
 عشر، وأربعة وعشرون تعول عولة واحدة إلى سبعة وعشرين، ولا تعول إلى
أكثر من هذا إلا في قول عبد الله، فجملة مسائلها ثمانية.
 باب الحجب
 والحجب عشرة لا يرثون مع عشرة ابن الابن لا يرث مع الابن، والجد لا يرث
مع الأب، والجدة مع الأم، والأخ للأب مع الأخ للأب والأم، وابن الأخ للأب
مع ابن الأخ للأب والأم، والعم للأب مع العم للأب والأم، وابن العم للأب مع
ابن العم للأب والأم، وبنات الابن مع بنات الصلب إلا أن يكون معهن أو أسفل
منهن ذكر فيعصبهن، والأخوات للأب مع الأخوات للأب والأم إلا أن يكون معهن
ذكر فيعصبهن، وأولاد الأم مع الولد وولد الابن والأب والجد.
 باب مخالفة بعض من يحجب ببعض
 ابن الابن يقوم مقام الابن إلا أنه لا يأخذ مع ابنة الصلب للذكر مثل حظ
الأنثيين، وابنة الابن تقوم مقام الابنة إلا أنها لا ترث مع ابن الصلب،
والجدة تقوم مقام الأم إلا أنها لا ترث الثلث ولا ثلث ما يبقى، والجد يقوم
مقام الأب إلا أنه لا يرث مع الأب ولا يحجب الإخوة والأخوات إلا أن يكونوا
لأم Milestone، والأخ للأب يقوم مقام الأخ للأب والأم إلا أنه لا يرث مع الأخت للأب
والأم للذكر مثل حظ الأنثيين، والأخت للأب تقوم مقام PageV01P273
 الأخت للأب والأم إلا أنها لا ترث مع الأخ للأب والأم
 باب بنات الابن
 ولبنات الابن ما لبنات الصلب إذا لم يكن بنات صلب، فإن كانت ابنة صلب
فالسدس لبنات الابن تكملة الثلثين، فإن كانتا ابنتا صلب فصاعدا لم يكن
لبنات الابن شيء إلا أن يكون معهن ذكر، أو أسفل منهن فيعصبهن، ومثله في
الأخوات للأب مع الأخوات للأب والأم
 باب الأصول التي تقسم منها الفرائض
 وهي سبعة: اثنان وضعفها أربعة وضعفها ثمانية، وثلاثة وضعفها ستة وضعفها
اثنا عشر وضعفها أربعة وعشرون
 فكل فريضة فيها نصفان أو نصف وما بقي فأصلها من اثنين، وكل فريضة فيها
ثلثان وثلث / أو ثلثان وما بقي، أو ثلث وما بقي فأصلها من ثلاثة، وكل
فريضة فيها ربع وما بقي، أو ربع ونصف وما بقي فأصلها من أربعة، وكل فريضة
/ فيها سدس وما بقي، أو سدس وثلث وما بقي، أو سدس وثلثان، أو سدس ونصف
فأصلها من ستة، وكل فريضة فيها ثمن وما بقي، أو ثمن ونصف وما بقي فأصلها من
ثمانية، وكل فريضة فيها ربع وسدس، أو ربع وثلث وما بقي، أو سدس وربع وما
بقي فأصلها من اثنتي عشر، وكل فريضة فيها ثمن وسدس وما بقي، أو ثمن
PageV01P274
 وثلثان فأصلها من أربعة وعشرين
 باب مسائل تصحيح الفريضة
 وإذا انكسرت الفريضة على جنس واحد فإنه يضرب عدد المنكسرين في أصل
الفريضة وعولها إن كانت عائلة، وإن كان جنسين فصاعدا يضرب بعضها في بعض ثم
في أصل الفريضة وعولها إن كانت عائلة فما بلغ فمنه تصح الفريضة
 باب الاختصار
 والاختصار نوعان 
 أحدهما: يعتبر بين الرؤوس والسهام، وهو: الوفق، فترد الفريضة إلى وفقها.
 والثاني: يعتبر بين الرؤوس، وهو تسعة أنواع:
 أحدها: المحاذاة، وهو أن يكون العددان متفقين، فيقتصر منهما على
أحدهما
 الثاني: المداخلة، وهو: أن يدخل أقل العددين في الأكثر، فيقتصر على
الأكثر من الاثنين والأربعة، والثلاثة والتسعة. PageV01P275
 الثالث: الموقوف، وهو: أن Milestone300 يوافق الأعداد بعضها بعضا في الجزء، فترد إلى
جزء الموافقة إلا الموقوف.
 الرابع: الموافقة بعد الموقوف الأول.
 الخامس: المداخلة بعد الموقوف الأول.
 السادس: المداخلة بعد الموقوف الثاني.
 السابع: الموافقة بعد الموقوف الثاني.
 الثامن: المداخلة بعد الموقوف الثالث.
 التاسع: الموافقة بعد الموقوف الرابع.
 باب المناسخات
 إذا لم تقسم الفريضة حتى مات وارث أو أكثر، فإنه تصحح فريضة كل ميت، ثم
يضرب بعضها في بعض فما بلغ فمنه تصح الفرائض، ويثعتبر فيها ما ذكرنا من
أنواع الاختصار
 باب ميراث المشركة
 وصورتها: زوج، وأم أو جدة، وأخوان لأم، وأخوان لأب وأم. PageV01P276
 للزوج النصف، وللأم السدس، وللأخوين من الأم الثلث، والأخوان للأب والأم
يشاركانهما في الثلث بقرابة الأم فيأخذان بالفرض، وإن كانوا إخوة لأب لم
يرثوا شيئا
 باب الأكدرية3
 وهي زوج، وأم، وأخت لأب وأم أو لأب، وجد.
 فأصلها من ستة، وتعول بنصفها، وتصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة وللأم
ستة، وما بقي بين الأخت والجد للذكر مثل حظ الأنثيين
 باب ميراث الجد
 والجد يحجب بالأب، ويرث السدس مع الابن وابن الابن، ويأخذ السدس وما
بقي مع البنات وبنات الابن / PageV01P277
 فأما الإخوة والأخوات: فإن كانوا لأم لم يرثوا مع الجد شيئا، وإن كانوا
لأب وأم، أو لأب شاركهم ما دامت المشاركة خيرا له من الثلث، وإن كان الثلث
خيرا له أخذه
 والإخوة والأخوات للأب والأم يعادون الجد بالإخوة والأخوات للأب، ولا
يرثون إلا إذا كانوا أخوات لأب وأم ولم يكن معهم أخ فما يفضل من فرضهن يرد
على أولاد الأب
 وإن كان معهم صاحب فريضة فالجد يشاركهم في الباقي بعد الفريضة إن كانت
المشاركة خيرا له من ثلث الباقي، وإن كان ثلث الباقي خيرا له أو سدس جميع
المال أو المقاسمة أخذ ما هو خيرا له، ثم الباقي يفعل به على ما ذكرنا.
 فإن كان صاحب الفريضة يستحق النصف فالجد يشارك الأخ في الباقي، فإن كانا
أخوين أخذ الجد ما شاء من ثلث الباقي أو سدس جميع المال أو المقاسمة سواء،
فإن كان صاحب الفريضة يستحق الثلثين كان للجد السدس بكل حال PageV01P278
 باب ميراث المرتد
 والمرتد لا يرث ولا يورث، فإن مات أو قتل كان Milestone300 ماله فيئا
 باب ميراث الملاعنة
 ولا يرث أحد من ولد الملاعنة بقراية الأب، وكذلك ولد الزنى، فإن لم يكن
له أم ولا ولد كان المال لموالي أمه
 باب ميراث المجوس
 والمجوسي إذا كانت له قرابتان مثل: أم هي أخت، أو أب هو أخ؛ ورث بأثبت
القرابتين، ولا يرث بهما، خلافا لأبي حنيفة – رحمه الله – فإنه قال: يرث
بهما جميعا
 باب ميراث الخنثى
 ويرث الخنثى بأقل النصيبين، ويوقف الباقي حتى يتبين أمره
 باب ميراث المفقود والحمل
 والمفقود لا يرث ويوقف نصيبه في الميراث حتى يتيقن من وفاته
 وأما الحمل: فإنه يوقف ميراثه ولا يعطى أحد من الورثة شيئا إلا
PageV01P279
 الأب، والجد، والزوج، والزوجة، ومن يعرف أنه يرث معه يقينا بالفرض
PageV01P280
  ### |  | كتاب اللقطة
 اللقطة على ثلاثة عشر نوعا:
 أحدها: أن يجدها في غير الحرم ولا يخاف فسادها، فإنه يعرفها سنة فإن جاء
صاحبها وإلا فهي له
 وبماذا يملكها؟ على ثلاثة أقوال
 |- 
 بمضي الحول.
 |- 
 بمضي الحول واختيار التملك.
 |- 
 بمضي الحول والتصرف.
 واللقطة الثانية: أن يجدها في غير الحرم ويخاف فسادها، ففيه قولان 
 أحدهما: يأكلها ويعرفها سنة، فإن جاء صاحبها غرمها له.
 والقول الثاني: يبيعها ويعرفها سنة، فإن جاء صاحبها سلم إليه الثمن.
PageV01P281
 واللقطة الرابعة: أن يجدها في دار الكفر فهي غنيمة، فيخمسها ويستنفق
أربعة أخماسها /
 واللقطة الخامسة: أن يجدها مع اللقيط مدفونة تحته أو موضوعة بجنبه،
فحكمها حكم النوع الأول
 واللقطة السادسة: أن يجدها مع اللقيط مشدودة في طرف ثوبه، أو كانت في بعض
ثيابه، فإنها للقيط ينفقها عليه10
 واللقطة السابعة: أن يجد دابة أو شيئا من النعم في العمارة، فحكمها
PageV01P282
 حكم النوع الأول من اللقطة
 واللقطة الثامنة: أن يجد شيئا من الدواب والنعم في غير العمارة، وكان ذلك
الحيوان ممتنعا كالإبل والبقر والخيل فليس له أخذه
 واللقطة التاسعة: أن يجد شيئا من الدواب والنعم في غير العمارة – وهو غير
ممتنع – كالشاة والفصيل فإنه يأكلها ويضمن قيمتها لصاحبها
 واللقطة العاشرة: أن يجد هديا فإنه يعرفها، فإن خاف فوت وقت النحر يدفع
ذلك إلى السلطان حتى ينحرها، فإن نحرها بنفسه جاز ذلك
 واللقطة الحادية عشرة: أن يجد لقطة حربي في دار الإسلام، فهي غنيمة كما
ذكرنا
 واللقطة الثانية عشرة: أن يجد لقطة Milestone300 إنسان وله عليه حق وهو منكر، كان له
أن يخفيها ويمسكها بحقه PageV01P283
 واللقطة الثالثة عشرة أن يجد لقطة مرتد، فإنه يردها على الإمام وتكون
فيئا
 باب أنواع الواجدين
 والواجدون للقطة على عشرة أنواع:
 أحدها: الحر، المسلم، البالغ، العاقل، الرشيد، فحكمه ما ذكرناه
 والثاني: أن يكون عبدا فما أخذه من اللقطة يكون على حكم سيده، فإن أتلفه
العبد ففيه قولان
 أحدهما: أن يكون ذلك في رقبته.
 والثاني: يكون في ذمته يتبع به إذا عتق.
 والثالث: أن يجدها صبي، فإن وليه يأخذها منه، فإن جاء صاحبها وإلا فهي
للصبي
 والرابع: أن يجدها محجور عليه للسفه فحكمه حكم الصبي PageV01P284
 والخامس: أن يجدها مرتد، فإن أسلم فحكمه حكمه حكم المسلم، وإن قتل ولم
يجيء صاحبها فهي فيء
 والسادس: أن يجدها فاسق، ففيه قولان 
 أحدهما: تترك في يده ويضم إليه غيره.
 الثاني: تترك في يده ولا يضم إليه غيره إلا برضاه.
 وعلى القولين جميعا إن جاء صاحبها ولا فهي له.
 والسابع: أن يجدها مكاتب، فإن عجز ولم يجئ صاحبها فهي لسيده، وإن لم يعجز
فهي له
 والثامن: أن يجدها ذمي فحكمه حكم المسلم
 والتاسع: أن يجدها مسافر فإنه لا يسافر بها، ولا يخرجها من العمارة حتى
يعرفها سنة
 والعاشر: أن يجدها مجنون فحكمه حكم الصبي والمحجور عليه للسفه
PageV01P285
 باب العمرى والرقبى /
 والعمرى نوعان 
 أحدهما: أن يقول: "داري هذه لك عمرك على أنك إن مت قبلي فهي راجعة إلي".
 والثاني: أن يقول: "داري هذه لك، ولعقبك فإن ماتوا قبلي فهي راجعة إلي".
 والرقبى على ضربين 
 أحدهما: أن يقول: داري هذه لك، فإن مت قبلي رجعت إلي، وإن مت قبلك كانت
لك".
 والثاني: أن يقول كل واحد منهما لصاحبه: "داري هذه لك ودارك لي / على
أني إن مت قبلك رجعت إليك دارك، وإن مت أنت قبلي رجعت إلي داري"، وتقابضا
على ذلك.
 فالشرط في هذا كله باطل، والعطية جائزة PageV01P286
  ### |  | كتاب الآجال

 الأجل ضربان  أجل مضروب بالشرع، وأجل مضروب بالعقد.
 فأما الأجل المضروب بالشرع فثلاثة وعشرون نوعا 
 العدة، والاستبراء، والهدنة، والزكاة، والجزية، والعنة، واللقطة،
والرضاع، والحمل، وخيار الشرط، وخيار المجلس، وخيار المصراة، وأقل الحيض،
وأكثر الحيض Milestone، وأقل الطهر، وأقل النفاس، وأكثر النفاس، ومدة مقام السفر،
ومدة مسح المقيم، ومدة مسح المسافر، ومدة البلوغ، والمدة التي تحيض لها
النساء، ومدة الإياس.
 وأما الأجل المضروب بالعقد فعلى سبعة أضرب 
 أحدها: عقد، يبطله الأجل، وهو اثنان: الصرف، ورأس مال السلم.
 والثاني: عقد لا يصح إلا بأجل، وهو: الإجارة، والكتابة.
 والثالث: عقد يصح حالا ومؤجلا، مثل: بيوع الأعيان، وبيوع الصفات.
 والرابع: عقد يصح بأجل مجهول، ولا يصح بأجل معلوم، وهو: الرهن، والقراض،
وكفالة البدن، والشركة والنكاح. PageV01P287
 والخامس: عقد يصح بأجل مجهول، وبأجل معلوم، وهو اثنان: العارية،
والوديعة.
 والسادس: عقد يصح بأجل مجهول ولا يصح بأجل معلوم، ويسقط الأجل ويبقى
العقد، وهو العمرى والرقبى.
 والسابع: أجل يختص بالرجال دون النساء، وهو: أجل الجزية.
 باب الحجر
 والحجر نوعان:
 أحدهما: الحجر في شيء خاص، مثل: أن يرهن شيئا فلا ينفذ تصرفه فيه، أو
يكاتب عبده فلا يتصرف فيه، ولا يبيع عبده الآبق والمغصوب، والمبيع قبل
القبض وما شابه ذلك.
 والنوع الثاني: من الحجر وهو: الحجر العام، وهو على سبعة أضرب 
 حجر إفلاس، وحجر سفه، وحجر جنون، وحجر صغر، وحجر رق، وحجر مرض، وحجر
ارتداد.
 فأما حجر الإفلاس: فإنه يقع في المال وحده، ويرتفع بارتفاع الإفلاس
PageV01P288
 وأما حجر الجنون: فإنه يقع في كل شيء، ويرتفع بزوال الجنون
 وأما حجر الصغر: فإنه يرتفع بالبلوغ وإيناس الرشد
 وأما حجر الرق: فإنه حق للسيد
 وأما حجر المرض: فإنه يقع في ثلثي المال إذا أخرجهما عن ملكه بلا عوض،
وفي كل المال مع الورثة، ويرتفع بالصحة
 وأما حجر الارتداد: فإن عاد إلى الإسلام نفذ تصرفه، وإلا فلا
 واثنان منهما يحتاج إلى حكم الحاكم: الإفلاس، والارتداد، وثلاثة منها
ترتفع بنفسها: الجنون، والصغر، والرق، وواحد يرتفع بالحاكم وهو: الولد إذا
بلغ سفيها ثم صار رشيدا
 باب الإفلاس
 وإذا حجر الحاكم على رجل لإفلاسه، فإن غرماءه على ضربين / PageV01P289
 أحدهما: ما يلزم بحق الشرع، مثل: النفقة، والسكنى، والكفن، والكفارات
 والثاني: ما يلزم بالمعاملة.
 فأما ما يلزم بالشرع فإنه يقدم على سائر الديون
 وأما ما يلزم بالمعاملة فعلى ضربين:
 أحدهما: ما يلزم بسبب الإفلاس مثل Milestone300 أجرة الدلال، والمنادي
 والثاني: ما يلزم بغير ذلك السبب.
 فأما ما يلزم بسبب الإفلاس، فإنه يقدم على سائر الديون اللازمة
بالمعاملة
 وأما ما يلزم بغير سبب الإفلاس فهو على ضربين 
 أحدهما: ما يلزم بعد الحجر.
 والثاني: ما كان لازما قبل الحجر.
 فأما ما يلزم بعد الحجر بالإقرار ففيه قولان 
 أحدهما: يؤخر على سائر الديون.
 والثاني: أنه وسائر الديون سواء.
 وأما ما يلزم قبل الحجر فهو على ضربين:
 أحدهما: أن يكون في يده رهن.
 والثاني: أن لا يكون في يده رهن. PageV01P290
 فإن كان في يده رهن فهو أحق به
 وإن لم يكن في يده رهن فهو على ضربين:
 أحدهما: أن لا يجد عين ماله، فإنه يضرب من حقه بسهم مع الغرماء
 والثاني: أن يجد عين ماله، فهو على خمسة أحوال 
 أحدها: أن يجد عين ماله بحالها.
 والثانية: أن يجدها زائدة.
 والثالثة: أن يجدها ناقصة.
 والرابعة: أن يجدها زائدة من وجه وناقصة من وجه.
 أن يجدها مختلطة بغيرها.
 فإن وجدها بحالها فهو أحق بها من سائر الغرماء
 وإن وجدها زائدة، فهي على ثلاثة أضرب:
 أحدها: أن تكون زائدة في الصفة مثل السمن، والصحة، وارتفاع الغرر وما
شابههما، فإن البائع أحق بها
 والثاني: أن تكون الزيادة متميزة مثل الطلع، والتمر فإنه للغرماء
 والثالث: أن تكون الزيادة أثرا لا عينا كقصارة الثوب وما في معناها،
PageV01P291
 ففيها قولان
 أحدهما: أن الغرماء شركاء فيما زاد بالقصارة.
 والثاني: أن الثوب للبائع ويعطي أجرة القصارة
 وأما الذي هو زائد من وجه وناقص من وجه، فهو على أربعة أضرب 
 أحدها: أن تكون زيادته ونقصانه في الصفة فهو للبائع لا شيء له في
النقصان ولا شيء عليه في الزيادة.
 والثاني: أن يكون نقصانها في الصفة وزيادتها في الذات أو الأثر، فحكمها
حكم ما لو وجدها غير ناقصة.
 والثالث: أن تكون ناقصة في الذات زائدة في الصفة، فإنه يأخذها ويضرب مع
الغرماء بالنقصان.
 والرابع: إن وجدها ناقصة في الذات وزائدة في الذات، فلا تخلو من ثلاثة
أحوال: إما أن تكون الزيادة أكثر، أو النقصان أكثر، أو هما سواء، وأيهما
كان فإنه يرد الزيادة ويضرب بالنقصان Milestone300 مع الغرماء PageV01P292
 وإن وجدها مختلطة بغيرها، فلا تخلو من ثلاثة أحوال  إما أن يجدها
مختلطة بمثلها، أو بأجود منها، أو بأردأ منها.
 فإن وجدها مختلطة بمثلها أخذ منه مثل عين ماله
 وإن وجدها / مختلطة بأردأ منها فالجواب كذلك
 وإن وجدها مختلطة بأجود منها ففيه ثلاثة أقاويل 
 أحدها: يضرب مع الغرماء بقيمته.
 والثاني: أن يكون شريكا في ذلك مثل: أن يكون زيت البائع يساوي درهما،
وزيت المبتاع يساوي درهمين، كان شريكا على الثلث والثلثين.
 والثالث: خرجه ابن سريج – رحمه الله – أنه يأخذ مثل ثلثي زيته
PageV01P293
  ### |  | كتاب الوقف
 جامع ما يتبرع به الإنسان من ماله يقع على ستة أوجه الوصية، والهبة،
والصدقة، والعمرى، والرقبى، والوقف.
 فأما الوقف فإنه يتم بثلاثة شرائط 
 أحدها: أن يكون الموقوف عليه موجودا حين الوقف.
 والثاني: أن يقول بعد قوله: (صدقة) أحد الألفاظ الخمسة إما أن يقول:
مسبلة، أو محبسة، أو محرمة، أو موقوفة، أو مؤبدة.
 والثالث: أن يخرجه عن ملكه على أحد الوجهين، وفيه ثلاثة أقاويل 
 أحدها: يزول ملكه عنه إلى الموقوف عليه.
 والثاني: يزول ملكه عنه لا إلى مالك.
 والثالث: لا يزول ملكه.
 باب إحياء الموات
 البلاد ضربان  بلاد كفر، وبلاد إسلام. PageV01P294
 فبلاد الكفر لمن غلب عليها
 وبلاد الإسلام نوعان  عامر، وخراب.
 والخراب نوعان 
 أحدهما: ما كان عامرا فخرب فإنها لأهلها لا تملك بإذنهم.
 والثاني: ما لم يزل خرابا فهو على نوعين  معادن، وغير معادن.
 فأما غير المعادن فهي لمن أحياها
 وأما المعادن فعلى ضربين  ظاهر، وباطن.
 فأما الظاهر فلجميع المسلمين، فإن ضاق نظر: فإن جاء بعضهم أولا قدم
الأول، وإن جاءوا معا قدم بالقرعة
 ولا يجوز للسلطان إقطاعه، قولا واحدا
 وأما الباطن فنوعان  PageV01P295
 أحدهما: ما / عمل فيه في الجاهلية.
 والثاني: ما لم يعمل فيه.
 فأما الذي عمل فيه في الجاهلية فهل يجوز للسلطان إقطاعه؟ على أحد قولين

 فإذا جوزنا له الإقطاع فأقطعه، أو لم نجوزه فأعمره إنسان فهل يملكه بملك
الأرض إذا أحياها أم لا؟ على قولين 
 أحدهما: يملكه.
 والثاني: لا يملكه، وهو أحق به ما دام يعمل فيه، فإذا قطع العمل لم يمنع
عنه غيره وأما ما لم Milestone300 يعمل فيه في الجاهلية، فإن للسلطان إقطاعه، قولا
واحدا
 باب الحمى6
 الحمى الذي لم يختلف القول فيه حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم
 وفي حماية الإمام قولان  PageV01P296
 وكل سلطان أقطع من حماه فهو جائز، إلا ما حماه رسول الله – صلى الله عليه
وسلم – فمن أعمره أو أقطعه نقضت عمارته، ورد الحمى إلى حاله.
 وقيل في حماية الخلفاء الأربعة – رضي الله عنهم – قول آخر: أنه لا يجوز
إقطاعه. PageV01P297
 ### |   كتاب النكاح
 النكاح على ثلاثة أضرب  حرام، ومكروه، وحلال.
 فأما الحرام فعلى أربعة أنواع
 أحدها: حرام بسبب العين.
 والثاني: حرام / بسبب الجمع.
 والثالث: حرام بسبب الإشكال.
 والرابع: حرام بسبب العقد.
 فأما ما هو حرام بسبب العين فعلى ثلاثة أنواع 
 أحدها: النسب.
 والثاني: المصاهرة.
 والثالث: الرضاع.
 وأما ما هو حرام بسبب النسب فسبعة، قال الله - عز وجل -: @QB@ حرمت عليكم
أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت@QE@  
PageV01P298
 وأما الحرام بالمصاهرة فأربعة  امرأة الابن، وامرأة الأب، وزوج
الابنة، وزوج الأم.
 وأما الحرام بالرضاع فيحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 وأما تحريم الجمع فتسعة  بين المرأة وأمها، وأختها، عمتها، وخالتها،
وبين الأمتين للحر، وبين أمة وحرة في عقد واحد للحر، وبين أكثر من أربع
زوجات للحر، وبين أكثر من زوجتين للعبد، وبين زوجين للمرأة.
 وأما الحرام بسبب الإشكال، فهو: أن تختلط أمه، أو أخته، أو امرأة لا تحل
بنساء محصورات فإنه لا يحل نكاح واحدة منهن حتى يرتفع الإشكال.
 وأما الحرام بسبب العقد فتسعة أنواع  نكاح الشغار، والمتعة، والمحرم،
وإذا أنكح الوليان، ونكاح المعتدة، والمستبرأة، والكافرة، وملك اليمين،
PageV01P299
 والمرتابة.
 وأما المكروه من النكاح فثلاثة  أن يخطب على خطبة أخيه، ونكاح المحلل،
والغرور.
 وأما الحلال من النكاح فسائر الأنكحة الصحيحة. وهو على ضربين:
 أحدهما: نكاح النبي صلى الله عليه وسلم.
 والثاني: نكاح غيره.
 فأما نكاح النبي – صلى الله عليه وسلم – فإنه كان مخصوصا بستة عشر حكما
 كان ينكح بلفظ الهبة، ودون الولي، ودون الشهود، وبلا مهر، وكان يزوج من
نفسه، وبغير إذن المرأة، وبغير إذن وليها، وينكح وهو محرم، ويجعل عتقها
صداقها، ولا يتزوج أمة، ولا مشركة Milestone، وكان يتزوج أكثر من أربع، وأبيح له
النكاح بتزويج الله عز وجل، وكان طلاقه غير محصور، وأمر بتخيير نسائه،
وتحرم نساؤه على من بعده.
 وأما نكاح غيره فلا يصح إلا بحضور أربعة: الشهود اثنان، والزوج، والولي،
إلا في مسألتين ض PageV01P300
 إحداهما: أن يزوج أمته من عبده.
 والثانية: أن يزوج الجد ابنة ابنه من ابن ابنه.
 وفيهما وجه آخر
 فإن وكل رجل رجلا أن يزوجه فلانة، ووكلته فلانة أن يزوجها منه، فزوجها
الوكيل منه لم يجز
 ولا يجوز النكاح دون رضا المرأة إلا في ثلاث مسائل 
 أحدها: الأمة إذا زوجها سيدها.
 والثانية: البكر إذا زوجها أبوها أو جدها، سواء كانت صغيرة أو كبيرة.
 والثالثة: المجنونة التي أيس من عقلها صغيرة كانت أو كبيرة يزوجها أبوها
أو جدها.
 ولا يزوج رجل دون رضاه إلا في مسألتين: العبد في أصح القولين، والابن
الصغير إلا اثنين المجبوب، والمجنون. PageV01P301
 باب / الأولياء
 والأولياء على أربعة أضرب 
 أحدها: رجال العصبات الأقرب فالأقرب إلا الابن بالبنوة
 والثاني: السيد، وابن السيد، وأبو السيد، وجده.
 والثالث: ولي السيدة.
 والرابع: السلطان.
 ولا يكون وليا في النكاح حتى يجتمع فيه أربعة شرائط الحرية، والبلوغ،
والعقل، والرشد. فإن عضل الولي الأقرب، أو سافر؛ زوجها السلطان، فإن
اجتمعوا وهو في درجة واحدة قدم أحدهم بالقرعة
 باب الشهود
 ويعتبر في الشهود سبعة شرائط  الحرية، والإسلام، والبلوغ، والعقل،
والرشد، والذكورية، والعدد وهو اثنان، فإن كان الشاهدان ابني PageV01P302
 الرجل والمرأة أو أبويهما فعلى قولين 
 وشرائط الكفاءة خمسة أشياء  التساوي في النسب، والحرية، والصناعة،
والدين، والسلامة من العيوب الخمسة باب اللفظ الذي ينعقد به النكاح
 ولا ينعقد النكاح إلا بلفظ النكاح أو التزويج، فيقول: "زوجتك، أو
أنكحتك5"، فيقول الزوج: "قبلت نكاحها"، وإن قال: "زوجني ابنتك"، فقال:
"زوجتك" كان نكاحا صحيحا
 باب نكاح الشغار
 ونكاح الشغار أن يقول: "زوجني ابنتك على أن أزوجك ابنتي"، على أن يكون
مهر كل واحدة منهما بضع الأخرى، فالنكاح فاسد.
 ولو سمى لهما إو لإحداهما صداقا فليس بشغار، ويكون المهر فاسدا
PageV01P303
 باب نكاح المتعة
 ونكاح المتعة: أن يتزوج الرجل بامرأة إلى مدة، فهو حرام إلى يوم
القيامة، حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم
 باب Milestone300 نكاح المحرم
 ولا يجوز نكاح المحرم بحج كان أو عمرة، سواء تزوج أو زوج، وكيلا كان أو
وليا، وسواء كان الولي أبا أو سيدا أو سلطانا، إلا الإمام الأعظم
 فأما الرجعة والشهادة فجائزة
 وهل يجوز النكاح بين الإحلالين؟ على قولين  PageV01P304
 باب إذا أنكح الوليان1
 وإذا أنكح الوليان امرأة فلا تخلو من أربعة أحوال 
 أحدها: أن يكون نكاحهما وقعا معا فهما فاسدان.
 والثاني: أن يتقدم أحدهما الآخر، فالنكاح الأول صحيح والثاني فاسد.
 والثالث: أن يتقدم أحدهما الآخر، ولا يدرى المتقدم منهما فإنهما جميعا
يفسخان.
 والرابع: أن يشكل الأمر، فلا يدرى هل تقدم أحدهما الآخر أو وقعا معا،
فإنهما يفسخان، فإن دخل بها أحدهما فلها مهر مثلها.
 باب نكاح المعتدة5
 وإذا تزوجت المعتدة، فإن كان نكاحها بالزوج الذي تعتد منه وكان قد بقي من
الطلقات شيء جاز ذلك، وإن كان من غيره لم يجز، فإن دخل بها لزمه الحد إلا
أن يدعي الرجل الجهالة PageV01P305
 باب نكاح المستبرأة1
 والحكم في نكاح المستبرأة مثل حكم نكاح المعتدة سواء
 باب / نكاح المرتابة
 والمرتابة نوعان 
 أحدهما: من تشك في انقضاء عدتها فإن نكاحها لا يجوز.
 والثانية: هي المرأة التي انقضت عدتها، وترتاب في الحمل بنفسها ولم يظهر
لها ذلك، فإن نكاحها مكروه ويجوز، فإن تزوج بها ثم تبين أن بها حمل، أو
تزوجها وعنده أنها حامل، ثم تبين أنه لم يكن بها حمل فالنكاح فاسد
 وكذلك إن تزوج امرأة وعنده أنها معتدة، أو مستبرأة، أو محرمة، أو ذات
محرم منه ثم تبين خلافه؛ كان النكاح باطلا إلا أن يعقد عقدا جديدا
PageV01P306
 باب نكاح الكافر
 ولا يجوز لكافر أن يتزوج بمسلمة
 فأما نكاح المسلم للكافرة فعلى خمسة أضرب:
 الأول: أن تكون المرأة مرتدة فلا يحل نكاحها لمسلم ولا لكافر
 والثاني: أن تكون وثنية فلا يحل نكاحها لمسلم وتحل لكافر
 والثالث: أن تكون مجوسية فالجواب كذلك
 والرابع: أن يكون أحد أبويها مجوسيا أو وثنيا، والثاني كتابيا لم يجز
أيضا نكاحها بمسلم
 والخامس / أن تكون كتابية، وهي أربعة: اليهود، والنصارى، والصابئون،
والسامرة، فيجوز نكاحها للمسلم إلا في ثلاث مسائل  PageV01P307
 أحدها: أن تكون من غير بني إسرائيل.
 والثانية: أن تكون قد اعتقدت Milestone300 ذلك الدين بعد التبديل.
 والثالثة: أن تكون قد اعتقدت بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
 فإن اتقلت من يهودية إلى نصرانية أو من نصرانية إلى يهودية ففيه ثلاثة
أقاويل
 أحدها: لا يقبل منها إلا الإسلام أو السيف.
 والثاني: تقر على دينها.
 والثالث: إما أن تسلم أو ترجع إلى دينها.
 فإن ارتد أحد الزوجين فإن كان قبل الدخول بطل النكاح، وإن كان بعد
الدخول توقف على أمور ثلاثة  انقضاء العدة، أو الإسلام، أو الموت.
 فإن مات الزوج والمرتدة بعد في العدة ثم أسلمت لم ترث
 باب نكاح ملك اليمين
 ولا يجتمع النكاح وملك اليمين في شخص واحد، ولا يتزوج الحر بأمته ولا
الحرة بعبدها PageV01P308
 فإن اشترى زوجته أو اشترت زوجها بطل النكاح، إلا أن تشتريه قبل الدخول
بمهرها، فإن فعلت لم يصح الشراء، وكان النكاح صحيحا
 فإن ورثت امرأة مكاتبا، أو ملك مكاتب زوجته؛ بطل النكاح فيما بينهما
 باب النهي عن الخطبة على الخطبة
 نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم – أن يخطب الرجل على خطبة أخيه، لا
تعريضا ولا تصريحا، ويجوز التعريض بالخطبة في العدة ولا يجوز التصريح،
وبعد العدة يجوز التعريض والتصريح
 باب نكاح المحلل8
 ويكره أن يتزوج بامرأة على أن يحللها للزوج PageV01P309
 الأول، فإن تزوجها لا على ذلك الوجه ثم طلقها لم يكره له ذلك، وحلت
لزوجها الأول في الحالين
 باب نكاح الغرور
 والغرور نوعان
 أحدهما: في الحرية
 والثاني: في النسب.
 فاما في الحرية: فأن يتزوج / بامرأة على أنها حرة فكانت أمة، فإن كان6
بحيث لا يحل له نكاح الإماء كان النكاح باطلا، وإن كان بحيث يحل له نكاح8
الإماء ففيه قولان 
 أحدهما: النكاح باطل.
 والثاني: صحيح وله الخيار ولا مهر عليه ولا متعة، فإن دخل بها ثم تبين
PageV01P310
 أنها أمة فاختار فراقها فلها مهر مثلها، وقيمة الأولاد يوم سقطوا، ويرجع
على الذي غره بالذي غرمه
 وإن كان الزوج عبدا فكذلك الحكم إلا أنه لا مهر عليه حتى يعتق
 وحكم الغرور في النسب مثل الغرور بالحرية إلا أنه لا يلزمه قيمة الأولاد،
وإن كان هو الغار فلها الخيار قبل الدخول ولا مهر لها ولا متعة، ولها بعد
الدخول الخيار Milestone300 ومهر المثل
 باب نكاح العبد
 وينكح العبد امرأتين، ويطلق تطليقتين، سواء كانت المرأة حرة أو أمة،
ولا يتزوج إلا بإذن سيده
 ثم في المهر قولان 
 أحدهما: في رقبته.
 والثاني: في ذمته، متى أعتق أتبع به.
 وإن تزوج بغير إذن السيد فالنكاح فاسد، وعليه مهر مثلها إذا عتق
PageV01P311
 باب نكاح الأمة
 ويحل للعبد أن يتزوج بأمتين معا أو مفترقتين، وأن يتزوج أمة على حرة
 ولا يجوز للحر أن يتزوج بأمتين، ولا بأمة واحدةإلا بأربعة شرائط 
 أحدها: عدم الطول
 والثاني: خوف العنت
 والثالث: إسلام الأمة.
 والرابع: أن لا يكون تحته حرة.
 فإن قدر على نكاح كافرة، أو على الشراء، فهل يجوز له نكاح الأمة؟ على
وجهين
 باب الزنا
 لا يحرم الحرام الحلال، وإذا زنا بامرأة ثم أراد أن يتزوج بها، أو
بابنتها PageV01P312
 كان له ذلك، سواء قالت المرأة: هذه الابنة من مائك أو من ماء غيرك
 باب العيوب في النكاح
 العيوب التي يرد بها النكاح أحد عشر شيئا، خمسة منها تثبت الخيار لكل
واحد من الزوجين، وهي: الجنون، والجذام، والبرص، والرق، وأن يكون خنثى
مشكل
 وأربعة تثبت لها الخيار: الجب، والعنة، والخصاء على أحد الوجهين، وقطع
الحشفة، وفيه قول آخر
 واثنان منها تثبت له الخيار القرن، والرتق PageV01P313
 وهذه الخيارات تثبت في الحال، إلا العنة فإنه يؤجل سنة من يوم ترافعا،
فإن قال: وطئت، فالقول قوله إلا أن تكون بكرا فتحلف مع الشهود
 باب الإسلام على النكاح
 الإسلام على النكاح لا يخلو من أربعة أحوال 
 أحدهما: أن تسلم المرأة أولا.
 والثاني: أن يسلم الرجل أولا.
 وفي هاتين الحالتين: إن كان قبل الدخول بطل النكاح، وإن كان بعد الدخول
توقف على ثلاثة أشياء إسلام الثاني، أو انقضاء العدة، أو الموت.
 ولها نصف المهر إذا أسلم الزوج قبل الدخول، وإن أسلمت هي فلا شيء لها
 والحالة الثالثة: أن يسلما معا فهما على النكاح PageV01P314
 والحالة الرابعة: أن يسلما معا ولا يدرى هل أسلما معا أو متفرقا: فإن كان
بعد الدخول وجمعهما الإسلام في العدة فهما على النكاح، وإن كان قبل الدخول
فإن تصادقا على شيء فهما على ما تصادقا / عليه
 وإن اختلفا: فإن قال الزوج: "أسلمنا متفرقين" فالقول قوله، وإن قال Milestone
"أسلمنا معا" ففيه قولان
 وهذا كله إذا كانت المرأة مجوسية أو وثنية، فإن كانت كتابية كان له
استدامة نكاحها
 فإن أسلم عن أختين أو أكثر من أربع نسوة، أو أسلم العبد عن أكثر من
امرأتين، أو عن امرأة وعمتها، أو خالتها؛ اختار إحداهما، أو أربعا وفارق
الباقيات
 فإن كان تحته إماء انفسخ نكاحهن، إلا أن يكون تحته حرة، ووجد شرائط نكاح
الأمة PageV01P315
 وإن أسلم عن أم وابنتها ولم يدخل بهما؛ اختار أيتهما شاء، وفيه قول
آخر أنه يختار الابنة.
 وإن دخل بإحداهما؛ اختار المدخول بها، وإن دخل بهما فارقهما، ومتى
خيرناه فامتنع من الاختيار حبس، وأنفق عليهن من ماله حتى يختار
 باب خيار المعتقة
 فإذا أعتقت المرأة تحت عبد فلها الخيار، وهل هو على الفور أو على
التراخي؟ على قولين 
 فإن أعتق العبد قبل اختيارها، فهل يبطل خيارها؟ على قولين 
 ولا خيار لها إذا أعتقت في مرض الموت، والثلث لا يحتمل رد المهر مع
قيمتها؛ لأن خيارها يسقط مهرها PageV01P316
 باب إتيان الحائض
 وإتيان الحائض على ضربين 
 أحدهما: تحت الإزار ودون الفرج.
 والثاني: في الفرج.
 وكلاهما لا يجوز
 فإن فعل استغفر الله – تعالى – ولم يعد، وأحب أن يتصدق في إقبال الدم3
بدينار، وفي إدباره بنصف دينار
 وفي الوطء تحت الإزار ودون الفرج قول آخر
 باب الوطء في الدبر
 ولا يحل الوطء في الدبر بحال فإن فعل استغفر الله – تعالى – ولم يعد
PageV01P317
  ### |  | كتاب الصداق
 المهر ضربان  مسمى، ومهر المثل.
 فأما المسمى فإنه يستقر بالموت أو الوطء، ويتنصف بالطلاق قبل الدخول
 وأما مهر المثل فإنه يعتبر بنساء عصباتها، ثم بنساء أهل بلدها، وبمن هي
في مثل حالها من قبحها وجمالها
 والمهر يجب في ستة مواضع  في النكاح، والوطء، والخلع، والرجوع عن
الشهادة، والرضاع، وإذا جاءت امرأة من دار الحرب مسلمة في أيام الهدنة.
 فأما النكاح فإنه يجب في تسعة مواضع 
 أحدها: إذا تزوجها بلا مهر، ووطئها أو مات عنها في أحد القولين.
 والثاني: إذا كان المسمى حراما.
 والثالث: إذا كان ملك الغير. PageV01P318
 والرابع: إذا كان مجهولا.
 والخامس: إذا مات قبل التسليم.
 والسادس: في الغرور.
 والسابع: إذا اشترط في الصداق شرطا فاسدا.
 والثامن: إذا تزوج Milestone300 جماعة على مهر واحد في أحد القولين
 والتاسع: إذا تزوج امرأة على ثوب على أنه هروي فإذا هو مروي، أو على عبد
على أنه تركي فإذا هو عروي
 وأما بالوطء، فإنه يجب للوطء بالشبهة، وهو في خمسة مواضع أن يكون في
نكاح فاسد، أو يطأها على أنها امرأته، أو على أنها أمته، أو يطأ جارية
ابنه، أو يطأ الجارية المشتركة بينه وبين غيره /، ومثله وطء المكاتبة.
 وأما في الخلع، فإنه يجب فيه مثل ما يجب في النكاح
 وأما في الرضاع، فهو إذا أرضعت الكبيرة الصغيرة PageV01P319
 وأما في الرجوع عن الشهادة، فهو إذا شهد في الطلاق ثم رجعا، وفيه قول
آخر أنه يجب المسمى /
 وأما إذا رجعت في أيام الهدنة فإنه يلزم الإمام أن يسلم مهر مثلها إلى
زوجها بثلاثة شرائط 
 أحدها: أن يكون المسمى مثل المهر المثل أو أكثر.
 والثاني: أن يكون أعطاها مثل ذلك أو أكثر، فإن كان المسمى أقل أو أعطاها5
أقل لزم الإمام أقل الأمرين.
 والثالث: أن تكون المرأة في ذلك الوقت حية.
 ومتى وهبت مهرها من زوجها برئ الزوج، فإن طلقها قبل الدخول رجع عليها
بنصف المهر في أحد القولين
 وإن وهب أب البكر الصغيرة صداقها من زوجها قبل الدخول أو بعده لم يجز،
وفيما قبل الدخول قول آخر قاله في القديم PageV01P320
 باب المتعة
 لكل مطلقة متعة إلا التي فرض لها وطلقها قبل الدخول وجب بها نصف المهر
 وفيه قول آخر لها متعة.
 فإن صدر الفراق من جهتها فلا نصف مهر ولا متعة
 وفراق اللعان من جهته، وفراق العنة من جهتها
 باب الوليمة
 روى أنس بن مالك – رضي الله عنه – أن النبي – صلى الله عليه وسلم – قال
لعبد الرحمن بن عوف – رضي الله عنه -: " أولم ولو بشاة "
 والوليمة سنة، والإجابة واجبة
 فإن كان في ذلك البيت معصية من مسكر، وملاه، وصور ذات أرواح PageV01P321
 منصوبة نهاهم عن ذلك، فإن انتهوا، وإلا لم يدخل عليها، فإن كانت الصور
مطروحة أو كانت أشجارا جاز
 وقال في النثير "تركه أحب إلي"
 باب القسم والنشوز
 القسم ضربان
 أحدهما: قسم الخصوص.
 والثاني: قسم العموم.
 فأما قسم الخصوص فثمانية:
 أحدها: إذا تزوج بكرا أقام عندها Milestone300 سبعا، ولم يزد على ذلك إلا برضا
الباقيات
 والثاني: إذا تزوج ثيبا أقام عندها ثلاثا، فإذا زاد إلى السبع جاز بشرط
قضائها للباقيات، ولا يزيد على السبع إلا برضاهن
 والثالث: إذا سافر بامرأة بالقرعة أقام عندها مدة السفر ولم يقض
للباقيات PageV01P322
 والرابع: إذا كان تحته حرة وأمة، كان للأمة ليلة، والحرة ليلتان، تختص
الحرة بليلة زائدة
 والخامس: أن تنشز إحدى زوجتيه، أقام عند الأخرى جميع الليالي ولا قضاء
للناشزة
 والسادس: أن تسافر المرأة بإذنه وبغير إذنه، أقام عند الباقيات ولا يقضي
للمسافرة
 والسابع: أن تكون تحته أمة فمنعها سيدها، أقام عند الباقيات ولا يقضي
لها
 والثامن: أن يلزم منزلا يأتينه، فأيتهن امتنعت أقام عند الباقيات ولا
قضاء لها
 وأما قسم العموم:
 فهو: أن يقسم لكل واحدة ليلة أو ليلتين أو أكثر، ومتى قلنا لزمه المقام
لم يلزمه الوطء؛ لأنه تلذذ، ومتى خرج من عند واحدة اختيارا، أو أخرجه
السلطان قهرا قضى مقدار ما فوت عليها / PageV01P323
 باب الحكمين
 قال الله تعالى: @QB@ فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها@QE@  
 فإذا نشزت المرأة عاتبها زوجها، ووعظها، ثم هجرها، ثم ضربها
 فإذا اشتبه حالهما بعث الإمام حكمين مأمونين برضا الزوجين وتوكيلهما
إياهما، فإن رأيا أن يجمعا فعلا، وإن رأيا أن يفرقا فعلا
 وقال في كتاب الطلاق "ولو قال قائل نجبرهما على الحكمين كان ذلك
مذهبا". PageV01P324
  ### |  | كتاب الخلع
 قال الله تعالى: @QB@ فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما
افتدت به تلك حدود الله ... @QE@  
 والخلع فسخ في أحد القولين إلا أن ينوي طلاقا أو يتلفظ به
 ولا يخلو الخلع من ثلاثة أوجه  إما أن يقع ببدل صحيح فيلزم ذلك البدل،
أو ببدل فاسد فيجب مهر المثل، أو بلا بدل ففيه وجهان  أحدهما: لا يجب
شيئا. والثاني: يجب مهر المثل.
 وتخالف المختلعة الرجعية في أحد عشر حكما  لا يلحقها الطلاق، والظهار،
والإيلاء، ولا تستحق النفقة، ولا يتوارثان، ولو وطئها حد أو رجم، ولا
يستبيح وطأها إلا بعقد جديد، ومهر جديد، ولو أعتقت في العدة لم تعتد عدة
الحرائر في أحد القولين، ولو مات الزوج في العدة لم تنتقل إلى عدة
الوفاة، ولو تزوج Milestone300 بها لم تعد اليمين في أحد القولين، وقبل العدة وبعدها
بسواء. PageV01P325
  ### |  | كتاب الطلاق
 الفراق الواقع في النكاح نوعان  طلاق، وفسخ.
 فالطلاق منها ستة أنواع 
 أحدها: الطلاق بلا علة
 الثاني: الخلع على أحد القولين 
 والثالث: فرقة الإيلاء.
 والرابع: فرقة العاجز عن المهر.
 والخامس: فرقة العاجز عن النفقة.
 والسادس: فرقة الحكمين.
 وأما الفسخ فسبعة عشر نوعا  فرقة العنة، واللعان، وخيار المعتقة، وفراق
العيوب، والغرور، والوطء بالشبهة، واللمس بالشهوة، والسبي، والإسلام،
والردة، وإذا أنكح الوليان، وإذا أسلم على أختين أو عن أكثر من PageV01P326
 أربع أو عن أمتين، وإذا ملك أحد الزوجين صاحبه، وعدم الكفاءة، وإذا تمجس
أحد الزوجين، والرضاع، والموت.
 والطلاق نوعان: صريح، وكناية.
 فالصريح منها خمسة ألفاظ  الطلاق، والفراق، والسراح، والخلع إذا جعلناه
طلاقا، وأن يقول له إنسان: "أطلقت امرأتك؟ " فيقول: "نعم"، فهو صريح على
أحد القولين
 وأما الكناية فثلاثة أنواع  الإشارة، والكتابة، والكلام الذي يشبه
الطلاق، مثل قوله: أنت خلية، أو برية، أو بائن، وبتة، وبتلة، وحرام، وحبلك
على غاربك، واعتدي، واستبرئي، والحقي بأهلك وما أشبهها.
 والفرق بين صريح الطلاق وكناية الطلاق أن في صريح الطلاق لا ينوي في
الحكم وينوي فيما بينه وبين الله تعالى.
 وفي الكناية ينوي في الأمرين.
 والفرق بين الطلاق والفسخ أربعة / أشياء  PageV01P327
 أحدها: أنه لا سنة في الفسخ ولا بدعة.
 والثاني: أنه لا رجعة فيه.
 والثالث: لا يبقى معه شيء من خصائص النكاح كالطلاق والظهار والإيلاء.
 والرابع: أنه لا يحرمها على الأزواج.
 ثم صريح الطلاق وكنايته ثلاثة أنواع 
 أحدها: سني.
 والثاني: بدعي.
 والثالث: لا سنة فيه ولا بدعة.
 فأما السني أن لا يطلقها في الحيض، ولا في النفاس، ولا في طهر جامعها
فيه.
 وأما البدعي أن يطلقها في الحيض، أو النفاس، أو في طهر جامعها فيه.
 وأما الذي لا سنة فيه ولا بدعة فثمانية طلاق قبل الدخول، وطلاق
الصغيرة، والآيسة، والحامل، وطلاق الإيلاء، والعجز عن المهر، والعجز عن
النفقة، والحكمين.
 والطلاق ن وعان  معجل، ومؤجل.
 فمن قدر على إيقاع الطلاق مؤجلا قدر عليه معجلا إلا اثنين  PageV01P328
 أحدهما: إذا كانت امرأته حائضا يقدر أن يؤجل طلاق السنة فيها Milestone300 ولا يقدر أن
يعجل.
 والثاني: العبد لا يقدر أن يطلق امرأته ثلاثا في الحال، ويقدر أن يعلق
الثلاث بالصفة.
 ومن علق الطلاق بصفة وقع بوجودها إلا في أربعة 
 أحدها: أن يعلق الطلاق في غير النكاح، وتوجد الصفة في غير النكاح.
 والثاني: أن يعلق الطلاق في غير النكاح، وتوجد الصفة في النكاح.
 والثالث: أن يعلق الطلاق في النكاح، وتوجد الصفة في غير النكاح.
 والرابع: أن يعلق الطلاق في النكاح، وتوجد الصفة في نكاح آخر على أحد
القولين
 ولا يقع الطلاق المعلق بصفة دون وجودها إلا في خمس مسائل 
 أحدها: أن يقول لها: "إذا رأيت الهلال فأنت طالق"؛ طلقت برؤية غيرها
 والثانية: أن يقول لها: "أنت طالق / أمس أو الشهر الماضي"؛ طلقت في
PageV01P329
 الحال
 وخرج فيه قول آخر أنه لا يقع
 والثالثة: أن يقول: "أنت طالق لرضا فلان"؛ طلقت في الحال
 والرابعة: أن يقول لمن لا سنة في طلاقها ولا بدعة: "أنت طالق للسنة أو
البدعة5".
 والخامسة: أن يقول: "أنت طالق تطليقة حسنة، أو قبيحة، أو جميلة، أو
فاحشة"؛ وقع الطلاق في الحال
 فإن علق الطلاق بصفة محال لم يقع بحال، مثل أن يقول: "إن ولدتما ولدا،
أو حضتما حيضة - أو ما أشبههما -؛ فأنتما طالقتان".
 وقد ذكرت فروع هذه المسألة في كتاب (تعليق الطلاق بالحيض) مستقصاة
PageV01P330
 فإن طلق ثلاثا أو لاعن أو ظاهر منها ثم ملكها لم يطأها، فإن تزوجت بزوج
آخر قبل استكمال الطلقات عادت بباقيها
 وإذا أوقع عليها نصف طلاق كمل إلا في موضع واحد، وهو: أن يقول: "أنت
طالق نصفي تطليقة"؛ كانت تطليقة واحدة ولا تكون تطليقتين. PageV01P331
  ### |  | كتاب الرجعة
 صريح ألفاظ الرجعة ثلاثة الرجعة، والرد، والإمساك.
 وتفارق الرجعة عقد النكاح في سبع مسائل  أنها تصح بلا ولي ولا شهود،
ولا لفظ النكاح ولا التزويج، ولا يعتبر رضاها، ولا رضا وليها، وتصح في
الإحرام، ولا توجب مهرا جديدا، ولا رجعة له عليها في حال عدتها منه إلا في
مسألة واحدة، وهي
 أن يطأها غير الزوج بالشبهة فيحبلها؛ انقطعت العدة الأولى بالحمل وهي
معتدة عن الثاني، وللزوج عليها الرجعة؛ لأن عدتها لم تتم، ولو كانت مبتوتة
كان له تزوجها Milestone300 بنكاح جديد في غير عدة الغير. PageV01P332
  ### |  | كتاب الإيلاء
 كان طلاق الجاهلية ثلاثة  الطلاق، والظهار، والإيلاء، فنسخ الإيلاء
والظهار، وبقي الطلاق.
 فإذا حلف ألا يجامع امرأته بصريح لفظه كان موليا، وحكمه ما إذا حلف أن لا
يجامع أبدا، ويوقف حتى تمضي أربعة أشهر، ثم يطالب بأن يجامع أو يطلق
 وصريح ألفاظ الجماع خمسة  الجماع، والنيك، والافتضاض في البكر، والوطء،
واللمس.
 وفي الوطء واللمس قولان
 فإن قال: "لا أغيب حشفتي، أو أيري في فرجك" فهو كناية ينوي فيه
 ثم لا يخلو من أحد ثلاثة أمور  إما أن يحلف على ما دون أربعة
PageV01P333
 أشهر فليس بمول، أو على أربعة أشهر فهو مول، أو على أكثر من أربعة أشهر
فإذا انقضت المدة وطلبت المرأة حقها، قلنا له: "إما أن تفيء أو تطلق2" فإن
لم يفئ ففيه قولان 
 أحدهما: يطلق عليه السلطان.
 والثاني: يحبسه حتى يفيء أو يطلق.
 والأيمان التي يصير بها موليا خمسة  اليمين بالله، والطلاق، والعتاق،
والتزام عبادة، والتزام مال.
 وفي الطلاق والعتاق قول آخر
 فإن حلف بشيء لا يبقى إلى تمام المدة فليس بمول مثل أن يقول "إن قربتك
فالله علي صوم هذا الشهر كله"، وما شابه.
 ومن ألزمناه بالفيأة – والفيء هو الجماع – تلزمه الكفارة إلا
PageV01P334
 في أربع مسائل المعذور الذي يفيء بلسانه، والمجبوب، والمجنون
 وقال في الإملاء "لا إيلاء على المجبوب، والمجنون".
 وأن يكره على الجماع، وفي المكره قول آخر أنه يحنث.
 ويبطل حكم الإيلاء بأربعة أشياء  الوطء، والطلاق البائن في أحد القولين
، وانقضاء المدة المحلوف عليها، وموت بعض المحلوف عليهن، مثل أن يقول
لأربع نسوة: "والله لا أقربكن"، فماتت واحدة، بطل حكم الإيلاء
 وإن وطئ ثلاث وبقيت واحدة تعين الإيلاء فيها من ذلك الوقت PageV01P335
  ### |  | كتاب الظهار
 الظهار أن يقول لامرأته "أنت علي أو مني أو معي أو عضوا من أعضائك
الظاهرة كظهر أمي".
 فإن كان العضو باطنا كالكبد والقلب لم يكن مظاهرا
 وإن شبهها بعضو آخر من أعضاء أمه، أو بامرأة أخرى محرمة عليه على التأبيد
ففيه قولان 
 أحدهما: يكون مظاهرا.
 والثاني: لا يكون مظاهرا.
 فإن أمكنه أن يطلقها فلم يفارقها بأي نوع من أنواع الفراق؛ لزمته
الكفارة
 فإن قال: "أنت Milestone300 كأمي" فهو كناية ينوي فيها
 ولو ظاهر من أربع نسوة بكلمة واحدة، ففيه قولان  PageV01P336
 أحدهما: تكفيه كفارة واحدة.
 والثاني: تلزمه لكل واحدة / كفارة.
 وكل من جاز طلاقه جاز ظهاره من مسلم أو كافر PageV01P337
  ### |  | كتاب اللعان 

 واللعان موضوع لدفع العار والمعرة في حال الضرورة
 ويقع به أربعة أشياء اثنان منها مقصودان:
 أحدهما: نفي النسب.
 والثاني: درء الحد.
 واثنان منها تابعان:
 أحدهما: قطع الفراش.
 والثاني: إيجاب الحد عليها.
 فإن أكذب نفسه ارتفع نفي النسب، ولزمه الحد، ولا ترتفع البينونة أبدا
 ولا يقع تحريم مؤبد بين الزوجين إلا اثنان الرضاع، واللعان.
 ولا لعان في الأجنبيات إلا في حالتين  المطلقة إذا كان القذف في النكاح
وإن لم يكن هناك ولد، والموطوءة بالشبهة. PageV01P338
 ويلاعن أم ولده، كما حكاه أحمد بن حنبل رضي الله عنه، قال: "ألم
تتعجبوا من أبي عبد الله الشافعي – رضي الله عنه – قال: يلاعن الرجل من
أمته".
 وصورة اللعان ما ذكره الله – تعالى – في كتابه
 ولا تتكرر اليمين إلا في موضعين  اللعان، والقسامة.
 ولا لعان إلا في قذف يوجب الحد إلا في تسعة مواضع  إذا كانت المرأة
كافرة، أو أمة، أو مدبرة، أو مكاتبة، أو أم ولد، أو معتقا بعضها، أو
مجنونة، أو صغيرة، أو قال: كانت مكرهة. PageV01P339
  ### |  | كتاب العدة 

 التربص نوعان العدة، والاستبراء.
 فالعدة ثلاثة 
 أحدها: عدة الحياة، وهي ثلاثة أقراء أو ثلاثة أشهر في الحرائر، وقرآن
في الإماء، أو شهران في أحد الأقاويل، وقيل: ثلاثة أشهر، وقيل: شهر ونصف
 والثاني: عدة الوفاة، وهي: أربعة أشهر وعشرا في الحرائر، وشهران وخمس
ليال في الإماء.
 هذا كله إذا لم يكن بها حمل، فإن كان بها حمل فعدتها بوضع الحمل، وهي
العدة الثالثة  PageV01P340
 وأما الاستبراء فضربان  فرض، ومستحب.
 فالفرض خمسة 
 أحدها: أن تنتقل من حرية إلى رق كالمسبية.
 والثاني: أن تنتقل من رق إلى حرية كالمعتقة وأم الولد إذا أعتقها سيدها
أو مات عنها.
 والثالث: أن تنتقل من ملك إلى ملك كالمشتراة، والموهوبة، والمرهونة،
والموروثة، والمطلقة
 والرابع: أن يستبيح وطأها بعد التحريم كالمطلقة قبل الدخول، والمكاتبة
إذا عجزها سيدها.
 والخامس: أن يريد إنكاح أمته من غيره، فإنه يستبرئها أولا.
 وأما المستحب فتارة يكون في Milestone300 الإماء، وتارة في الحرائر، مثل: أن يكون
تحته أمة فاشتراها فالمستحب له أن يستبرئها.
 ومثل: أن يموت ولد امرأته من غيره، ولم يكن له ولد، ولا ولد ابن، ولا أب،
ولا جد فالمستحب أن يستبرئها؛ لإمكان أن يكون بها حمل فيرثه، وما شابه ذلك.
 ولا يعتبر في العدة أقصى الأجلين إلا في ثلاث مسائل  PageV01P341
 أحدها: أن يطلق الرجل إحدى نسائه ثم يموت قبل البيان
 والثانية: إذا أسلم عن أختين، أو أمتين، أو أكثر من أربع نسوة ومات قبل
البيان.
 والثالثة: أم الولد إذا مات سيدها وزوجها، ولم يدر من الذي مات أولا،
وكان بينهما شهران وخمس ليال أو أكثر؛ اعتدت من يوم مات الأخير منهما أربعة
أشهر وعشرا فيها حيضة /، فإن كان أقل من شهرين وخمس ليال؛ اعتدت أربعة
أشهر وعشرا PageV01P342
  ### |  | كتاب الرضاع
 لا يقع التحريم بالرضاع إلا بوجود خمسة شرائط 
 أحدها: أن يكون لبن المرأة.
 والثاني: أن يكون الرضاع أو الحلبات في حال حياة المرأة.
 والثالث: أن يكون دون الحولين.
 والرابع: / أن يصل إلى الجوف.
 والخامس: أن يكون خمس رضعات؛ كل رضعة إلى الشبع.
 وكل رضاع يحرم على قراباتها يحرم – أيضا – على قرابات الرجل إلا ثلاثة
ولد الملاعنة، وولد الزنا، وولد لا يعرف له أب.
 فإن كان له خمس بنات، أو زوجات، أو أمهات أولاد فأرضعت كل واحدة رضعة
واحدة صبيا واحدا؛ ففيه ثلاثة أوجه 
 أحدها: لا يقع به التحريم.
 والثاني: يصير ابنا له ولا يصير ابنا للمرضعات.
 والثالث: يصير ابنا له وللمرضعات.
 فإن وصل اللبن إلى جوفه بالحقنة ففيه قولان  PageV01P343
 وفي لبن النكاح الفاسد قولان 
 أحدهما: يحرم على المرأة دون الرجل.
 والثاني: يحرم عليهما جميعا.
 وإن بت رجل طلاق امرأته، أو مات عنها، فانقطع لبنها، فتزوجت بعد انقضاء
العدة فثار لها لبن؛ فاللبن من الأول
 فإن حدث بها لبن حمل في قرب ولادتها، ففيه قولان 
 أحدهما: أنه لبن الأول.
 والثاني: أنه لابن الآخر.
 فإن تزوجت امرأة في العدة، وأتت بولد لأربع سنين فأقل من يوم فارق الأول،
أو ستة أشهر فأكثر من يوم Milestone300 نكح الثاني فأرضعت صبيا، ففيه قولان 
 أحدهما: أنه ابنهما.
 والثاني: أنه تبع للمولود، ويكون الولد لمن ألحقت به القافة الولد.
PageV01P344
  ### |  | كتاب النفقات

 جامع ما تجب به النفقات شيئان  نسب، وملك.
 فيجب بالنسب خمس نفقات  نفقة الأب وآبائه وأمهاته، ونفقة الأم وأمهاتها
وآبائها، ونفقة الأولاد وأولادهم، ونفقة نساء الآباء، ونفقة نساء الأبناء
 وأما الملك فيجب به خمس نفقات  نفقة الزوجة، ومملوكة الزوجة، والمعتدة
إذا كانت رجعية أو حاملا، والمملوك، والحيوانات كالدواب والطيور وغيرها.
 فيجب للمرأة على الغني مدان، ولخادمها مد وثلث، وإن كان متوسطا فلها مد
ونصف، ولخادمها مد، وإن كان معسرا فلها مد من غالب قوت البلد PageV01P345
 وإذا اجتمع ابن وابنة، كان الابن أولى بالانفاق عليه
 ومن أوجبنا له النفقة أوجبنا له السكنى، وكل هذه النفقات تسقط بمضي الوقت
إلا نفقة الزوجة PageV01P346
  ### |  | كتاب الحصانة
 ...
 ### |   كتاب الحضانة
 الأم أولى بالحضانة من الأب ما لم يبلغ الولد سبع سنين إلا في ثماني
مسائل 
 أحدها: أن يقول كل واحد منهما: "أنا أمسك الولد" فالأب أولى.
 والثانية: أن يكون الأب مأمونا دون الأم.
 والثالثة: أن لا تكمل الحرية في الأم ويكون الأب حرا.
 والرابعة: إذا افترق الدار بهما فالأب أولى.
 والخامسة: إذا تزوجت الأم فالأب أولى.
 والسادسة: إذا كان الأب مسلما والأم ذمية.
 والسابعة / إذا كان الأب مسلما والأم مرتدة.
 والثامنة: أن تكون الأم مجهولة النسب فأقرت بالرق لإنسان.
 وإذا اجتمعت القرابتان فنساء الأم أولى من نساء الأب إلا أن تكون أختا
لأم مع أخت لأب وأم، كانت الأخت للأب والأم أولى
 ويقوم الجد مقام الأب في غيبته إلا في ثلاث مسائل  الحضانة،
PageV01P347
 وغسل الميت، والصلاة عليه.
 ويتعلق بالنسب اثنا عشر حكما 
 أحدها: توريث المال.
 والثاني: توريث الولاء.
 والثالث: تحريم الوصية
 والرابع: تحمل الدية.
 والخامس: ولاية التزويج.
 والسادس: ولاية غسل الميت.
 والسابع: ولاية الصلاة عليه.
 والثامن: ولاية الحضانة.
 والتاسع: ولاية المال.
 والعاشر: طلب الحد.
 والحادي عشر: سقوط القصاص.
 والثاني عشر: تغليظ الدية.
 والثالث عشر: تحريم النكاح.
 والرابع عشر: تحريم رد الشهادة. PageV01P348
 ### |   كتاب الجنايات
 جامع ما يجب فيه القصاص ثلاثة أشياء  النفس، والطرف Milestone، والجراح والكفاءة
معتبرة في جميعها
 فأما الكفاءة في النفس فشيئان  الإسلام، والحرية.
 وأما الكفاءة في الطرف فأربعة أشياء  الحرية، والإسلام، والاسم الأخص،
وسلامة الخلقة، وهو شيئان: المنفعة، والجمال.
 وأما الكفاءة في الجراح فخمسة أشياء  الإسلام، والحرية، وسلامة الخلقة،
والاسم الأخص، والمساحة.
 باب أنواع القتل.
 القتل أربعة أنواع  واجب، ومباح، ومحظور، وقتل في معنى المباح.
PageV01P349
 فأما الواجب فخمسة: قتل الحربي، والمرتد، وقاطع الطريق، والزاني المحصن،
وتارك الصلاة.
 وأما المباح فهو: قتل القصاص.
 وأما المحظور فهو: قتل المسلم، والمعاهد، والمستأمن بلا علة.
 وأما الذي هو في معنى المباح: فالرجل تقطع يده في السرقة، أو في القصاص
فيموت.
 باب أنواع القتل المحظور
 القتل المحظور ثلاثة عمد، وشبه عمد، وخطأ.
 فأما الخطأ وشبه العمد، فلا قصاص فيه
 وأما العمد ففيه القصاص إلا في سبع عشرة مسألة:
 أحدها: قتل الوالد والوالدة، والجد والجدة الولد وولد الولد وإن سفلوا
 والثانية: قتل السيد مملوكه
 والثالثة: قتل السيد أم ولده PageV01P350
 والرابعة: قتل السيد مكاتبه
 والخامسة: أن يقتل الحربي إنسانا فأسلم
 والسادسة: قتل المسلم الكافر إلا في ثلاث مواضع 
 أحدها: أن يقتله في قطع الطريق على أحد القولين.
 والثاني: أو قتل كافر كافرا ثم أسلم القاتل.
 والثالث: أو قتل مرتد ذميا ثم أسلم القاتل، وفيه قول آخر.
 والسابعة: قتل الحر العبد إلا في ثلاث مسائل 
 الأولى: أن يقتله في قطع الطريق.
 والثانية: أن يقتل عبد عبدا ثم يعتق القاتل.
 والثالثة: إذا قتل مجهول النسب عبدا ثم أقر بالرق / لإنسان.
 والثامنة: أن يقتل مرتدا
 والتاسعة: أن يقتل زانيا محصنا
 والعاشرة: أن يقتل تارك الصلاة PageV01P351
 والحادية عشرة: أن يقتل قاطع الطريق
 والثانية عشرة: أن يرى مسلما بين الكفار على زيهم فيقتله على أنه كافر
 والثالثة عشرة: إذا ضرب ملفوفا فقده نصفين، وعنده أنه ليس هناك إنسان،
وفيه قول آخر
 والرابعة عشرة: إذا قتل المسلم مخلى بعد الارتداد ولم يعلم بإسلامه على
أحد القولين
 والخامسة عشرة: إذا قتل من نصفه حر ونصغه عبد
 والسادسة عشرة: أن يقتل إنسانا ويكون ولي المقتول ولد القاتل، أو ولد
ولده
 والسابعة عشرة: إذا ورث بعض دم المقتول، مثل: أن يقتل أحد PageV01P352
 الأخوين أباهما، والثاني قتل أمهما، قتل قاتل الأم دون قاتل Milestone300 الأب، ويسقط
القصاص على قاتل الأب؛ لأنه قتل أولا وعلى قاتل الأم القود.
 باب موجب القتل
 القتل أربعة 
 أحدها: لا يوجب شيئا، مثل: قتل الواجب والمباح.
 والثاني: يوجب الكفارة ولا يوجب شيئا آخر، مثل: قتل الرجل نفسه، أو
عبده، أو قتل المسلم المسلم في دار الحرب على تقدير أنه كافر.
 والثالث: قتل يوجب القصاص أو الدية – وهل الدية أصل أو بدل؟ على قولين –
وهو القتل المحظور عمدا.
 والرابع: قتل يوجب الدية، وهو قتل الخطأ أو شبه العمد
 وكل من له حق في القصاص فهو مخير بين العفو والقصاص والمال إلا في أربع
مسائل  PageV01P353
 أحدها: لأن يقطع الولي يدي القاتل ولم يمت القاتل، فهو بالخيار بين العفو
والقصاص دون المال.
 والثاني: إذا جنى على عبد ثم أعتق ومات وأرش الجناية مثل الدية أو أكثر،
فإن الولي بالخيار بين العفو أو القصاص أو المال، فإن اختار المال كان
المال للسيد.
 والثالث: العبد المرهون إذا قتل فإن للسيد القصاص؛ فإن اختار المال لم
يدفع إليه المال بل يجعل رهنا مكانه
 والرابع: أن يقتل عبده عبده فله الخيار إن شاء عفا وإن شاء قتل، فإن
اختار المال لم يكن له ذلك /
 باب من يلزمه القصاص ولم يباشر القتل
 ومن يلزمه القصاص من غير مباشرة القتل اثنان:
 أحدهما: المكره على القتل، وفي المكره قولان
 والثاني: شاهد الزور إذا قتل بشهادته ثم رجع PageV01P354
 باب الجناية على العبيد
 والجناية على العبد مثل الجناية على الحر إلا في سبع مسائل 
 أحدها: أن لا يقتل به الحر.
 والثانية: لا يقتل به من فيه حرية.
 والثالثة: تجب فيه القيمة.
 والرابعة: تعتبر أوصافه في ضمان نفسه.
 والخامسة: لا يختلف بين الذكر والأنثى.
 والسادسة: يجب في جنايته نقد البلد.
 والسابعة: لا تجب فيه القسامة
 باب الشركة في القتل
 والشركة في القتل تتفرع على ثلاثة أوجه:
 أحدها: شركة لا تسقط القصاص عن أحد من الشركاء فهو / حرام، وهو القتل
عمدا بلا شبهة
 والثاني: يسقط القصاص عنهما، وهو: ان يكون أحدهما قتل خطأ أو شبه خطأ
PageV01P355
 والثالث: يسقط القصاص عن أحدهما دون الآخر، وهو على ضربين
 أحدهما: أن Milestone300 يكون سقوط القصاص عنه لاستحالة وجوب القصاص عليه.
 والثاني: أن يكون لمعنى في القاتل.
 فأما ما يسقط القصاص لاستحالة وجوب القصاص عليه، فهو: أن يشاركه سبع، أو
حية، أو المقتول نفسه.
 وأما الذي هو لمعنى في القاتل، فهو مثل: أن يكون أحد الشريكين أب
المقتول، أو جده، أو أمه، أو جدته وإن علا، أو يكون صبيا أو مجنونا. وفي
الصبي والمجنون قول آخر
 وفي مسألة الحية والسبع ترتيب طويل، ذكرناه في موضع آخر
 باب الجنايات على ما دون النفس
 والجناية على ما دون النفس ضربان  PageV01P356
 أحدهما: طرف يقطع وفيه القصاص.
 والثاني: جرح يشق، وهو على ضربين 
 أحدهما: فيه القصاص، مثل الموضحة في الرأس والوجه، وهل الموضحة في سائر
الأعضاء مثل الموضحة في الرأس والوجه؟ على وجهين
 والثاني: ما سوى ذلك من الجراحات فلا قصاص فيه.
 باب كيفية القصاص
 والقصاص إلى الرجال من الورثة، يقتلون كما قتل صاحبهم إذا عرفوا كيفيته5
إلا أن يكون قتل بالوطء فإنه تدس فيه خشبة حتى يموت
 فإن قتله بالجائفة ففيه PageV01P357
 وجهان 
 أحدهما: يقاد بمثلها.
 والثاني: تضرب رقبته. PageV01P358
  ### |  | كتاب الديات
 الدية نوعان  مغلظة، ومخففة.
 فالمغلظة أثلاث ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وأربعون خلفة في بطونها
أولادها.
 والمخففة أخماس عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون،
وعشرون حقة، وعشرون جذعة.
 وتجب الدية في ثلاثة أشياء  النفس، والطرف، والجراح.
 ثم يختلف ذلك باختلاف المنافع، فمنها ما يجب فيه كل الدية، وهي عشرة
أشياء  النفس، والشم، والمارن، واللسان، والكلام، والحشفة، والإفضاء،
والعقل، وكسر الصلب، وسلخ الجلد إذا لم ينبت جلد آخر. PageV01P359
 ومنها ما يجب فيه نصف الدية، وهي خمسة عشر شيئا  السمع، والأذن،
والعين، والأنف، والمنخر، والبصر، والشفة، واللحيان، واليد، والرجل، وحلمة
المرأة – وفي حلمة الرجل حكومة –، والخصية، والألية، الشفر، ونصف اللسان،
ونصف الكلام.
 ومنها ما يجب فيه ثلث الدية، وهو: المأمومة، والجائفة، وثلث اللسان،
وثلث الكلام.
 ومنها ما يجب فيه ربع الدية، وهو: جفن العين.
 ومنها ما يجب فيه عشر الدية ونصف عشر الدية، وهو: المنقلة
 ومنها ما يجب فيه عشر الدية، وهو أصبع اليد، وأصبع الرجل.
PageV01P360
 ومنها ما يجب فيه نصف عشر الدية، وهو: الموضحة، والسن، وأنملة الإبهام
/
 باب العواقل
 والعواقل الذين Milestone300 يتحملون الدية هم: العصبات إلا أربعة  الأب، والجد وإن
علا، والابن، وابن الابن وإن سفل
 ولا يتحملون الدية في عشر مسائل  لا يتحملون عمدا، ولا عبدا، ولا
صلحا، واعترافا، ولا عن عبد، ولا عن مرتد، ولا عن من انتقل من كفر إلى كفر،
ولا عن من رمى وهو كافر فأصاب بعد الإسلام، ولا عن من أسلم واختلفت
عاقلته في وقت القتل، ولا عن من يجرح ثم يرتد ثم PageV01P361
 يسلم، وفيه قول آخر
 باب تبعيض الدية
 وتبعيض الدية في خمس مسائل: بعضها يتحمل القاتل، وبعضها يتحمل غير
القاتل.
 أحدها: من نصفه حر ونصفه عبد
 والثانية: إذا جنى ثم ارتد ثم أسلم ثم مات في أحد القولين
 والثالثة: إذا جنى نصراني أو يهودي موضحة ثم أسلم، ثم مات المجني عليه،
فإن عاقلته يضمنون دية الموضحة، والباقي في مال الجاني
 والرابعة: المسلم إذا قطع يدا ثم ارتد، ومات المجني عليه، ثم أسلم
المرتد، PageV01P362
 فإن المرتد يضمن الدية وعاقلته بعضها، وفيه قول آخر أن جميعها
للعاقلة.
 والخامسة: في مسألة الاصطدام. وتذكر فيما بعد
 باب تغليظ الدية
 وتغلظ الدية في خمسة مواضع  في العمد، وشبه العمد، وإذا قتل في البلد
الحرام، وفي الشهر الحرام، وفي ذوي الأرحام.
 وتفارق دية العمد دية الخطأ في ثلاث مسائل
 أحدها: أنها مغلظة.
 والثانية: لا تتحملها العاقلة.
 والثالثة: أنها معجلة.
 ودية شبه العمد مثل دية العمد في أنها مغلظة، ومثل دية الخطأ في أنها
مؤجلة على العواقل PageV01P363
 باب الاصطدام
 والاصطدام على سبعة أوجه:
 أحدها: أن يصطدم الراكبان، فماتا فعلى عاقلة كل واحد منهما نصف دية
صاحبه، ونصف قيمة دابته في مالهما
 والثاني: أن تكون الدابتان غلبتاهما، ففيه قولان 
 أحدهما: يجب الضمان كما ذكرنا.
 والثاني: لا يجب عليهما الضمان.
 والثالث: السفينتان إذا اصطدمتا فحكمهما ما ذكرنا
 والرابع: الماشيان إذا اصطدما، فإن سقطا على القفا فعلى كل واحد منهما
نصف دية صاحبه، وإن سقطا على الوجه بطل دمهما، وإن سقط أحدهما على الوجه
والآخر على القفا انهدر دم من سقط على الوجه دون من سقط على القفا
 والخامس: إذا اصطدم ماش وواقف، فإن دية الماشي هدر، ووجبت الدية على
الواقف على عاقلة الماشي، ولا Milestone300 يختلف الحكم في ذلك بيت أن يقع على القفا أو
على الوجه PageV01P364
 والسادس: إذا اصطدم ماش جالسا على الطريق الجادة كانت دية الجالس هدرا،
وتجب دية السائر على عاقلة الجالس
 والسابع: إذا رموا / بالمنجنيق فرجع الحجر على جميعهم، فإنه يهدر من دية
كل واحد منهم بحصة جنايته، ويقسم باقيها على عاقلة الباقين
 باب دية الجنين
 والجنين ثلاثة:
 أحدها: جنين الحرة، وفيه غرة عبد أو أمة، وقدره العلماء بخمسين دينارا،
ويقسم قسمة الميراث
 والثاني: جنين الأمة، وقيمته عشر قيمة أمه ذكرا كان أو أنثى لسيده
 والثالث: أن يكون معتقا بعضه، وقد ذكرناه في باب المعتضق بعضه
PageV01P365
 وفي جميعها تجب الكفارة
 وهذا إذا ألقته ميتا، فإن ألقته حيا ثم مات ففيه الدية أو القيمة، فإن
عاش مدة ثم مات فالقول قول الجاني أنه لم يمت من جنايته
 وأقل ما يكون جنينا أن يتبين فيه شيء من خلق الآدمي، وبه تنقضي العدة،
ويتم الاستبراء، وتصير أم ولد له
 باب القسامة
 وتجوز القسامة بخمسة شرائط 
 أن يكون هناك لوث، وأن تكون الدعوى على معينين، وأن تكون الدعوى في
النفس، وفي الأطراف قولان، وأن لا يكون المدعى عليهم مختلطين، وأن يحلف
المدعي خمسين PageV01P366
 يمينا، فإن كانوا عددا حلف كل واحد بقدر حصته من الميراث، وتجبر
اليمين
 فإن لم يحلفوا رد اليمين على المدعى عليهم، وفيه ث لاثة أقاويل 
 أحدها: يحلف كل واحد منهم يمينا واحدة.
 والثاني: يحلف كل واحد منهم خمسين / يمينا.
 والثالث: يحلف كلهم خمسين يمينا
 ومتى حلف المدعي استحق الدية
 وهل يسقط الدم بالقسامة؟ على قولين
 ولا تزيد اليمين في القسامة على خمسين يمينا إلا في مسألتين 
 إحداهما: ما ذكرنا من جبر اليمين.
 والثانية: أن يحلف فيموت قبل تمام الأيمان، فقام وارثه مقامه، وابتدأ
الأيمان. PageV01P367
 باب أحكام الساحر
 إذا قتل الساحر بسحره، سألناه عنه، فإن قال: "سحري" لابد أن يقتل، أو
قال: "قد يقتل، وقد لا يقتل، والغالب أنه يقتل، وعمدت": فإنا نقتص منه،
فإن قال: "أخطأت؛ لا يقتل" أو قال: "قد يقتل، وقد لايقتل، والغالب أنه لا
يقتل" لا يقتص منه وتكون الدية في ماله3؛ لأن من عمل بالسحر معتقدا له
كان كافرا
 باب أحكام المرتد
 وفي المرتد، وتارك Milestone300 الصلاة قولان 
 أحدهما: يقتلان في الوقت.
 والثاني: يتأنى بهما ثلاثة أيام. PageV01P368
 ويفارق حكم الردة حكم كفر الأصل في اثنتي عشرة مسألة لا يقر على دينه،
ويؤاخذ بأحكام المسلمين، ولا يصح نكاحه ابتداء، وتبطل أنكحته إلا أن يسلم
قبل انقضاء العدة، ولا تحل ذبيحته، ويهدر دمه، ولا يستقر له ملك، ولا
يسبى، ولا يفادى، ولا يمن عليه، ولا يرث، ولا يورث.
 وهل يضمن أهل الردة ما أتلفوا للمسلمين في القتال؟ على قولين
 باب أحكام / السكران
 وحد السكران ترك الحشمة عن ما كان يحتشم منه قبل ذلك PageV01P369
 وكل ما يفعله من قتل، وقطع طريق، وجراح، وبيع، وطلاق، وعتاق، وهبة،
ووصية، وإسلام، وردة، وعقد فإنها كلها نافذة فيما له وعليه
 وفيه قول آخر أنه لا ينفذ شيء من ذلك.
 ولا يصلي في حال السكر حتى يفيق، فإذا أفاق قضاها
 ومتى حكمنا بردته لم يستتب حتى يفيق، وكذلك لا يقام عليه حد في حال
السكر حتى يفيق
 باب الإكراه.
 قال الله تعالى: @QB@ إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان@QE@  
 من أكره على بيع، أو رهن، أو نكاح، أو خلع، أو عقد من العقود، أو طلاق،
أو عتاق، أو يمين، أو إفطار، أو ردة وكان قلبه مطمئن بالإيمان لم ينفذ
شيء PageV01P370
 ولا إكراه في الزنا؛ لأنه يحصل إلا بنشاط في الباطن
 فإن قتل غيره مكرها قتل على أحد القولين، كما لو قتله ليأكله في مجاعة
 باب الجهاد
 والقتال ضربان: قتال المسلمين، وقتال المشركين.
 فأما قتال المشركين فعلى ضربين:
 أحدهما: قتال أهل الحرب.
 والثاني: قتال أهل الردة
 ويبدأ بقتالهم قبل قتال أهل الحرب فيقاتلون مقبلين ومدبرين، ولا يرضى
منهم إلا بالإسلام أو السيف. وكذلك أهل الحرب، إلا أن يكونوا أهل كتاب
فيبذلون الجزية
 وكل من أسر منهم فالإمام فيه بالخيار بين المن، والفداء، والقتل،
والاسترقاق PageV01P371
 إلا النساء والصبيان والمجانين فإنهم لا يقتلون، وفي الشيخ الفاني
والرهبان – إذا لم يكن لهم رأي ولا تدبير – قولان 
 والجهاد فرض على الكفاية، ويصير فرضا على الكافة إذا أحاط بهم العدو
 ولا جهاد على من ذكرهم الله – تعالى – في كتابه، وهم: @QB@ ليس على الضعفاء
ولا على المرضى ... @QE@  الآية
 وأما قتال المسلمين فعلى ثلاثة أضرب Milestone300  PageV01P372
 أحدها: قتال أهل البغي.
 والثاني: قتال الخوارج.
 والثالث: قتال قطاع الطريق.
 فأما قتال أهل البغي والخوارج فيقاتلون مقبلين غير مدبرين، ولا يتبع
مدبرهم ولا يذفف على جريحهم
 وأما قطاع الطريق فيتبعوا حتى يتفرقوا، أو ينفوا من الأرض، ولا يذفف على
جريحهم، فإذا وضعت الحرب أوزارها رددنا عليهم ما في أيدينا من أموالهم،
وأخذنا منهم ما في أيديهم من أموالنا
 وهل يتبع الخوارج وأهل البغي ما أتلفوا من نفس ومال؟ على قولين
 وإنما نحكم لهم بحكم أهل البغي إذا وجدت ثلاث شرائط لأن يكون لهم
تأويل، وأن ينصبوا إماما، وأن تظهر لهم شوكة، فإن عدم بعض هذه الشرائط كان
حكمهم حكم قاطع الطريق PageV01P373
  ### |  | كتاب السير 

 وكل ما أحرزه الكفار من أموال المسلمين كان مالكها أحق بها قبل القسمة
وبعدها، وكل ما أحرزه المسلمون من أموالهم بالقهر والغلبة فهو غنيمة
يخمس إلا السلب فإنه للقاتل في أحد القولين 
 وأما ما أكلوه من طعامهم في ديارهم فإذا خرجوا رد باقيه إلى المغنم،
ولا ينحرف مسلم عن كافر إلا متحرفا لقتال، أو متحيزا إلى فئة، ويقتل كل
كافر إلا خمسة كما ذكرنا
 وللإمام له أن ينصب عليهم المنجنيق، ويستعمل فيهم الحرق، والغرق، ويعقر
دوابهم في حال القتال، فإن كان فيهم مسلمون أو مستأمنون يكره له أن
يستعمل فيهم التحريق، والتغريق، ونصب المنجنيق إلا أن يجد PageV01P374
 منه بدا، ولم يتترسوا بأطفالهم، فإن تترسوا ففيه قولان 
 أحدهما: يكف عنهم.
 والثاني: يقصدونهم دون أطفالهم
 ولو مات مستأمن في دار الإسلام رددنا ماله إلى ورثته، فإن لم يكن له وارث
فهو فيء يوضع في بيت مال المسلمين، ويصرف إلى أهل الفيء
 باب الجزية
 أقل الجزية دينار، وهل على الفقير جزية؟ فيه قولان 
 وليس على غير الرجال البالغين العاقلين جزية، ولا تؤخذ إلا ممن كان له
كتاب أو شبه كتاب، عربيا كان أو عجميا PageV01P375
 ويشترط الإمام عليهم أن من ذكر كتاب الله عز وجل، أو محمدا صلى الله عليه
وسلم، أو أحدا من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، أو دين الله – عز وجل –
بما لا ينبغي، أو زنا بمسلمة أو أصابها باسم نكاح، أو فتن مسلما عن دينه،
أو قطع عليه الطريق، أو أعان أهل Milestone300 الحرب بدلالة على المسلمين، أو آوى عينا1
لهم فقد نقض عهده، وأحل دمه، وبرئت منه ذمة الله عز وجل، وذمة رسول الله
صلى الله عليه وسلم
 ويشترط عليهم أن لا يسمعوا المسلمين كفرهم، وقولهم في عزير والمسيح، وأن
لا يسمعوهم صوت ناقوس، فإن فعلوا عزروا، ولا يحدثوا في أمصار المسلمين
كنيسة، ولا مجمعا لصلواتهم، ولا يظهروا فيه حمل خمر، ولا إدخال خنزير، ولا
يحدثوا بناء يتطاولون به بناء المسلمين، وأن يفرقوا بين هيئاتهم – في
الملبس والمركب – وبين هيئات المسلمين، وأن يعقدوا الزنانير على أوساطهم،
ولا يدخلوا مسجدا، ولا يسقوا مسلما خمرا، ولا يبيعوا الخمر على المسلم، ولا
يطعموه لحم الخنزير
 ولا يجوز لكافر أن يسكن أرض الحجاز، ويجوز أن يمر فيها، ويقيم فيها مقام
المسافر ثلاثة أيام، ولا يدفن كافر في حرم فإن دفن نبش ما PageV01P376
 لم يتفتت
 باب الهدنة
 قال الله تعالى: @QB@ براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين.
فسيحوا في الأرض أربعة أشهر..@QE@  
 فالمستحب للإمام أن لا يهادنهم أكثر من أربعة أشهر، أو يهادنهم على أنه
متى بدا له نقض العهد، فإن نزلت بالمسلمين نازلة – وأرجوا أن لا تكون أبدا4
– هادنهم المدة الطويلة، ولا يجاوز مدة أهل الحديبية وهي عشر سنين، ولا
يجوز أن يهادنهم على خراج من المسلمين
 ولا يجوز أن يدفع / مسلم مالا إلى مشرك لحقن دمه إلا في ثلاث مسائل 
 أحدها: أن يحيط به العدو.
 والثاني: أن يؤسر.
 والثالث: إذا توجه عليه القصاص فيبذل الدية.
 ومن هادنهم الإمام على ما لا يجوز كان ذلك الشرط الفاسد منقوضا
PageV01P377
 فإن جاءتنا امرأة منهم، أو عبد مسلم ففيه قولان 
 أحدهما: يعطى قيمة العبد، وما أنفق على المرأة.
 والثاني: لا يعطى شيئا.
 ومتى قلنا، يعطى، فإن كان العبد صغيرا ففيه قولان 
 أحدهما: لا يعطى حتى يبلغ فيظهر الإسلام، أو يرد عليه.
 والثاني: يعطى أقل الأمرين من قيمته أو ثمنه.
 ويجوز أمان كل مسلم، ولا تجوز الهدنة إلا من الإمام أو من رجل بأمره،
ومتى نقضوا العهد بلغ بهم مأمنهم، ثم كانوا حربا للمسلمين /
 باب الحكم بين المعاهدين
 قال الله تعالى: @QB@  ... فاحكم بينهم Milestone300 أو أعرض عنهم ... @QE@  
 وذلك لا يخلو من أحد أمرين:
 أحدهما: أن تكون الخصومة بين مسلم وكافر فيلزم الإمام الحكم بينهما
PageV01P378
 والثاني: أن تقع بين كافرين، وفيه قولان 
 أحدهما: يحكم بينهما.
 والثاني: هو بالخيار؛ إن شاء حكم وإن شاء لم يحكم.
 باب خراج الأراضي
 الأراضي ضربان 
 أحدهما: ما فتحت عنوة.
 والثاني: ما فتحت صلحا.
 فأما ما فتحت عنوة فهي غنيمة بين الغانمين، فإن استطاب الإمام أنفسهم
عنها، فوضع عليها خراجا وأوقفها فإن ذلك الخراج لازم أبدا في الحالين3
الكفر والإسلام
 وهل طريق ما يؤخذ من خراجه طريق الأجرة أو الثمن5؟ على قولين 
 وأما ما فتحت صلحا فهي على ضربين  PageV01P379
 أحدهما: أن يقع الصلح على أن تكون الأراضي للمسلمين، فحكمها حكم الأراضي
التي فتحت عنوة.
 والثاني: أن يصالحوا على أن تكون الأراضي لهم على أن يؤدوا عنها خراجا في
كل سنة، فإن حكمه حكم الجزية، ويسقط بالإسلام.
 ولهذا قال الشافعي – رضي الله عنه -: "إن بيع دور مكة جائز، لأنها فتحت
صلحا3". PageV01P380
 ### |   كتاب السبق والرمي
 روى أبو هريرة – رضي الله عنه – أن رسول الله – صلى الله عليه وسلم –
قال: "لا سبق إلا في نصل، أو خف أو حافر" 
 قال الشافعي – رضي الله عنه -: "الخف: الإبل، والحافر: الخيل، والنصل:
كل ما نصل من سهم أو نشابة"
 قال والأسباق ثلاثة:
 أحدها: سبق يعطيه الوالي أو غير الوالي من ماله، وذلك: أن يسبق بين
PageV01P381
 الخيل إلى غاية، فيجعل للسباق شيئا معلوما، وإن شاء جعل للمصلي،
والثالث، والرابع شيئا، فهذا حلال لمن جعل له، ليست فيه علة.
 والثاني: رجلان يريدان أن يستبقا بفرسيهما ويريد كل واحد منهما أن يسبق
صاحبه، ويخرجا في سبقين، فلا يجوز إلا بمحلل، ولا يجوز حتى يكون فرسا كفؤا
لفرسيهما ولا يأمنان أن يسبقهما إلى المجال
 والثالث: أن يسبق أحدهما صاحبه، فإن سبقه صاحبه أخذ السبق، وإن سبق أحرز
سبقه.
 ولا يجوز السبق إلا بخمسة شرائط / أن يكون المبدأ معلوما، والمنتهى
معلوما، والجعل معلوما، فإن أخذ به رهنا أو ضمينا جاز، وأن يكون محللا، وأن
يكون ذلك بين شخصين.
 فإن قال "ارم عشرة أرشاق فإن كان Milestone300 صوابك أكثر فلك كذا لم يجز؛ لأنه
يناضل نفسه. PageV01P382
  ### |  | كتاب الحدود
 الحدود ثلاثة  قتل، وقطع، وضرب.
 فالقتل أربعة الردة، والزنا، وقطاع الطريق، وترك الصلاة.
 ولا يقتل في الزنا إلا أن يكون محصنا، وشرائط الإحصان أربعة  الحرية،
والبلوغ، والعقل، والإصابة في النكاح الصحيح.
 والقطع اثنان  السرقة، وقطع الطريق.
 والضرب ثلاثة  الشرب أربعون سوطا، والقذف ثمانون سوطا، والزنا قبل
الإحصان مائة سوط.
 والعبد في ذلك ومن نصفه حر ونصفه عبد على النصف من الحر، فإن مات من ذلك
هدر دمه
 ولا يقام الحد على حامل حتى تضع الحمل، ولا مغمى عليه حتى يفيق، ولا
سكران حتى يفيق، ولا في البرد المفرط، ولا في حال المرض، PageV01P383
 إلا أن يخاف موته فيأخذ ضغثا بيده بعدد الضربات فيضربه بحيث يصيبه كله
 والنفي ثلاثة 
 أحدها: نفي المخنثين
 والثاني: نفي قطاع الطريق.
 والثالث: البكر إذا زنا
 وفي نفي العبد ثلاثة أقوال 
 أحدها: ينفى سنة.
 والثاني: نصف سنة.
 والثالث: لا ينفى شيئا
 وفي اللواط وإتيان البهيمة ثلاثة أقاويل  PageV01P384
 أحدها: حكمها كحكم الزنا.
 والثاني: تضرب رقبته.
 والثالث: يعزر.
 باب السرقة وقطاع الطريق
 ولا قطع في السرقة إلا بثلاثة شرائط 
 أحدها: أن يسرق من حرز مثله.
 والثاني: أن تبلغ قيمته ربع دينار.
 والثالث: أن لا يكون فيه شبهة، والشبهة ثلاثة شبهة ملك، وشبهة شركة،
وشبهة ولادة.
 وهل يقطع أحد الزوجين في مال صاحبه؟ على قولين
 ويبدأ بيده اليمنى، ثم برجله اليسرى، ثم بيده اليسرى، ثم برجله اليمنى
 وإن قطع اليمنى بدل اليسرى، أو اليسرى بدل اليمنى، أو اليد بدل الرجل، أو
الرجل بدل اليد سقط عنه حد السرقة PageV01P385
 وترد العين المسروقة إن كانت باقية، وقيمتها إن كانت تالفة
 وقطاع الطريق أربعة 
 أحدها: من يهيب ولا يقتل ولا يأخذ المال فإنه يعزر
 والثاني: من يقتل ولا يأخذ المال فإنه يقتل.
 والثالث: من يأخذ ولا يقتل فإنه تقطع يده ورجله من خلاف.
 والرابع: من يقتل ويأخذ المال فإنه يصلب.
 قاله ابن عباس رضي الله عنهما
 ومن أوجبنا عليه القتل فتاب قبل الظفر به سقط عنه انحتام القتل، وصار
الخيار إلى الولي بين العفو، والقود، والدية
 باب ضمان البهائم وصول الفحل
 وضمان Milestone300 البهائم على أربعة أوجه  PageV01P386
 أحدها: ما تفسد بالنهار من زرع وثمر فإن ضمانه على أربابه /
 والثاني: ما تتلفه بالليل فإن ضمانه على أرباب المواشي، وهذا إذا كان
ببلدة لم يكن لبساتينها حيطان، فإن كان لها حيطان لم يضمن رب الماشية شيئا.
 والثالث: ما تتلفه بيدها، أو رجلها، أو فمها وكان صاحبها معها، فإنه يضمن
ذلك سواء كان قائدها، أو سائقها، أو راكبها، أو كان في قطار أو قطيعة أو
غيره.
 والرابع: أن توقف على طريق ليس له إيقافها فيه، فما أتلفت ضمن صاحبها.
 وأما صول الفحل فإذا صال عليه، أو على ماله، أو على أهله إنسان أو فحل
فلم يقدر على دفعه إلا بقتله فقتله لم يغرم، وكذلك لو دخل بيته فأمره
بالخروج فلن يخرج فله ضربه وإن أتى ذلك على نفسه، أو عض عضوا من أعضائه
فانتزعه من فيه فانتثرت أضراسه لم يضمن، وكذلك لو اطلع على بيت فطعن عينه
بعود، أو رماه بحصاة فذهبت عينه لم يضمن PageV01P387
 باب الجدار المائل
 وإذا مال الجدار: فإن مال إلى ملك صاحبه وسقط فيه فأتلف مالا أو نفسا لم
يضمن، وإن مال إلى ملك غيره من طريق وغيرها، فقدر على دفعه فلم يفعل حتى
سقط فأتلف نفسا، أو مالا، أو صيدا في الحرم لزمه الغرامة، وكذلك إن أدخل
ملكه سبعا أو حية فقتل إنسانا لم يضمن
 فإن أتلف صيدا في الحرم ضمن الجزاء، وكذلك لو حفر بئرا في ملكه فسقط
فيها حيوان لم يضمن، وإن سقط فيها صيد وكان في الحرم ضمن الجزاء
PageV01P388
  ### |  | كتاب الأشربة
 الأشربة ضربان: مسكر، وغير مسكر.
 وغير المسكر ضربان: طاهر ونجس.
 فالنجس لا يحل تناوله، إلا الماء النجس والبول عند خوف العطش
 وقال في كتاب حرملة "إذا وجد ماء طاهرا ونجسا واحتاج إلى الطهارة
توضأ بالطاهر وشرب النجس5".
 وأما الطاهر في الأشربة فضربان  PageV01P389
 أحدهما: ما فيه ضرر؛ كالسم وما في معناه، فهو حرام.
 والثاني: ما لا ضرر فيه، وهو على ضربين:
 أحدهما: ما يستقذره الإنسان في الغالب فإنه حرام قليله وكثيره إلا الماء
الآجن
 والثاني: ما لا يستقذره الإنسان فهو حلال.
 فأما المسكر فسواء كان من عنب Milestone، أو رطب، أو تمر، أو زبيب، أو عسل، أو
غيرها فحرام قليله وكثيره، مطبوخه ونيئه، لا يحل تناوله للتداوي وغيره، كما
لا يجوز الزنا للتداوي PageV01P390
  ### |  | كتاب الأطعمة
 قال الله تعالى: @QB@ يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات@QE@  فخاطب بهذا
العرب
 قال الشافعي / - رضي الله عنه -: "وكانوا يتركون من خبيث المآكل ما لا
يترك غيرهم".
 فكل طاهر حلال يحل أكله إلا لحم الحيوان غير المأكول كالبغال والحمير
وغيرهما والحشرات ولحم الآدمي، وما يستقذره الإنسان كالمني والمخاط وغير
ذلك، وما فيه ضرر كالسم وغيره
 وتحل النعم كلها، وتكره لحوم الجلالة، وتحل الطيور كلها إلا ذوات
المخالب، وتحرم الدواب كلها إلا الخيل، ويحرم كل ذي ناب / PageV01P391
 من السباع، ويحل الثعلب، والضبع، والضب، واليربوع، والقنفذ في أحد
الوجهين
 والمحرمات ضربان:
 أحدهما: منصوص عليه.
 والثاني: غير منصوص عليه
 فأما المنصوص عليه فعشرة أشياء  الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما أهل
لغير الله به، والمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، وما أكل السبع
إلا ما ذكيتم، وما ذبح على النصب، والإثم وهو الخمر6؛ لقوله تعالى: @QB@ قل
إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي@QE@  
 قال الشاعر PageV01P392
 شربت الإثم حتى زال عقلي
 ... كذاك الإثم يذهب بالعقول
 باب كسب الحجام
 وكسب الحجام حلال غير مكروه، وكذلك سائر أنواع الكسب، ويكره أن يأخذ
على الرقية شيئا، فإن أخذ كرهنا له أن يأكل منه، فإن أخذ مالا على إقامة
شهادة عنده لم يكن له ذلك إلا أن يكون بينه وبين الحاكم مسافة، فيأخذ أجرة
ليقطع المسافة PageV01P393
  ### |  | كتاب الصيد والذبائح
 الصيود أربعة أنواع 
 أحدها: أن يأخذ بيده صيدا كالطيور والصغار من الصيود فذكاته في الحلق
واللبة
 والثاني: أن يأخذه بالسلاح كالرمي والسهم، فإن خرجت روحه قبل أن يقدر على
ذبحه حل له.
 والثالث: أن يأخذه بالشبكة فذكاته أيضا في الحلق واللبة.
 والرابع: أن يأخذه بجوارح الطيور والسباع، فإن قدر على ذبحه فذكاته في
الحلق واللبة، وإن لم يقدر على ذبحه حتى خرجت روحه حل أكله بستة شرائط 
 الأول: أن تكون الجارحة معلمة، وعلامة التعليم خمسة أشياء أن يستشلي
إذا استشلى، وينزجر إذا انزجر، ويجيب إذا دعي، لا يأكل إذا أخذ، ويتكرر
ذلك Milestone300 منه مرة بعد أخرى. PageV01P394
 والثاني: أن يكون قد أدماه على أحد القولين، وفي الرمي قول واحد لا يجوز
إلا أن يكون قد أدماه.
 والثالث: أن لا يكون قد غاب عن بصره، إلا أن يكون ضربه ضربة بحيث يعلم
أنه لا تبقى الروح معها.
 والرابع: أن لا يتردى – بعد ذلك – من علو، ولا يقع في نار ولا ماء إلا أن
يكون قد ضربه ضربة لا يعيش معها.
 والخامس: أن يكون الذي أرسل المعلم من يحل أكل ذبيحته، وكذلك الحكم في
إرسال الصيد أن يكون أرسله على صيد أو شخص، فإن أرسله على غير شيء فأخذ
وقتل لم يحل أكله، ومثله في الرمي
 والسادس: أن يكون هو الذي أرسل الجارحة فإن ذهب بنفسه وقتل لم يحل أكله
إلا أن يكون قد زجره فانزجر، ثم أشلاه فاستشلى، ولو قده نصفين أكلهما
جميعا
 ويحل السمك كله طافيه وغير طافيه، ودواب الماء إلا الضفدع، والحيات،
وذوات السموم وما يستقذره الإنسان، وموتها كقتلها إلا ما يعيش في غير
الماء PageV01P395
 فصل: العقيقة
 العقيقة سنة، للغلام شاتان /، وللجارية شاة، ولا يكسر العظم بل يفصل
الأعضاء ويطبخها ويطعمها
 باب الأضحية
 الدماء ضربان واجب، وسنة.
 فأما الواجب فهو شيئان
 أحدهما: الأضحية المنذورة، فإن عينها لم يجز بيعها
 والثاني: الدماء التي ذكرناها في الحج
 والضرب الثاني من الدماء ما هو سنة، وهو ثلاثة  الوليمة، والعقيقة،
والأضحية. PageV01P396
 فأما الأضحية فإنه يذبح الجذع من الضأن، والثنية من كل شيء، والشاة تجزئ
عن واحد، والبقر والإبل عن سبعة، ولا يجوز فيها العوراء البين عورها، ولا
العرجاء البين عرجها، ولا المريضة البين مرضها، ولا العفجاء التي لا تنقي،
ولا الجرباء البين جربها، وتجوز مكسورة القرن
 ويستحب في الأضحية عشرة أشياء  استسمانها؛ لقوله تعالى: @QB@ ومن يعظم
شعائر الله@QE@  قيل استسمانها، وقيل: استحسانها، وأن لا تكون مكسورة
القرن، وأن لا يذبحها إلا بعد صلاة الإمام فإن ذبح قبلها وقد حلت صلاة
العيد ومضى من الوقت قدر ركعتين خفيفتين وخطبتين جاز، وأن لا يذبحها إلا
مسلم، فإن ذبحا كتابي جاز، وذبح الحائض والصبي والمجنون أولى من ذبح
الكافر، وأن يذبح نهارا فإن ذبح ليلا جاز، وأن يرتاد لها موضعا Milestone300 لينا، وأن
لا يأخذ من بدنه وشعره شيئا في العشر، وأن يوجه الذبح إلى القبلة،
PageV01P397
 وأن يقول: "بسم الله"، فإن صلى على النبي – صلى الله عليه وسلم – أو قال:
"اللهم منك وإليك فتقبل مني كما تقبلت من إبراهيم – عليه الصلاة والسلام –"
فلا بأس، وأن لا يبين رأسها، فإن ذبحها من قفاها وتحركت بعد قطع رأسها أكل
منها، وإلا لم تؤكل
 وآخر وقت الأضحية مغيب الشمس آخر أيام التشريق
 ولو أن رجلين ذبح كل واحد منهما أضحية صاحبه ضمن كل واحد منهما ما بين
القيمتين وتجزئ عن الأضحية
 وينحر الإبل والبقر، ويذبح الغنم، فإن نحر كلها أو ذبح كلها جاز
 وموضع النحر في السنة والاختيار: اللبة، وموضع الذبح: أسفل مجامع
اللحيين، وكمال الذبح بقطع الحلقوم، والمرئ، والودجين، وأقل ما يجزئ من
الذكاة أن يبين الحلقوم والمرئ PageV01P398
 باب البحيرة والسائبة
 البحيرة: الناقة التي تنتج بطونها، قيل: خمسة أبطن، وقيل: كلها إناثا،
يشق مالكها أذنها، ويخلي سبيلها، ويحلب لبنها في البطحاء، ولا يستجيز
الانتفاع بلبنها.
 والسائبة ضربان:
 أحدهما: العبد يعتقه الرجل عند الحادثة فيقول: "قد أعتقتك سائبة"، يعني
سيبتك فلا أنتفع بك ولا بولائك.
 والثاني: البعير ينجح عليه صاحبه الحاجة فيسبيه ولا يكون عليه سبيل.
 والوصيلة ضربان:
 أحدهما: أن تنتج الشاة الأبطن التي يوقت لها فإذا نتجت بعد ذلك واحدة
قالوا: أوصلت أخاها.
 والثاني: أن تنتج الناقة الخمسة الأبطن عناقين في كل بطن، فيقال: هذه
وصيلة تصل كل ذي بطن بأخ له معه.
 وقيل: إنهم كانوا / يوصلونها في ثلاثة أبطن، وقيل خمسة، وقيل سبعة.
PageV01P399
 والحام: الفحل يضرب في إبل الرجل عشر سنين فيخلي سبيله، ويقال: قد حمى
ظهره، ولا ينتفعون من ظهره بشيء.
 ومنهم من قال: أن يكون له من صلبه، أو مما يخرج من صلبه عشرة من الإبل.
 والعرب كانت تتقرب إلى الله – تعالى – بهذه المعاني، فأبطلها الله –
تعالى – بقوله تعالى: @QB@ ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام
... @QE@  الآية. PageV01P400
  ### |  | كتاب الأيمان والنذور
 والأيمان نوعان: يمين تقع في خصومة، ويمين لا تقع في خصومة.
 فاليمين التي تقع في الخصومة نوعان  يمين Milestone300 دفع، وهي يمين المنكر، ويمين
استحقاق، وهي خمسة  اللعان، والقسامة، واليمين / في الأموال الخاصة،
والنكول ورد اليمين في جميع الدعاوى، وهل طريقه طرق الإقرار أم البينة؟ على
قولين
 والخامس: اليمين مع الشاهدين في سبع مسائل في الرد بالعيب، ودعوى البكر
الناشز العنة، وفي الجراح على كل عضو باطن، ودعوى الإعسار، وعلى الغائب،
وعلى الميت، وأن يقول لامرأته: "أنت طالق أمس"، ثم قال: "أردت أنها كانت
مطلقة من غيري" فإنه يقيم الشهود في هذه المسائل ويحلف معها.
 وأما اليمين في غير الخصومة فثلاث  PageV01P401
 أحدها: يمين لغو، وهو قول الرجل: "لا والله، وبلى والله"، لا يقصد به
اليمين.
 والثانية: يمين المكره.
 وهما لا ينعقدان.
 والثالثة: اليمين المعقودة، وهي نوعان: على مستقبل، أو على ماض، فإن حلف
على ماض فاجرا؛ فذلك اليمين الغموس
 والأيمان خمس 
 أحدها: أن يحلف بالله – تعالى – أو بصفة من صفاته أو باسم من أسمائه.
 والثانية: الطلاق.
 والثالثة: العتاق.
 والرابعة: نذر العبادات، وفيه قول آخر أنه ليس بيمين.
 والخامسة: نذر إخراج الأموال PageV01P402
 وحروف القسم أربعة: الألف، والباء، والتاء، والواو، فيقول: آالله،
وبالله، وتالله، ووالله
 وألفاظ اليمين ثلاثة، أن يقول: أقسم بالله، وأشهد بالله، وأعزم بالله،
فإن لم يذكر (الله) فليس بيمين.
 وينقطع حكم اليمين بخمسة أشياء  البر، والحنث، والاستثناء المتصل،
واستحالة البر مثل أن يقول: "والله لأشرب ماء هذا الكوز" فانصب الماء،
وانحلال اليمين.
 ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير ثم ليكفر، فإن
قدم الكفارة جاز إلا الصوم
 وإن حلف لا يتزوج على امرأته فتزوج وهي في عدة منه رجعية حنث، وإن قال:
"أتزوج عليها" فتزوج وهي في عدة منه رجعية كان بارا PageV01P403
 ولو حلف أن لا يسكن، أو لا يركب، أو لا يلبس فإن خرج، أو ترك، أو نزع1
مكانه، وإلا حنث
 ولو قال / "لا آكل هذه التمرة، ولا أخرجها، ولا أمسكها" أكل بعضها
 وإن قال: "لا آكل هذه التمرة" فاختلطت بتمر كثير فأكله إلا تمرة لم يحنث
حتى يتيقن أنه أكلها، والورع أنه يحنث نفسه
 ولو حلف لا يأكل حنطة فأكل دقيقا أو سويقا، أو لا يأكل لحما فأكل Milestone300 ألية،
أو شحما، أو لحما غير لحم النعم من الصيود والطيور، ولا يأكل رطبا فأكل
تمرا، أو لا يأكل لبنا فأكل زبدا أو جبنا، أو لا يشرب سويقا فأكله، أو لا
يأكل خبزا فشربه، أو لا يشرب شيئا فذاقه، أو لا يكلم فلانا وسلم على قوم
المحلوف عليه فيهم ولم ينوه، أو كتب إليه كتابا، أو أرسل إليه رسولا، أو لا
يأكل رأسا فأكل غير رأس النعم لم يحنث في هذا كله PageV01P404
 باب النذور
 النذر ما يقصد به التقرب إلى الله تعالى.
 وهو على ثلاثة أنواع: محظور، ومباح، ومستحب.
 فإن نذر محظورا لم يلزم، مثل أن يقول: "أصلي وأنا محدث"، أو "أصوم وأنا
حائض"، أو "أنحر ابني"، أو "أحرق مالي" وما شابه ذلك.
 وأما المباح فهو في معنى المحظور، وهو أن يقول: "ألبس ثوبا حسنا"، أو
"آكل طعاما طيبا" وما شابه ذلك.
 وأما المستحب فلازم، مثل أن يقول: "أحج، أو أعتمر، أو أصوم، أو أصلي".
 فإن نذر الحج في سنة بعينها فحصره العدو فلا قضاء عليه، فإن كان ذلك من
مرض أو إضلال طريق، أو نسيان، أو توان7؛ قضاه
 ولو نذر صوم سنة بعينها صامها إلا رمضان، والأيام المنهي عن صيامها، ولا
قضاء عليه PageV01P405
 وإن قال: "أصوم يوم يقدم فلان"، ففيه قولان 
 أحدهما: لا يصح نذره؛ لأنه لا يمكنه الوفاء به.
 والثاني: يصح نذره، فإن قدم ليلا؛ انحل نذره، وإن قدم نهارا؛ قضاه.
 فإن قال: "أصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان أبدا3"، فقدم يوم الإثنين، صام
كل يوم اثنين يستقبله إلا ما ذكرنا، وفي قضائه قولان 
 باب أدب القاضي
 والمستحب للقاضي أن لا يقعد في المسجد، وأن لا يكون له حجابا، ويقعد ساكن
الجأش من كل شيء، ولا يمتنع من شهود الجنائز، وعيادة المرضى، ويأتي مقدم7
الغائب، ويحضر الولائم كلها أو يتأخر عن جميعها، ولا بأس أن يقول للخصمين:
تكلما، أو يسكت حتى يبتدئ أحدهما، ولا يقدم رجلا جاء قبل رجل، ولا يستمع في
مجلس إلا في حكم واحد، وإن بان له من أحد الخصمين PageV01P406
 لددا نهاه، فإن عاد زبره وعزره، ويشاور العلماء الأمناء ولا يقلد
غيره
 وهل يحكم بعلمه؟ على قولين 
 فإن Milestone300 بان له خطأ نقض حكمه، وإن أدى اجتهاده إلى شيء، ثم أدى اجتهاده إلى
شيء آخر حكم بالاجتهاد الثاني ولا ينقض الأول
 ولا يقبل الجرح، والتعديل، والترجمة، والتزكية إلا من عدلين، وإن ارتاب
بالشهود سألهم متفرقين، ولا يقبل التعديل حتى يقول: "عدل علي ولي" وأن تكون
المعرفة باطنة متقادمة PageV01P407
 وينبغي أن يكون كاتب القاضي، وصاحب مشورته عالما / فقيها، ويختم كيس
الرقاع ولا يفتحها حتى ينظر إلى ختمها
 ولا يقبل كتاب قاض إليه إلا بشهادة عدلين
 باب القسمة
 وتعطى أجرة القسام من بيت المال، فإن لم يعطوه فمن مال تقع له القسمة،
وإن أبى القسم سائر الشركاء إلا واحدا وكان بعضهم ينتفع به بعد القسمة يقسم
وإن لم ينتفع الباقون، ويقسمه بالقرعة على أقل السهام، ولا يجوز أن يجعل
السفل لواحد والعلو لواحد، وإن ادعى بعضهم غلطا قبل قوله مع البينة، فإن
استحق بعض المقسوم، أو لحق الميت دين نقض القسمة، ولا يقسم صنف المال مع
غيره PageV01P408
 وهل تكون أجرة القسام على الرؤوس أو السهام؟ فيه قولان  PageV01P409
  ### |  | كتاب الشهادات

 الشهادات على سبعة أوجه:
 أحدها: يقبل شاهد واحد، وهو في رؤية هلال رمضان دون سائر الشهور.
 وفيه قول آخر أنه لا يقبل إلا من عدلين.
 والثاني: شاهد ويمين، يحكم به في الأموال خاصة.
 والثالث: رجل وامرأتان، يحكم به في الأموال وعيوب النساء دون غيرهما.
 والرابع: شاهدان، يحكم بهما في الحدود، والنكاح، والقصاص، والحقوق.
 والخامس: شاهدان ويمين، يحكم بهما في سبع مسائل قد ذكرناها في كتاب
الأيمان. PageV01P410
 والسادس: أربع نسوة يحكم بهن في أمور النساء خاصة كالولادة، والرضاع
وغيرهما.
 والسابع: أربعة من الشهود يحكم بهم في الزنا خاصة.
 وإن رجعوا في الشهادة غرموا في العتاق، والطلاق، والقتل، والقطع، والوقف
وغيرها، إلا في الأموال خاصة على أحد القولين
 وشرائط الشهود سبعة  الإسلام، والحرية، والعقل، والبلوغ، والصيانة،
والبصر، وأن لا يكون مغفلا.
 وتجوز الشهادة على الشهادة، ويشهد على كل واحد من شاهدي الأصل شاهدان
 وهل تجوز الشهادة على الشهادة في الحدود؟ على قولين  PageV01P411
 ولا تقبل شهادة ستة لستة شهادة العبد لسيده، والسيد لعبده، والوالد
لولده، والولد لوالده، والوالدة لولدها، والوالد لوالدته.
 وتجوز شهادة الأخ لأخيه، وأحد الزوجين لصاحبه
 ومن Milestone300 ردت شهادته لمعنى فيه فإذا ارتفع ذلك المعنى قبلت شهادته فيه، إلا
الفاسق إذا ارتفع فسقه
 وفي تعارض البينتين قولان 
 أحدهما: تلغيان.
 والثاني: تستعملان.
 وفي كيفية الاستعمال ثلاثة أقوال 
 أحدها: توقف
 والثاني: تقسم
 والثالث: تقرع PageV01P412
  ### |  | كتاب الدعاوى والبيانات
 ...
 ### |   كتاب الدعاوى والبينات
 الدعاوى ضربان  فاسد، وصحيح.
 فالفاسد ثلاثة أنواع 
 أحدها: أن يدعي محالا، مثل: أن يدعي مثل جبل أحد ذهبا أو فضة أو ما
شابههما
 والثاني: أن يدعي دعوى أبطلها الشرع، مثل: أن يدعي ثمن خمر، أو خنزير، أو
حر وما شابههما.
 والثالث: أن يدعي من لا قول له؛ كالصبي، والمجنون / ومن في معناهما؛
كالمحجور عليه بالسفه.
 والدعوى الصحيحة مسموعة، فإن أقر المدعى عليه وإلا حلف إن لم تكن عليه
بينة إلا في خمس مسائل 
 أحدها: أن يدعي على صبي أنه بالغ فأنكر.
 والثانية: أن يدعي على إنسان مالا فقال: "هو لولدي الطفل".
 وفيه قول آخر: أنه يحلف. PageV01P413
 والثالثة: أن يدعي عليه عقدين في عين واحدة من نكاح وخلع، أو بيع وإجارة
أو غيرهما، فأقر لأحدهما وأنكر الآخر، وفيه قول ثان: أن يحلف للآخر.
 والرابعة: أن يدعي على حاكم أنه جائر في حكمه.
 والخامسة: أن يدعي / على شاهدين أنهما شهدا بالزور، فأتلف ما أوجبت
شهادتهما، فعليه الغرامة
 ولا يمين في شيء من الحدود إلا في موضعين اللعان، وحد القذف.
 والأيمان ضربان 
 أحدهما: على البت، وهو: أن يحلف على أمر يرجع إلى ذاته.
 والثاني: يرجع على العلم، وهو في ثلاث مسائل 
 أحدها: أن يدعي على أمر علمه مثل نكاح الوليين وغيره.
 والثانية: أن تكون الدعوى على ميت فيحلف الوارث على علمه.
 والثالثة: أن يبيع الحيوان على البراءة فوجد به عيبا، يحلف على العلم
 فإن منعه إنسان حقه ولا يتوصل إلى أخذه، ثم قدر على مال من أمواله كان له
أخذه عن حقه سواء كان من جنسه أو من غير جنسه PageV01P414
 باب النكول
 ولا يحكم بالنكول في شيء من الأحكام إلا في خمس مسائل يشبه الحكم فيها
بالنكول، وليس ذلك حكم بالنكول
 أحدها: إذا قال رب المال للساعي: "أديت مال زكاتي في بلد آخر" فإن اتهم Milestone300
يحلف، وإن نكل حكم عليه بالزكاة للوجوب السابق.
 والثانية: أن يكون بدل الزكاة جزية.
 والثالثة: أن يكون بدل الجزية خراجا.
 والرابعة: أن يدعي رب الحائط خطأ الخارص، فإن حلف وإلا حكمنا عليه بخرصه.
 والخامسة: لو طلب سهم المقاتلة وقال: "أنا بالغ"، فإن اتهم حلف، وإن نكل
لم يعط شيئا.
 ومن أصحابنا من زاد فيها مسألة سادسة، فقال: لو وجد في دار الحرب من
قد أنبت، فقال: "مسحت به دواء حتى نبت"؛ قبل قوله مع يمينه، فإن أبى أن
يحلف قتل.
 وهذا خطأ؛ لأن إحلافنا إياه حكم عليه بالبلوغ. PageV01P415
  ### |  | كتاب العتق
 العتق نوعان  عتق إجبار، وعتق اختيار.
 فأما عتق الإجبار فثمانية أنواع يعتق عليه بالملك نفسه، وأبوه، وجده
وإن علا، وأمه، وجدته وإن علت، وولده، وولد ولده وإن سفل، وإن شهد بعتق عبد
فردت شهادته ثم ملكه.
 وأما عتق الاختيار فيقع بصريح، وكناية، فالصريح لفظان العتق،
والتحرير.
 والكناية ما سوى ذلك من الألفاظ التي تشبه العتق
 فإن عتق في حال الصحة كان من رأس ماله، وإن عتق في مرض الموت كان من ثلثه
إلا في مسألتين  عتق أم الولد، وأن يموت العبد المعتق قبله ولا مال له
غيره على أحد القولين / لابن سريج.
 وإن عتق نصفه عتق كله إلا في مسألتين  PageV01P416
 إحداهما: أن يعتق أحد الشريكين نصيبه من العبد وهو معسر.
 والثانية: أن يعتق نصفه بعد موته.
 ومتى ضاق الثلث ميز العتق بالقرعة
 باب التدبير
 اختلف قوله في التدبير، هل هو وصية، أو عتق بصفة؟ على قولين 
 فإذا قلنا: هو عتق بصفة لم يجز الرجوع فيه إلا بأن يخرجه من ملكه
 وهل يتبعها أولادها في التدبير؟ فيه قولان 
 وصفة التدبير أن يقول "أنت حر، أو عتيق دبر موتي".
 فإن قال "دبر موت فلان" فهو عتق بصفة.
 ويجوز تدبير الصبي، ووصيته في أحد القولين
 فإن دبر ثم كاتب، أو كاتب ثم دبر جاز PageV01P417
 باب عتق أمهات الأولاد
 واختلف قوله في الأمة، بماذا تصير أم ولد؟ على قولين 
 أحدهما: أن يقع العلوق بحر.
 والثاني: أن يقع الوطء في ملكه.
 وأقل ما تصير به أم Milestone300 ولد له أن يتبين فيه شيء من خلق الآدمي، وبه تنقضي
العدة
 وفي نكاح أم الولد ثلاثة أقاويل 
 أحدها: يجبرها على النكاح.
 والثاني: يزوجها باختيارها.
 والثالث: لا يزوجها.
 وتفارق أم الولد المدبر في ثماني مسائل 
 لا تباع، ولا توهب، ولا تنكح على أحد القولين، ولا ترهن، وعتقها من رأس
المال، ويضمن سيدها جنايتها الثانية في أحد القولين، PageV01P418
 ويتبعها ولدها، قولا واحدا، ولا تجوز فيها الوصايا، إن كاتبها ثم
استولدها لم تبطل الكتابة وإن استولدها ثم كاتبها جاز
 وإن أسلمت أم الولد النصراني أخذ بنفقتها، وحيل بينهما حتى يعتقها أو
يموت، أو يسلم
 ويجوز بيع أم الولد في ثلاث مسائل 
 أحدها: المرهونة.
 والثانية: الجانية.
 والثالثة: أم ولد المكاتب.
 فإن تزوج بأمة فولدت منه ثم أوصى بها له فيجوز بيعها؛ لأنه علق بحكم
النكاح PageV01P419
  ### |  | كتاب القرعة

 القرعة نوعان 
 أحدها: في الأموال.
 والثاني: في غير الأموال.
 فأما القرعة في الأموال فهي في ثلاث مسائل  تعارض البينتين، وتمييز
العتق من الملك، والقسمة.
 وأما في غير الأموال ففي عدة مسائل منها  البداءة في القسم بين النساء،
وإخراج واحدة منهن إلى السفر، واجتماع الأولياء في النكاح، والقصاص،
واجتماع عدد في موات أو معدن ظاهر، وعند الحاكم للخصومة.
 والقرعة تقع على ضربين 
 أحدهما: أن تكتب الأسماء فتخرج على السهام.
 والثاني: أن تكتب السهام فتخرج على الأسماء. PageV01P420
 باب أحكام العبيد والإماء
 ويفارق العبد الحر في عدة أحكام لا تلزمه الجمعة، ولا تنعقد به، ولا
يلزمه حج أو عمرة إلا بنذر، وعورة الأمة مثل عورة الرجل، ويجوز النظر إلى
وجهها لغير محرم، ولا يكون شاهدا، ولا ترجمانا، ولا قائفا، ولا قاسما، ولا
خارصا، ولا مقوما، ولا كاتبا في حكم، ولا أمين الحاكم، ولا إماما، ولا
قاضيا، ولا يقلد / أمرا عاما، ولا يملك، ولا يطأ بالتسري، ولا تلزمه
الزكاة إلا زكاة الفطر، ولا يعطى في الحج والكفارات مالا، ولا يأخذ من
الزكوات والكفارات شيئا إلا سهم المكاتبين، ولا يصوم غير الفرض إذا أضر ذلك
به إلا بإذن سيده، ولا يلزمه إقرار في المال في الحال، ولا يسهم له من
الغنيمة Milestone، ولا يأخذ اللقطة إلا على حكم غيره، ولا يكون وليا في نكاح ولا
قصاص ولا حد، ولا يرث، ولا يورث، ولا يكون وصيا، ولا يرجم في الزنا، ولا
يتحمل الدية، ولا تحمل عنه، ولا تتحمل العاقلة ثمنه على أحد القولين، ولا
تصح كفالته دون إذن سيده، ويجب في قتله قيمته، وفي أطرافه ما نقص من قيمته
على أحد القولين، وحده على النصف، ويتزوج بأمتين، ولا يتزوج بأكثر من
امرأتين، وطلاقه اثنتان، PageV01P421
 وعدتها قرآن، أو شهران في أحد الأقاويل، ولا لعان بينها وبين سيدها، ولا
ينفى في الزنا على أحد القولين، وإن نفي فنصف سنة، ويتزوج بحرة وأمة في
عقد واحد، وصداقها لسيدها، ولو زنت استحقت الصداق في أحد القولين، ولا
يلحق ولدها بسيدها حتى يقر بالوطء، ولا يقتل به الحر، ولا يقتل به من نصفه
حر ونصفه عبد، وتؤدى به فرض الكفارة، ولا يزوج نفسه، ويصوم في الكفارة،
ويكره على النكاح، وقسم الأمة على النصف، ولا يحد قاذفه، ويجوز رهنها، ولا
خيار لها تحت عبد، ولا تجب نفقة الأقارب.
 باب المعتق نصفه
 أحكام المعتق نصفه على ثلاث مراتب
 أحدها: حكمه مثل حكم الأحرار.
 والثانية: مثل حكم العبيد.
 والثالثة: بعضه مثل حكم الأحرار وبعضه مثل حكم العبيد.
 فأما الذي حكمه حكم العبيد ففي النكاح، والطلاق، والعدة، والحدود،
والشهادة، ووجوب الجمعة وانعقادها، والقصاص، ونفقة الأقارب، PageV01P422
 ولا يحد قاذفه، ولا خيار لها تحت عبد، ولا يرث ولا يورث.
 وأما الذي أحكامه أحكام الأحرار فهو: أنه لا يقتل بعبد، وكفارته بالمال
إن كان موسرا وغيرهما من الأحكام
 وأما ما بعضه حكم الأحرار وبعضه حكم العبيد فهو: الملك وغيره من
الأحكام PageV01P423
  ### |  | كتاب أحكام الأعمى
 والأعمى كالبصير في جميع الأحكام إلا في سبع مسائل لا جهاد عليه، وتكره
إمامته في أحد القولين، وتستحب في القول الثاني
 ولا يجتهد في القبلة، ولا يصح بيعه، ولا شراؤه، وفي ولايته وجهان، ولا
دية في عينيه.
 ولا تقبل شهادته إلا في أربعة مواضع  الترجمة، والنسب، وما تحمل وهو
بصير، وأن يقبض على المقر حتى يشهد عند القاضي. PageV01P424
  ### |  | كتاب أحكام الأولاد
 ولد الحرة حر، وولد المملوكة مملوك Milestone، وولد أم الولد تبع لها
 وفي ولد المدبرة، والمعتقة بصفة، والمكاتبة قولان
 وولد الأضحية أضحية، وولد الهدي هدي، وولد المبيعة تبع لها، وهل يؤخذ /4
بجزء من الثمن؟ على قولين
 وولد المرهونة، والجانية، والمؤجرة، والمعارة، والموصى بها إذا ولدت قبل
موت السيد، والموطوءة بالشبهة، والموهوبة إذا ولدت قبل القبض لا يكون
تبعا لها
 وولد المغصوبة، والمأخوذة على البيع الفاسد، وعلى السوم تبع لها كما سبق9
PageV01P425
 في باب الضمان1
 تم كتاب اللباب بحمد الله، وعونه وتوفيقه، وبمنه، وصلى الله على سيدنا
محمد نبيه وآله، وسلم تسليما كثيرا.
 وكان الفراغ من نسخه في اليوم الأحد من شهر صفر سنة ثلاث وأربعين
وستمائة PageV01P426