######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shia_000126Vols
#META# 000.BookURI	:: 0841JamalDinIbnFahdHilli.MuhadhdhabBaric
#META# 010.AuthorAKA	:: ابن فهد الحلي
#META# 010.AuthorNAME	:: أبو العباس جمال الدين أحمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الأسدي 
#META# 011.AuthorBORNH	::  756
#META# 012.AuthorBORNC	::	1355
#META# 013.AuthorDIEDH	:: 841 
#META# 014.AuthorDIEDC	:: 1437
#META# 015.AuthorGeographicalArea	:: Fertile Crescent 
#META# 016.Century	:: 9th/15th century
#META# 020.BookTITLE	:: المهذب البارع
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: فقه شيعي
#META# 022.BookVOLS	:: 5
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: Shia_000126Vols
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: http://shiaonlinelibrary.com/الكتب/126_المهذب-البارع-ابن-فهد-الحلي-ج-1
#META# 031.LibURL	:: NODATA
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: الشيخ مجتبى العراقي
#META# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: NODATA
#META# 044.EdPLACE	:: NODATA
#META# 045.EdYEAR	:: غرة رجب المرجب 1407
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 091.NumberOfTokens	:: 998921
#META# 092.Tagging	:: Books @K@, Quran @QB@ @QE@
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA



#META#Header#End#

@K@  كتاب  الطهارة PageV01P073
 وأركانه أربعة الركن الأول في المياه والنظر في المطلق، والمضاف، والأسار
أما المطلق: فهو في الأصل طاهر ومطهر، يرفع الحدث ويزيل الخبث، وكله ينجس
باستيلاء النجاسة Milestone300 على أحد أوصافه، ولا ينجس الجاري منه بالملاقاة، ولا
الكثير من الراكد، كتاب الطهارة (مقدمة) الطهارة لغة: النظافة والنزاهة عن
الأدناس، قال الله تعالى:  ﴿إنهم أناس
يتطهرون﴾    أي: يتنزهون، وشرعا اسم لما يستباح به الدخول في الصلاة،
وهذا تعريف الشيخ في النهاية   ورده ابن إدريس: لانتقاضه طردا بإزالة
النجاسة لاستجابة الصلاة به، وليس بطهارة، وعكسا بوضوء الحائض، فإنه طهارة
وليس بمبيح  .
 PageV01P075

  وأجيب عن الأول: بأنه إزالة مانع. وعن الثاني:
بالمنع من كونه طهارة، لما رواه محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: قلت: الحائض تتطهر يوم الجمعة وتذكر الله تعالى؟ قال أما
الطهر فلا، ولكن تتوضأ وقت كل صلاة، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله تعالى  
فنفى اسم الطهارة.
 احتج بأنه وضوء، وكل وضوء طهارة. ورد بأنه مجاز من حيث المشابهة في الصوم
كما يقال للفرس المنقوش على الجدار: هذا فرس.
 ورسمها المصنف في المعتبر بأنها اسم لما يرفع حكم الحدث، ليخرج منه وضوء
الحائض، ويدخل فيه وضوء دائم الحدث، ثم أورد عليه النقض بالمجدد، و بمن
اجتمع عليه غسل ووضوء، لصدق الطهارة على كل واحد منهما، ولا يرفع حكم الحدث
بانفراده، ثم قال: فالأقرب أو يقال: هو اسم للوضوء أو الغسل أو التيمم على
وجه له تأثير في استباحة الصلاة   وهو رسمه في الشرايع  .
 فقوله: (اسم) لينبه على أن التعريف لفظي. وجعلها متعلقة بالثلاثة،
ليخرج
 PageV01P076

  إزالة النجاسة. وقوله: له (تأثير) ليخرج وضوء
الحائض، ويدخل طهارة دائم الحدث.
 وفيه نظر: لأنه يخرج منه وضوء المجدد، إذ التأثير للسابق، لا له، فلهذا
قيده العلامة في القواعد بما له صلاحية التأثير   لأنه قد يصلح أن يكون
مؤثرا، فيمن تيقن خللا في إحدى طهارتيه على مذهب الشيخ.
 وهي: واجبة بالكتاب والسنة والإجماع، أما الكتاب: فقوله تعالى:  ﴿ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج
ولكن ليطهركم﴾     ﴿وإن كنتم
جنبا فاطهروا﴾     ﴿والله
يحب المطهرين﴾     ﴿وثيابك
فطهر﴾     ﴿وينزل عليكم من
السماء ماء ليطهركم به﴾   . وأما السنة: فقول النبي (صلى الله عليه
وآله): (مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم)  .
 PageV01P077

  وقوله (عليه السلام: (لا صلاة إلا بطهور)  
إلى غير ذلك من الأخبار الدالة على وجوب الطهارة بعينها، يطول بإيرادها
الكتاب.
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين على وجوب الطهارة من الحدث والخبث، وإن
اختلفوا في آحاد مسائلها.
 وعقد الطهارة: على أربعة أركان.
 وركن الشئ: جانبه الأقوى الذي لا يتقوم بدونه.
 الأول: في المياه، الثاني: في الطهارة المائية، الثالث: في التيمم،
الرابع: في إزالة النجاسات.
 ووجه الحصر أن نقول: البحث إما عن الطهارة أو عن تابعها، فإن كان الثاني،
فهو الرابع. وإن كان الأول، فلا يخلو إما أن يكون البحث عن حقيقة الطهارة
أو عما تحصل به، فإن كان الثاني فهو الأول. وإن كان الأول فلا يخلو إما أن
تكون الطهارة اختيارية أو اضطرارية، فإن كان الأول، فهو الثاني في الطهارة
المائية، وإن كان الثاني فهو الركن الثالث في التيمم.
 ووجه تقديم الأول: أنه كالمادة للطهارة، وهي متقدمة على الصورة، وقدم
الثاني على الثالث، لأنها طهارة اختيارية، والثالث اضطرارية، والأصل هو
حالة الاختيار، والاضطرار عارض، ولأن الثالث بدل عن الثاني لا يصار إليه
إلا عند تعذره، ولكونه أشرف. وقدم الثالث على الرابع، لكونه طهارة شرعية
مبيحة للعبادة، والرابع تابع، ورتبته التأخر عن متبوعه، ولأنه طهارة لغوية.
وإنما لزم الفقيه البحث عنه، لأن
 PageV01P078
 وينجس القليل من الراكد بالملاقاة على الأصح.
 وحكم ماء الحمام حكمه إذا كان له مادة. وكذا ماء الغيث حال نزوله.
  النجاسة مانعة من الصلاة، ولما بحث عن الطهارة
الشرعية التي هي شرط الصلاة، لزمه أن يبحث عن المانع منها ليتمكن العبد من
الخروج عن عهدة التكليف، ولهذا سموه تابعا، فلزوم البحث عنه في كتاب
الطهارة بحسب الاستطراد وبالقصد الثاني.
 قال طاب ثراه: وينجس القليل من الراكد بالملاقاة على الأصح.
 أقول: أجمع Milestone300 أصحابنا على تنجيس الماء القليل بوقوع النجاسة فيه. وندر
الحسن بن أبي عقيل حيث ذهب إلى طهارته.
 احتج الأولون: بما رواه الشيخ في الصحيح، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى
(عليه السلام) قال: سألته عن الدجاجة والحمامة وأشباههن تطأ العذرة، ثم
تدخل في الماء، أيتوضأ منه للصلاة؟ قال: لا، إلا أن يكون الماء كثيرا قدر
كر من ماء  .
 وما رواه الفضل أبو العباس قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن فضل
الهرة، إلى قوله: فلم أترك شيئا إلا سألته عنه؟ فقال: لا بأس به، حتى
انتهيت إلى الكلب؟ فقال: رجس نجس لا تتوضأ بفضله وأصبب ذلك الماء واغسله
بالتراب أول مرة ثم بالماء  .
 ولأن القليل مظنة الانفعال بالنجاسة غالبا، وربما لم يظهر للحس، فوجب
اجتنابه، والحوالة في عدم الانفعال على ضابط ظاهر، وهو الكر.
 احتج الحسن: بما روي متواترا من قولهم (عليهم السلام): الماء طهور لا
ينجسه شئ إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه  .
 PageV01P079
 وفي تقدير الكثرة روايات، أشهرها ألف ومأتا رطل، وفسره الشيخان بالعراقي.
  ولأن القول بنجاسة الماء بمخالطة النجاسة، ليس
أولى من العكس.
 والجواب عن الأحاديث: بأنها مطلقة، فيحمل على المقيد، ليحصل الجمع. وعن
الثاني بوجود الأولوية، وهو الأحاديث الدالة على تنجيس القليل بالملاقاة.
 قال طاب ثراه: وفي تقدير الكثرة روايات أشهرها ألف ومأتا رطل. وفسره
الشيخان بالعراقي.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 الأول: في تقدير الكثير، وهو المسمى بالكر. وللأصحاب في معرفته طريقان.
 الطريق الأول: الوزن، وفي كيفيته ثلاثة أوجه:
 (ألف) أنه ستمائة رطل، وهو في صحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: الكر ستماءة رطل  .
 قال الشيخ في التهذيب: ولم يعمل بهذه أحد من الأصحاب، ولا يبعد أن يكون
المراد به رطل مكة، لأنه رطلان عراقية  .
 PageV01P080

    رواية عبد الله بن المغيرة، عن بعض
أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: الكر من الماء نحو حبي هذا
 .
 قال في التهذيب: وهي مرسلة، ويحتمل كونه الحب يسع Milestone300 الكرية  .
   رواية محمد بن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: الكر من الماء ألف ومائتا رطل  .
 وعليها عمل الأصحاب، ولا يضعفها الإرسال، لعملهم بمراسيل ابن أبي عمير.
 الطريق الثاني: المساحة. وفيه ثلاثة أوجه:
 (ألف) رواية إسماعيل بن جابر عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قلت:
 وما الكر؟ قال: ثلاثة أشبار في ثلاثة أشبار  . ذكرها الصدوق في كتابه
 ، وقواه العلامة في المختلف  .
   روايته أيضا عنه (عليه السلام) (قلت: الماء الذي لا ينجسه شئ؟
قال:
 PageV01P081

  ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته)  .
   رواية أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (قال: إذا كان الماء
ثلاثة أشبار ونصفا في مثله ثلاثة أشبار ونصفا في عمقه في الأرض، فذلك الكر)
  وهو اختيار الشيخ، والمرتضى، والقاضي، وابن إدريس، واختاره المصنف
والعلامة في أكثر كتبه  .
 تنبيه ضرب الحساب هنا مراد على الأظهر، فيكون المجتمع تكسيرا على رأي
الصدوق، سبعة وعشرين شبرا. وعلى رأي الشيخ اثنين وأربعين شبرا وسبعة أثمان
شبر. وقال قطب الدين الراوندي: بل ما كان عشرة أشبار ونصفا طولا أو عرضا أو
عمقا. وقال أبو علي: مائة شبر، وما أبعد ما بينهما.
 توضيح وكيفية الضرب، أن تأخذ الطول وهو ثلاثة أشبار ونصف، فتضربها في
ثلاثة من العمق، تبلغ عشرة ونصفا، ثم تضرب النصف المختلف من العمق في ثلاثة
ونصف،
 PageV01P082

  يبلغ اثنين إلا ربعا، فيكمل اثني عشر وربعا،
فتضربها في ثلاثة من العرض، تبلغ ستة وثلاثين شبرا وثلاثة أرباع شبر، ثم
تضرب النصف الباقي من العرض في اثني عشر وربع، تبلغ ستة و ثمنا، فإذا
أضفتها إلى المرتفع بلغ الجميع اثنين وأربعين شبرا وسبعة أثمان شبر.
 المقام الثاني في تفسير الرطل وفيه قولان: أحدهما: أنه عراقي، وهو مائة
وثلاثون درهما، قاله الشيخان  ، والقاضي  ، وابن حمزة  ، وابن إدريس
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 والآخر أنه مدني، وهو مائة وخمسة وتسعون درهما، قاله الصدوق  ،
والمرتضى  .
 احتج الأولون: بأن الأصل طهارة الماء، خرج ما نقص عن العراقية، فيبقى
الزائد
 PageV01P083
 وفي Milestone300 نجاسة البئر بالملاقاة قولان، أظهرهما التنجيس.
 منزوحات البئر وينزح لموت البعير والثور وانصباب الخمر ماؤها أجمع،
 
  على الأصل. ولأنها تناسب رواية الأشبار، بخلاف
المدنية، فإنها تفضل عليها، و يستبعد تقدير الواحد بأمرين متفاوتين. ولأن
رواية محمد بن مسلم المتقدمة   يؤيدها على ما ذكرنا، من حملها على الرطل
المكي، لجواز كون السائل من أهل مكة.
 احتج الآخرون: بالاحتياط. وبان الأكثر يدخل تحته الأقل، بخلاف العكس.
ولأنهم (عليهم السلام) من أهل المدينة، فأجابوا بالمعهود عندهم.
 وعورض الأول: بأن الصلاة يجب أداؤها بطهور اختياري، ولا يعدل عنه إلا مع
تيقن نجاسته، وليس. ولا نسلم حمل الإطلاق على بلدهم، بل بلد السائل، لأن
انتفاعه بالجواب إنما يتم على تقدير علمه بالمراد، وهو إنما نحمله على ما
يعهده في بلده، ولهذا اعتبرنا في الصاع تسعة أرطال عراقية، وهو خلاف عادتهم
وبلدهم.
 قال طاب ثراه: وفي نجاسة البئر بالملاقاة قولان: أحوطهما التنجيس.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): قول الشيخ في النهاية  ، والمبسوط  ، والخلاف  : بنجاستها:
 ووجوب النزح. وهو اختيار المفيد  ، وسلار  ، وابن إدريس  ، واختاره
المصنف،
 PageV01P084

   : قول ابن أبي عقيل: إنها لا ينجس إلا
بالتغير  ، ويستحب النزح، و اختاره العلامة   وفخر المحققين طاب ثراهما
 .
   قول الشيخ في التهذيب: إنها لا ينجس ويجب النزح تعبدا  .
 احتج الأولون: بصحيحة علي بن يقطين عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) قال:
سألته عن البئر تقع فيها الحمامة أو الدجاجة أو الفأرة، أو الكلب أو الهرة؟
فقال:
 يجزيك أن تنزح منها دلاء فإن ذلك يطهرها إن شاء الله تعالى  .
 دلت على حكمين:
 (ألف): نجاسة البئر بقوله: (فإن ذلك يطهرها) فلو كانت طاهرة قبل النزح
لزم تحصيل الحاصل.
  : وجوب النزح بقوله: (يجزيك) فإن الإجزاء لا يستعمل إلا في موضع
الوجوب.
 احتج الآخرون: بصحيحة محمد بن إسماعيل قال: كتبت إلى رجل أسأله أن يسأل
أبا الحسن الرضا (عليه السلام) عن ماء البئر؟
 PageV01P085

  فقال: ماء البئر واسع لا يفسده شئ إلا أن
يتغير ريحه أو طعمه، فينزح منها حتى يذهب الريح ويطيب Milestone300 طعمه، لأن له مادة
 .
 وفي الحسن، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى (عليه السلام) قال: سألته عن
بئر وقع فيها زنبيل   من عذرة رطبة أو يابسة أو زنبيل من سرقين، أيصلح
الوضوء منها؟
 قال: لا بأس   وأجابوا عما تمسك به الأولون: بأن لفظ التطهير يحتمل
أمرين:
 أحدهما: حصول التغير الموجب للتنجيس بالإجماع.
 والثاني: حمله على المعنى اللغوي، وهو النظافة. بخلاف خبر الطهارة، فإنه
نص في عدم التنجيس، وتلك ظاهرة في النجاسة، والنص أولى من الظاهر عند
التعارض.
 واعلم: أن المصنف طعن في رواية محمد بن إسماعيل باشتمالها على المكاتبة،
و بأنه يحتمل أن لا يفسده فسادا يوجب التعطيل، كقول النبي (صلى الله عليه
وآله):
 (المؤمن لا يخبث)   أي لا يصير في نفسه نجسا. وكقول الرضا (عليه
السلام):
 PageV01P086
 وكذا قال الثلاثة في المسكرات  
  (ماء الحمام لا يخبث)   مع أنه قد تعرض له
النجاسة، ومعارضته لروايات كثيرة. ثم وطئ مقدمة قبل ذكر تقادير المنزوحات،
أحببت أن أنقلها بلفظه.
 مقدمة: ملاقاة النجاسة ماء البئر مؤثرة بحسب قوتها، وتطهيره بإخراجه عن
حد الواقف إلى كونه جاريا، جريانا يزيل ذلك التأثير. فيختلف بحسب اختلاف
قوة النجاسة وضعفها، وسعة المجاري وضيقها، فتارة يقتصر الأئمة (عليهم
السلام) على أقل ما يحصل به الاستظهار، وتارة يستظهر من ذلك، وتارة يأمر
بالأفضل. فلا ينكر الاختلاف في الأحاديث، وانظر ما اشتهر بين الأصحاب غير
مختلف، فافت به. وما اختلف فالأقل مجز والأوسط مستحب والأكثر أفضل. واستسقط
ما شذ، ومن المتعارض ما ضعف سنده  .
 قال طاب ثراه: وكذا قال الثلاثة في المسكرات.
 أقول: إنما نسب القول إلى الثلاثة   لانفرادهم به، وعدم ظفره بحديث يدل
على ذلك نطقا. ولعل تمسكهم بأن كل مسكر خمر فثبت له حكمه. روى عطاء بن
يسار، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
(كل مسكر خمر)   واختار الصدوق في المقنع للقطرة من الخمر عشرين دلوا
 . وهو في
 PageV01P087

  رواية زرارة عن الباقر (عليه السلام) قلت: بئر
قطر فيها دم أو خمر Milestone300؟ قال: الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله
واحد، ينزح منه عشرون دلوا  . وفي رواية كردويه عن أبي الحسن (عليه
السلام) عن البئر تقع فيها دم أو نبيذ مسكر أو بول أو خمر؟ قال: ينزح منها
ثلاثون دلوا  .
 ويمكن تعقل الفرق بين القطرة والصب، كما عقل في الدم  ، لأن أثر القطرة
في التنجيس ليس كأثر ما يصب صبا، فإنه يشيع في الماء، [لشياعه في الماء].
 هكذا قال المصنف: وأكثر الأصحاب على عدم الفرق، واختاره العلامة تفريعا
على القول بالتنجيس. وظاهر الروايات يدل على الفرق. لأن ما ورد منها بوجوب
الكل، ورد بلفظ الصب، وظاهره الكثرة، وهو في صحيحة ابن سنان عن الصادق
(عليه السلام): وإن مات فيها ثور أو صب فيها خمر نزح الماء كله وما ورد
منها بلفظ القطرة يضمن وجوب عشرين، كرواية زرارة   ومنها ما ورد مجردا عن
التقييد بالقطرة والصب، كقوله (وقع فيها خمر) يضمن ثلاثين، كرواية كردويه
 .
 PageV01P088
 وألحق الشيخ الفقاع والمني.
  قال طاب ثراه: وألحق الشيخ الفقاع والمني.
 أقول: نسب الإلحاق إلى الشيخ لسبقه إلى القول به. واختاره المصنف في
الشرايع   ولم نقف بحديث يدل بنطقه عليه. ويمكن أن يحتج في الفقاع بأنه
خمر، فيثبت له حكمه. أما إنه خمر، فلما رواه هشام بن الحكم عن أبي عبد الله
(عليه السلام) قال: سألته عن الفقاع؟ فقال: لا تشربه، فإنه خمر مجهول  .
وفي هذا المعنى كثير.
 وأما على المني فإنه ماء حكم بنجاسته، وليس نزح بعضه أولى من البعض
الآخر.
 فيعود هذا في قسم ما لم يتناوله نص على التعيين.
 وقوى الشيخ في المبسوط نزح جميع الماء فيما لم يرد فيه نص   وهو اختيار
المصنف  .
 PageV01P089
 والدماء الثلاثة، فإن غلب الماء تراوح عليها قوم اثنين يوما
 
  وأما ابن حمزة فمذهبه فيما لم يرد فيه نص:
أربعين. ولعله نظر إلى كون الأربعين القدر الأوسط في المنزوح بالنسبة إلى
ما دونها وما فوقها. وهي مقدر كثير من النجاسات والحيوانات، فالحق فيما لم
يرد فيه تعيين بالأكثر من المعينات Milestone300 والأوسط من المقدرات. لأن ذلك هو
المعلوم من عادة الشرع في إطراح النادر، واعتبار الأكثر و إسقاط الأدون
والأرفع في القيم والثمنيات، واعتبار الأوسط في المقادير والتقويمات.
 قال طاب ثراه: وألحق الشيخ الدماء الثلاثة.
 أقول: قال المصنف: لا أعرف من الأصحاب قائلا به، سواه. ومن تبعه من
المتأخرين بعده   كالقاضي  ، وسلار  ، وابن إدريس  .
 أما المفيد في المقنعة فقال: لقليل الدم خمس، ولكثيره عشر   ولم يفرق
بين الثلاثة وغيرها، وقال المرتضى في المصباح: ينزح له من دلو إلى عشرين،
ولم يفرق.
 ولعل الشيخ نظر إلى اختصاص دم الحيض بوجوب إزالة قليله وكثيره عن الثوب،
فغلظ حكمه في البئر وألحق به الدمين الأخيرين.
 قال المصنف في المعتبر: لكن هذا التعلق ضعيف، فالأصل أن حكمه حكم بقية
الدماء، عملا بالأحاديث المطلقة   وظاهره في الشرايع متابعة الشيخ
 .
 PageV01P090
 ولموت البغل والحمار ينزح كر، وكذا قال الثلاثة في الفرس والبقرة.
 ولموت الإنسان سبعون دلوا.
  قال طاب ثراه: ولموت الحمار والبغل كر وكذا
قال الثلاثة في الفرس والبقرة أقول أما البغل والحمار، فالكر فيهما مذهب
الخمسة   والمستند فيه رواية عمرو بن سعيد، عن أبي جعفر (عليه السلام)
قال: سألته حتى بلغت الحمار والجمل والبغل؟ قال: كر من ماء  .
 وإن كان كثيرا  .
 وهي ضعيفة السند، لكن الشهرة تؤيدها، حتى قال المصنف: لا أعرف من الأصحاب
رادا لها في الحكم، وطعن فيها بالتسوية بين الجمل والحمار.
 وأجيب: بأن حصول التعارض في أحد الثلاثة، لا يسقط استعمالها في الباقي. و
أجاب بعضهم بأن من الجائز أن يكون الجواب وقع عن الحمار والبغل، دون الجمل.
 وفيه ضعف، لأنه يلزم منه التعمية في الجواب، وهو ينافي حكمة المجيب  .
 وأما الفرس والبقرة فمذهب الثلاثة، واختاره المصنف في الشرايع  .
 وقال في المعتبر: ونحن نطالبهم بالدليل، فإن أجابوا برواية عمرو بن سعيد،
قلنا:
 PageV01P091
 وللعذرة عشرة، فإن ذابت فأربعون أو خمسون.
  هي مقصورة على الجمل والحمار والبغل، فمن أين
يلزم في البقرة والفرس. فإن قالوا:
 هي مثلها في العظم، طالبناهم بدليل التخطي إلى التماثل من أين Milestone300 عرفوه؟ لا
بد له من دليل، ولو ساغ البناء على المماثلة في العظم، لكانت البقرة
كالثور، ولكان الجاموس كالجمل، وربما كانت فرس في عظم الجمل، فلا تعلق إذا
بهذا وشبهه، قال: والأوجه أن يجعل الفرس والبقرة في قسم ما لم يتناوله نص
على الخصوص  .
 قال طاب ثراه: وللعذرة عشرة، فإن ذابت فأربعون أو خمسون.
 أقول: هذا مذهب الصدوق   ومستنده رواية أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: سألته عن العذرة تقع في البئر؟ فقال: ينزح منها عشر دلاء، فإن
ذابت فأربعون أو خمسون  .
 وقال المفيد في المقنعة: وإن وقع فيها عذرة يابسة ولم تذب ولم تتقطع، نزح
منها عشر دلاء. وإن كانت رطبة وذابت وتقطعت فيها، نزح منها خمسون  .
 وقال الشيخ في المبسوط: وإن وقعت فيها عذرة وكانت رطبة، نزح منها خمسون،
و إن كانت يابسة نزح منها عشر دلاء  .
 وقال السيد في مصباحه: لليابسة عشر، فإن ذابت وتقطعت، خمسون  .
 PageV01P092

  (ه‍) في القليل عشرة، وفي الكثير من ثلاثين
إلى أربعين. وهو اختيار المصنف.
   قال ابنا بابويه: إذا وقع فيها قطرات من دم، ينزح منها دلاء. ولم
يعينا العدد  .
 احتج المصنف بحسنة علي بن جعفر، عن أخيه موسى (عليه السلام) قال سألته عن
رجل ذبح شاة، فاضطربت ووقعت في بئر ماء وأوداجها تشخب دما، هل تتوضأ من تلك
البئر؟ قال ينزح منها ما بين الثلاثين إلى الأربعين دلوا، ثم يتوضأ منها.
وعن رجل ذبح دجاجة أو حمامة فوقع الدم في بئر، هل يصلح أن تتوضأ منها؟ قال:
ينزح منها دلاء يسيرة، ثم تتوضأ منها  .
 وأما السيد فيمكن أن يحتج له بحديث زرارة عن الصادق (عليه السلام) حيث
سأله عن بئر قطر فيها قطرة دم أو خمر؟ فقال: الدم والخمر والخنزير في ذلك
كله واحد، ينزح منها عشرين دلوا  .
 واحتج الصدوقان: بصحيحة محمد بن إسماعيل قال: كتبت إلى رجل أسأله أن يسأل
أبا الحسن الرضا (عليه السلام) عن البئر تكون في المنزل للوضوء، فيقطر فيها
قطرات من بول أو Milestone300 دم، أو يسقط فيها شئ من العذرة كالبعرة أو نحوها، ما الذي
يطهرها حتى يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع (عليه السلام) في كتابي بخطه،
ينزح منها دلاء  .
 PageV01P093
 وفي الدم أقول: والمروي في دم ذبح الشاة من ثلاثين إلى أربعين، وفي
القليل دلاء يسيرة. ولموت الكلب وشبه أربعون، وكذا في بول الرجل.
  فلفظ الرواية لم يتعرض فيه للرطبة، بل ذكره
الشيخان، لعدم انفكاكها عن الميعان والتقطع بعد وقوعها في البئر، والحكم
بالخمسين تعلق على الذوبان والتفرق، وهو يحصل في الرطبة غالبا، فهذا وجه
التفصيل إلى الرطبة واليابسة.
 قال طاب ثراه: وفي الدم أقوال: والمروي في دم ذبح الشاة من ثلاثين إلى
أربعين. وفي القليل دلاء يسيرة.
 أقول: في الدم ستة أقوال:
 (ألف): قول المفيد: في الكثير عشر، وفي القليل خمس  .
  : قول الشيخ في النهاية: للقليل عشر وللكثير خمسون  .
  : قول المرتضى: في الدم، ما بين الواحد إلى العشرين  .
  : في القليل ثلاثين دلوا: رواه كردويه قال: سألت أبا الحسن (عليه
السلام) عن البئر تقع فيها قطرة دم أو نبيذ مسكر أو بول أو خمر؟ قال: ينزح
منها ثلاثين دلوا  .
 قال الشيخ: إنه شاذ، ويمكن حمله على الاستحباب   واستحسنه العلامة في
المختلف  .
 PageV01P094
 وألحق الشيخان بالكلب موت الثعلب والأرنب والشاة.
 وروي في الشاة تسع أو عشر.
  قال طاب ثراه: وألحق الشيخان بالكلب، موت
الثعلب والأرنب والشاة.
 أقول: احتج الشيخ في التهذيب، عند استدلاله على كلام المفيد، بما رواه
الحسين بن سعيد عن القاسم   عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: وللسنور
عشرون أو ثلاثون أو أربعون، وللكلب وشبهه.
 فقوله: (وشبهه)   يريد في قدر جسمه.
 وهذا يدخل فيه الشاة والغزال والأرنب والثعلب والخنزير  .
 وفي الاستدلال بهذه ضعف، أما أولا: فلمنع السند، وأما ثانيا: فلعدم
دلالتها على تعيين الأربعين.
 قال المصنف: ولا ريب أن الثعلب يشبه السنور. أما الكلب فهو بعيد عن شبهه،
والرواية إنما أحالت في الشبه على الكلب، فالاستدلال إذن ضعيف  .
 قال طاب ثراه: وروي في الشاة تسع أو عشر.
 أقول: هذه Milestone300 رواية إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه إن عليا (عليه
السلام)
 PageV01P095

  كان يقول: الدجاجة ومثلها تموت في البئر، ينزح
منها دلوان أو ثلاثة. فإذا كانت شاة وما أشبهها فتسعة أو عشرة   وهو مذهب
الصدوق   وروى عمرو بن سعيد سبع دلاء  . وقال الثلاثة   ينزح لها
أربعون، وبه قال التقي  ، والقاضي  ، وابن إدريس   واحتجوا بما تقدم
  وبرواية سماعة عن الصادق (عليه السلام) قال: وإن كان سنورا أو أكبر منه
نزحت منها ثلاثين دلوا أو أربعين دلوا  .
 قال المصنف: والعمل بما ذكره ابن بابويه أولى، لسلامة سنده. واحتجاج
الشيخ بالمشابهة، ليس بصريح. فالصريح أولى، لأنه استدلال بالمنطوق
 .
 PageV01P096
 وللسنور أربعون، وفي رواية سبع.
 ولموت الطير واغتسال الجنب سبع، وكذا للكلب لو خرج حيا،
 
  قال طاب ثراه: وللسنور أربعون، وفي رواية سبع.
 أقول: في السنور ثلاثة أقوال.
 (ألف): أربعون دلوا، قاله الشيخان  ، وابن إدريس  ، واختاره المصنف
 .
  : من ثلاثين إلى أربعين، قاله الفقيه  .
  : سبع دلاء قاله الصدوق  .
 واعلم أن رواية الحسين بن سعيد عن القاسم تتضمن إجزاء العشرين  .
 احتج الأولون: بما رواه الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن علي بن حمزة، عن
أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن السنور؟ قال: أربعون  .
 PageV01P097
 وللفأرة إن تفسخت، وإلا فثلاث، وقيل: دلو.
  واحتج الفقيه: برواية سماعة، بثلاثين أو
أربعين، وقد تقدمت  .
 وتمسك الصدوق بما رواه عمرو بن سعيد بن هلال قال: سألت الباقر (عليه
السلام) عما تقع في البئر ما بين الفأرة والسنور إلى الشاة؟ فقال: في كل
ذلك سبع دلاء، حتى بلغت الحمار والجمل؟ فقال: كر من ماء  .
 قال العلامة   وأجود ما بلغنا من الأحاديث في هذا الباب ما رواه الشيخ
في الصحيح عن أبي أسامة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الفأرة والسنور
والدجاجة والطير والكلب؟ قال: إذا لم يتفسخ أو لم يتغير طعم الماء فيكفيك
خمس دلاء، وإن تغير الماء فخذ منه حتى يذهب الريح  .
 وهذا وجه خامس فيما ينزح للسنور.
 قال طاب ثراه: وللفأرة إن تفسخت، وإلا فثلاث، وقيل دلو Milestone300.
 أقول: هنا أقوال وروايات.
 (ألف): قال الشيخان   وابن إدريس  : إن لم يتفسخ ولم ينتفخ فثلاث،
ومع
 PageV01P098

  أحدهما سبع.
  : قال المرتضى: ينزح لها سبع دلاء، وقد روى ثلاثة، ولم يفصل  .
  : قال الصدق: ينزح منها دلو واحد، فإن تفسخت فسبع  .
 احتج الشيخ: بروايات، منها رواية أبي أسامة، وأبي يوسف يعقوب بن عيثم، عن
الصادق (عليه السلام) قال: إذا وقع في البئر الطير والدجاجة والفأرة، فانزح
منها سبع دلاء  .
 ومنها: رواية عمرو بن سعيد المتقدمة  .
 ومنها: رواية سماعة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الفأرة تقع
في البئر، أو الطير؟ قال: إن أدركته قبل أن ينتن نزحت منه سبع دلاء  .
 قال الشيخ:   وهذه الروايات المطلقة وجوب السبع، تحمل على التفسخ، لما
رواه أبو سعيد المكاري عن الصادق (عليه السلام). إذا وقعت الفأرة في البئر،
فتفسخت، فانزح سبع دلاء  .
 واستدل على الثلاثة: بما رواه في الصحيح عن معاوية بن عمار قال: سألت
أبا
 PageV01P099

  عبد الله (عليه السلام) عن الفأرة والوزغة تقع
في البئر؟ قال: ينزح منها ثلاث دلاء  .
 ومثلها رواية ابن سنان عنه (عليه السلام)  . واحتج السيد: بإطلاق
الروايات المتقدمة   قال العلامة: وأما ابنا بابويه فلا أعرف حجتهما  .
  : رواية أبي خديجة عن الصادق (عليه السلام) في الفأرة أربعين دلوا  
وحملها الشيخ على الاستحباب  .
 (ه‍): رواية أبي أسامة عن الصادق عليه السلام في الفأرة والكلب والسنور
والدجاجة، مع عدم التفسخ وعدم التغير خمس دلاء  .
  : رواية بريد بن معاوية في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) والباقر
(عليه السلام): (دلاء)  .
 قال المصنف: ومعنى تفسخت، تقطعت وتفرقت  .
 PageV01P100
 ولبول الصبي سبع، وفي رواية ثلاث. ولو كان رضيعا فدلو واحد.
 وكذا في العصفور وشبهه.
  وقال ابن إدريس: حد تفسخها انتفاخها   وغلطه
المصنف  .
 واعلم: أن الروايات خالية من لفظ الانتفاخ) وإنما هو شئ ذكره المفيد  
و تبعه الآخرون.
 وقال المصنف: ولم أقف به على شاهد  .
 قال طاب ثراه: ولبول الصبي سبع، وفي رواية ثلاث.
 أقول: البول على ثلاثة أقسام.
 الأول: بول الرجل وفيه روايات.
 (ألف Milestone300): الماء كله: وهو في رواية معاوية بن عمار بن أبي عبد الله (عليه
السلام) في البئر يبول فيها الصبي، أو يصب فيها بول أو خمر؟ قال: ينزح
الماء كله  .
  : أربعون: وهو فتوى الجمهور من الأصحاب، ومستنده رواية علي بن أبي
حمزة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن بول الصبي الفطيم يقع في
البئر؟
 PageV01P101

  فقال: دلو واحد. قلت: بول الرجل؟ قال: ينزح
منها أربعون دلوا  .
  : ثلاثون: وهي رواية كردويه المتقدمة  .
 الثاني: بول الصبي، وفيه روايات. (ألف): الكل، وهو في رواية معاوية بن
عمار المتقدمة  .
  : سبع دلاء: وهو مذهب الشيخ  ، وتبعه القاضي  ، وابن حمزة و ابن
زهرة  ، وهو في رواية سيف بن عميرة، عن منصور بن حازم قال: حدثني عدة من
أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ينزح منها سبع دلاء إذا بال
فيه الصبي، أو وقعت فيها فأرة أو نحوها  .
  : ثلاث دلاء، وهو اختيار المرتضى، وابني بابويه  .
 الثالث: بول الرضيع، وهو المعبر عنه بالفطيم! في الروايات، وفيه أقوال:
 (ألف): ثلاث دلاء: وهو قول أبي الصلاح   وابن زهرة  .
 PageV01P102

   : دلو واحد: وهو مذهب الشيخين  ، وتبعهما
القاضي  .
  : قال سلار: لبول الصبي سبع دلاء، ولم يفصل. ولعله تمسك برواية سيف
 .
 تنبيه المراد بالرضيع: من لم يغتذ بالطعام، سواء نقص عن الحولين أو
بلغهما. ومن اغتذى بالطعام نزح لبوله سبع، سواء كان في الحولين أو بعدهما.
 وقال ابن إدريس: المراد بالرضيع من كان في الحولين وإن اغتذى بالطعام.
 ومن جاوز الحولين ينزح لبوله سبع وإن لم يغتذ بالطعام  .
 فرع لا تفصيل في بول النساء بين الصغيرة والكبيرة. وماذا يجب له؟ ثلاث
احتمالات:
 (ألف): الكل: لعدم النص عليه تعيينا، ولدخوله في عموم رواية معاوية
بن
 PageV01P103

  عمار  .
  : أربعون: قاله ابن إدريس  .
  : ثلاثون: قاله المصنف في المعتبر   لرواية كردويه عن أبي الحسن
(عليه السلام) في البئر يقع فيها دم، أو نبيذ مسكر أو بول أو خمر؟ قال:
ينزح منها ثلاثون دلوا  .
 واعلم: أن ما لم يرد Milestone300 فيه تعيين، لأصحابنا فيه قولان:
 أحدهما: وجوب نزح الكل، وهو الذي قواه الشيخ في المبسوط  ، وهو مذهب
ابن إدريس  ، واختاره المصنف  .
 والثاني: وجوب أربعين، وهو اختيار ابن حمزة  .
 PageV01P104
 ولو غيرت النجاسة ماءها، وتنزح كلها ولو غلب الماء، فالأولى أن تنزح حتى
يزول التغير، ويستوفى المقدر.
  فبول المرأة لم يرد فيه نص على التعيين،
فبعضهم أوجب له الكل، وبعضهم أربعين، فابن إدريس والمصنف جعلاه من باب
المنصوص، لكن اختلفا. فالمصنف جعله من قبيل البول مطلقا وأوجب له ثلاثين
لرواية، كردويه، واستحب نزح الجميع لرواية معاوية وقد تقدمتا  .
 وابن إدريس جعله من قبيل تناول النص العام له، فإن المرأة إنسان، والحكم
متعلق ببول الإنسان  .
 وهو ضعيف، لأن الروايات خالية من ذكر الإنسان، بل وعبارات الأصحاب أيضا،
وإنما علقوا الحكم ببول الرجل أو الصبي، وفي بعض الروايات والفطيم، وهي
خالية من ذكر الرضيع، بل هو في عبارات الأصحاب. ولا فرق بين بول المسلم
والكافر.
 قال طاب ثراه: ولو غيرت النجاسة ماءها تنزح كلها، ولو غلب الماء فالأولى
أن تنزح حتى يزول التغير ويستوفى المقدر  .
 أقول: اختلف الأصحاب هنا على خمسة أقوال:
 PageV01P105

  (ألف): نزح الماء كله: فإن تعذر لغزارته،
تراوح عليها أربعة رجال يوما. وهو اختيار الصدوق  ، والمرتضى، وسلار  .
  : نزح الماء: فإن تعذر، نزح حتى يطيب، وهو اختيار الشيخ في النهاية
والمبسوط  .
  : نزحها حتى يزول التغيير، من غير تعرض لنزح الكل، قاله التقي، والحسن
ومن قال بمقاله  .
  : التفصيل: وهو أن النجاسة إن كانت منصوصة المقدر، نزح المقدر، فإن
زال التغير، وإلا نزح حتى يزول. وإن لم تكن منصوصة المقدر، نزحت أجمع، فإن
تعذر تراوح عليها أربعة يوما، وهو اختيار ابن إدريس  .
 (ه‍): إزالة التغيير أولا وإخراج المقدر بعده، إن كان لها مقدر. وإن لم
يكن لها مقدر وتعذر استيعاب مائها، ينزح حتى تطيب، وهو اختيار المصنف في
المعتبر   وفي الشرايع رجح التراوح  .
 واحتج على الأول: بأن المقدر يجب إخراجه وإن لم يتغير الماء، فمع التغير
لا
 PageV01P106
 ولا ينجس البئر بالبالوعة وإن Milestone300 تقاربتا ما لم تتصل نجاستها، لكن يستحب
تباعدهما قدر خمسة أذرع إن كانت الأرض صلبة، أو كانت البئر فوقها، وإلا
فسبع.
 وأما المضاف: فهو ما لا يتناوله الاسم بإطلاقه، ويصح سلبه عنه، كالمعتصر
من الأجسام والمصعد، والممزوج بما يسلبه الإطلاق. وكله طاهر، لكن لا يرفع
حدثا.
  يسقط. ومقدر التغير زواله، بأن يطيب الماء
فيجب المقدران، لأصالة عدم التداخل ولأنه تمسك بظاهر الروايات الموجبة
للتقدير، والتغير لا ينافيه، فلا يسقط حكمهما.
 وعلى الثاني: بأن تغير الماء يدل على غلبة النجاسة عليه وقهرها لما فيه
من قوة التطهير فلا تطهر بإخراج بعضه، فيجب نزحه أجمع مع إمكانه، لما رواه
معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام). فإن أنتن غسل الثوب وأعاد
الصلاة ونزحت البئر  .
 ومع تعذره ينزح حتى يطيب، لما رواه ابن بزيع عن الرضا (عليه السلام) قال:
 ماء البئر واسع لا يفسده شئ إلا أن يتغير ريحه أو طعمه فينزح حتى يذهب
الريح و يطيب طعمه لأن له مادة  .
 وروى سماعة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: وإن أنتن حتى يوجد ريح
النتن في الماء نزحت البئر حتى يذهب النتن من الماء  .
 قال طاب ثراه: ولا ينجس البئر بالبالوعة وإن تقاربتا الخ.
 PageV01P107

  فاعلم ذلك فإنه من خواص هذا الكتاب.
 فروع (ألف): لو جفت البئر سقط النزح، لتعلقه بالماء الذاهب والعائد
متجدد، فيكون على أصل الطهارة.
  : لو جرى إليها الماء المتصل بالجاري، لم تطهر عند المصنف. لأن الحكم
متعلق، بالنزح ولم يحصل  ، وبالطهارة.
 قال العلامة، وفي اشتراط اعتدال السطوح قولان، وكذا لو وقع عليها ماء
الغيث ساكبا، أو ألقي عليها كر، طهرت على الأقوى، وتقييد الأصحاب والنصوص
بالنزح لأن ذلك هو الأغلب. إذا البئر غالبا إنما يكون في البيوت وتحت
السقوف ومضيق البنيان، ويتعسر إلقاء الكر، أو الاتصال بالجاري، ويعز وجود
الغيث في كل وقت، والنزح أسهل، وعند المصنف لا تطهر إلا بالنزح فقط  .
  : لا ينجس جوانب البئر بما يستقى من ماء النزح، للحرج وتعسر الاحتراز.
 (د Milestone300): هل يغسل الدلو بعد النزح؟ قال المصنف: الأشبه لا. لأنه لو كان نجسا
لم سكت عنه الشرع. ولأن الاستحباب في النزح يدل عليه، وإلا لوجب نجاسة ماء
البئر عند الزيادة عليه قبل غسلها، والمعلوم من عادة الشرع خلافه  .
 ومعنى قوله: (الاستحباب في النزح يدل عليه) إشارة إلى ما ورد من النزح
المستحب في قولهم: (من ثلاثين إلى أربعين) وحمل الثلاثين على الإجزاء
والأربعين على الاستحباب. فلو وجب غسل الدلو بعد النزح لكان بعد الثلاثين
منجسا للماء
 PageV01P109

  بملاقات الدلو قبل غسلها، فيكون بالزيادة
والاستظهار محدثا لنجاسة البئر، لا فاعلا مستحبا، هذا خلف.
 (ه‍): تطهر عند مفارقة آخر الدلاء لوجه الماء. لأن الطهارة بالنزح، وقد
حصل عند مفارقة الماء، فلا أثر لخروج الدلو من البئر.
  : المتقاطر عفو.
  : هل يجزئ النساء والصبيان في التراوح؟ قال المصنف: إن اعتبرنا القوم
أجزأ، وإن اعتبرنا الرجال لم يجز  .
 وقطع الشهيد في الذكرى بالإجزاء   وكذا العلامة في التذكرة  .
  : لو نزح اثنان نزحا متواليا يوما قال المصنف: فيه تردد، أشبهه أنه لا
يجزئ   واستقرب العلامة الإجزاء  .
  : لو اتخذ آلة عظيمة تسع العدد، لم يجز. لأن تكرار الاستقاء واضطراب
الأرشية ربما كان له مدخل في التطهير بتموج الماء واستهلاكه النجاسة
الشايعة فيه.
 واختاره المصنف لأن الحكمة تعلقت بالعدد، ولا يعلم حصولها مع عدمه  ،
و
 PageV01P110

  استقرب العلامة في القواعد الإجزاء  ، وفي
التحرير عدمه  .
  : لا يجب غسل الدلو قبل النزح، إلا أن ينجس بملاقاة خارج.
 (يا): تجزئ مسمى اليوم وإن قصر، ولا يجب تحري الأطول.
 (يب): يجوز لهم الصلاة جماعة، والاجتماع في الأكل، لأنهما مستثنيان عرفا.
 (يج): الخفاش داخل في قسم الطير لشمول اللفظ له، ويسمي الوطواط.
 (يد): الثماد حكمه حكم البئر، ويحتمل حكم الكثير، وهو أقوى، ولا ينجس ما
لم يتغير، للقطع باتصاله، فهو كالجاري.
 (يه): المواضع المستقلة حكمها حكم الغدير.
 (يو): اختلف ألفاظ الأصحاب في تحديد اليوم. فقال المفيد: من أول النهار
إلى آخره   وقال ابن بابويه، والمرتضى: من غدوة إلى الليل  ، وقال
الشيخ Milestone300: من غدوة إلى العشي  .
 قال المصنف: ومعاني هذه الألفاظ متقاربة فيكون النزح من طلوع الفجر إلى
غروب الشمس أحوط، لأنه يأتي على الأقوال.
 PageV01P111

  (يز): قال الصهرشتي   شارح كتاب النهاية: كل
طائر في حال صغره ينزح له دلو واحد، كالفرخ. لأنه يشابه العصفور  ،
والمشهور عدم الفرق بين الصغير والكبير. وقال الراوندي: يشترط أن يكون -
صغير الطير الذي يجب له دلو - مأكول اللحم، احترازا عن الخفاش فإنه نجس  
والكبرى ممنوعة، ولا شاهد له على الصغرى.
 (يح): لو صب الدلو الأول في البئر، أو الأوسط، لم يحسب من العدد. ولو صب
الأخير، قال العلامة في التحرير: الأقرب إلحاقه بما لم يرد فيه نص، إن زاد
على الأربعين  . ولم يفرق الشهيد في الذكرى بين الأول والأخير، للأصل
 .
 (يط): إنما يعتبر الدلو في النزح المعدود، دون المزيل للتغير، حيث لا
مقدر، أو كان و أسقطنا اعتباره. وكذا لا يعتبر النازح، فيجزئ النساء
والصبيان، والنزح ليلا، وإن كان واحدا ضعيفا لأن المقصود حينئذ هو زوال
التغير.
 تنبيه إعلم أن ماء البئر قد امتاز عن غيره من المياه بخاصتين:
 (ألف): أنه لا يعتبر فيه القلة والكثرة عند الفريقين.
  : أنه عند الحكم بنجاسته يطهر بالتقليل منه، وغيره بالتكثير
عليه.
 PageV01P112
 وفي طهارة محل الخبث به قولان: أصحهما المنع، وينجس بالملاقاة وإن كثر.
 وكل ما يمازج المطلق ولم يسلبه الإطلاق لا يخرج عن إفادة التطهير، وإن
غير أحد أوصافه.
 وما يرفع به الحدث الأصغر طاهر ومطهر.
  قال طاب ثراه: وفي طهارة محل الخبث به قولان:
أصحهما المنع.
 أقول: ذهب المرتضى في شرح الرسالة إلى جواز إزالة النجاسة بالمائع الطاهر
غير الماء   ومثله قال المفيد: في المسائل الخلافية   ومنع منه الشيخ
وأكثر أصحابنا  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  ، لما رواه الحسين بن
أبي العلاء   و أبي إسحاق، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في البول يصيب
الجسد؟ قال: يصب عليه الماء مرتين  ، وروى الحلبي عنه (عليه السلام) في
بول الصبي؟ قال: تصب عليه الماء  . فلو جاز إزالته بغير الماء، لكان
التقييد تضييقا Milestone300، لما فيه من الحرج.
 PageV01P113

  احتج السيد: بما روي عن الصادق (عليه السلام)
في المني: إن عرفت مكانه فاغسله، وإلا فاغسل الثوب  . فذكر الغسل ولم
يذكر الماء. ثم الأصل جواز الإزالة بكل مزيل للعين، فيجب عند الأمر المطلق
جوازه، تمسكا بالأصل. ثم الغرض إزالة عين النجاسة، يشهد بذلك ما رواه حكم
بن حكيم الصير في عن الصادق (عليه السلام) قلت: لا أصيب الماء، وقد أصاب
يدي البول فأمسحه بالحائط أو التراب، ثم تعرق يدي وأمسح وجهي أو بعض جسدي
أو يصيب ثوبي؟ قال: لا بأس به  .
 وعن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أبيه، عن علي
(عليه السلام) قال: لا بأس أن يغسل الدم بالبزاق  .
 والجواب: قوله: (اقتصر على الغسل)   قلنا: يكفي في دلالته على الماء،
لأنه المعروف عند الإطلاق، قوله: (والأصل جواز الإزالة) قلنا: حق، كما أن
الحق أن لا منع. فلما منع الشرع من الدخول في الصلاة، توقف الدخول على
إذنه.
 وأما خبر حكم بن حكيم، فإنه مطروح، لأن البول لا يزول عن الجسد بالتراب
بالاتفاق.
 وأما خبر غياث، فمتروك، لأن غياث بتري   ضعيف الرواية، فلا يعمل
 PageV01P114
 وما يرفع له الحدث الأكبر طاهر، وفي رفع الحدث به ثانيا قولان:
 المروي: المنع.
  على ما ينفرد به. ولو صحت نزلت علي جواز
الاستعانة في غسله بالبصاق، لا لتطهير المحل به منفردا، فإن جواز غسله به
لا يقتضي طهارة المحل، ولم يتضمن ذلك، والبحث ليس إلا فيه.
 قال طاب ثراه: ما يرفع به الحدث الأكبر طاهر. وفي رفع الحدث به ثانيا؟
 قولان: المروي: المنع.
 أقول: المنع مذهب الشيخ  ، والفقيهين  ، واختاره المصنف  .
 احتجوا: بأن الإنسان مكلف بالطهارة بالمتيقن طهارته، المقطوع على استباحة
الصلاة باستعماله، والمستعمل في غسل الجنابة ليس كذلك، لأنه مشكوك فيه، فلا
يخرج باستعماله عن العهدة، ولا معنى لعدم الإجزاء إلا ذلك.
 والجواز: مذهب المرتضى  ، وابن إدريس  ، وهو اختيار العلامة في
 PageV01P115

  كتبه  .
 احتجوا: بأنه ماء مطلق طاهر، فجاز التطهير به، لقولهم (عليه السلام):
(الماء يطهر ولا يطهر Milestone300))   علق الطهورية على مطلق الماء والحقيقة ثابتة
هنا. ولكل من الفريقين روايات تمسك بها، أضربنا عنها خوف الإطالة.
 فرع لو بلغ المستعمل، كرا في مرات، قطع الشيخ في المبسوط بزوال المنع
 ، و تردد في الخلاف  ، ومنع منه المصنف  ، لأن ثبوت المنع معلوم
شرعا، فيقف ارتفاعه على وجود الدلالة. وقال العلامة في المنتهى: بمقالة
المبسوط، قال: والذي أختاره تفريعا على القول بالمنع، زوال المنع هنا. لأن
بلوغ الكرية موجب لعدم انفعال الماء عن الملاقي، وما ذلك إلا لقوته فكيف
يبقى انفعاله عن ارتفاع الحدث الذي لو كان نجاسة، لكانت تقديرية؟ ولأنه لو
اغتسل في كر، لما نفي انفعاله، فكذلك المجتمع.
 ثم اعترض على نفسه بأنه يرد عليه مثل ذلك في غسل النجاسة العينية.
 PageV01P116
 وفيما يزال به الخبث إذا لم تغيره النجاسة قولان: أشبهما، التنجيس، عدا
ماء الاستنجاء.
 ولا يغتسل بغسالة الحمام إلا أن يعلم خلوها من النجاسة، وتكره الطهارة
بماء أسخن بالشمس في الآنية، وبما أسخن بالنار في غسل الأموات.
 وأما الأسئار: فكلها طاهرة عدا سؤر الكلب والخنزير والكافر.
  وأجاب عنه: فقال: لا يقال: يرد ذلك في غسل
النجاسة العينية. لأنا نقول هناك: إنما حكمنا بعدم الزوال لارتفاع قوة
الطهارة بخلاف المتنازع  .
 وحاصله: الفرق بين الصورتين، فإن في النجاسة ترتفع قوة الطهارة، وفي صورة
النزع ترتفع الطهورية، والطهارة باقية بالإجماع.
 تنبيه المراد بالحدث الأكبر هنا، ما عدا غسل الأموات. لنجاسة الماء
القليل بملاقات الميت، وابن إدريس لم يستثن وقال: بطهارة الجميع   وهو
ضعيف.
 قال طاب ثراه: وفيما يزال به الخبث إذا لم تغيره النجاسة. قولان: أصحهما
  التنجيس، عدا ماء الاستنجاء.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 PageV01P117

  المقام الأول في المستعمل في تطهير الثياب
وغيرها وفيه للأصحاب أربعة أقوال:
 (ألف): حكم المنفصل عن المغسول، حكم المحل بعد الغسل، فيكون طاهرا، سواء
كان في الغسلة الأولى أو الثانية أو الثالثة، وهو اختيار السيد  ، والشيخ
في باب تطهير الثياب من المبسوط  .
 احتج السيد: بأنا لو حكمنا بنجاسة الماء القليل الوارد على النجاسة، لأدى
ذلك Milestone300 إلى أن الثوب لا يطهر إلا بإيراد كر من الماء عليه، واللازم باطل
للمشقة المنفية بالآية والرواية، فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة: أن الملاقي للثوب ماء قليل، فلو تنجس حال الملاقاة لم
يطهر المحل، لأن النجس لا يطهر غيره   وهو اختيار ابن إدريس  ، ومذهب
الحسن بن أبي عقيل.
 وأجيب: بأنا نحكم بتطهير الثوب والنجاسة في الماء بعد انفصاله عن المحل،
ونفرق بين المتصل والمنفصل، للزوم المشقة بتنجيس المتصل دون المنفصل.
 ولما رواه عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: الماء
الذي يغسل
 PageV01P118

  به الثوب، أو يغتسل به من الجنابة لا تتوضأ به
 .
  : حكم الماء المنفصل عن المحل، حكمه بعد الغسلة. ويلزم منه طهارة
المنفصل في الثانية، دون الأولى فيما يغسل مرتين، وهو اختيار الشيخ في
الخلاف  ، وله في الخلاف قول آخر. وهو أنه لا يغسل الثوب ولا الجسد بما
يغسل به الولوغ، سواء كان في المرتبة الأولى أو الثانية  ، ولابن إدريس
أيضا قول بنجاسة الأولى من الولوغ دون الثانية والثالثة  .
  : حكم المنفصل، حكم المحل قبل الغسل، ويلزم منه نجاسة المنفصل ولو
زادت المرات عن الواجب، وهو اختيار المصنف  ، والعلامة  ، وفخر
المحققين  .
 رضوان الله عليهم.
  : حكم المنفصل عن المحل حكمه قبل الغسلة. ويلزم منه طهارة المنفصل
إذا
 PageV01P119

  كان قد ورد على محل حكم بطهارته، فإن كان
المحل مما يغسل مرتين كالبول، طهر المنفصل في الثالثة. وإن كان ثلاثا
كالجرد، حكم بطهارة الرابعة، أو سبعا كالخمر طهر في الثامنة، وهو اختيار
الشهيد في دروسه   وهو حسن، لما فيه من الجمع ودفع العسر.
 فرع هل يكفي التقدير في الغسلات، أو يشترط الانفصال؟ الأقرب: الأول،
لحصول المقصود، وذهب ابن الجنيد إلى الثاني. وقال العلامة في منتهى المطلب:
إن كان المغسول مما يعتبر فيه العصر كالثوب لم يكف التقدير، بل لا بد من
الانفصال. وإن لم يعتبر فيه العصر كالجسد أو الخشب لم يعتبر الانفصال  
واختاره الشهيد  ، وهو المعتمد، لأن ما يعتبر فيه العصر يلزم منه الإخلال
بواجب من Milestone300 واجبات الغسل، وهو العصر المتخلل للغسلات المعتبرة، هو ركن معتبر
في حصول التطهير، ولهذا أوجبه الشارع وأسقطه فيما خفت نجاسته، كبول الرضيع.
 المقام الثاني ماء الاستنجاء قال المرتضى في المصباح: لا بأس بما ينضح من
ماء الاستنجاء على الثوب
 PageV01P120

  والبدن  . وهو صريح في العفو وليس بصريح في
الطهارة.
 وقال الشيخان: بطهارته  ، ويدل عليه رواية الأحول عن أبي عبد الله
(عليه السلام) قال: قلت: أخرج من الخلاء وأستنجي بالماء، فيقع ثوبي في ذلك
الماء الذي استنجيت به؟ فقال: لا بأس  .
 وما رواه عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: سألت أبا عبد الله (عليه
السلام) عن الرجل يقع ثوبه على الماء الذي استنجي به، أينجس ذلك ثوبه؟
فقال: لا  .
 واختاره المصنف في الشرايع   وظاهر المعتبر كالسيد، حيث قال عندما أورد
الحديث: (ولأن التفصي منه عسر، فشرع العفو دفعا للعسر)  . وتظهر الفائدة
في جواز استعماله في الطهارة أو إزالة النجاسة فيجوز على الثاني دون الأول.
 واستقرب الشهيد الأول احتياطا، لتيقن البراءة بغيره  .
 PageV01P121
 وفي سؤر ما يؤكل لحمه قولان: وكذا في سؤر المسوخ، وكذا ما أكل الجيف مع
خلو موضع الملاقاة من عين النجاسة، والطهارة في الكل أظهر
 
  وهذا البحث إنما هو على تقدير عدم تغيره
بالنجاسة، وعدم ملاقاة نجاسة غير الغائط من خارج، كما لو وقع على أرض نجسة،
أو من داخل كما لو استصحب دما من جرح في المقعدة.
 نعم لو زاد وزنه فإنه يجتنب. ويستوي فيه ما يغسل به القبل والدبر، لأنه
يطلق على كل منهما لفظ الاستنجاء.
 قال الشهيد في الذكرى: (ولا فرق بين المتعدي وغيره للعموم)  .
 قال طاب ثراه: وفي سؤر ما لا يؤكل لحمه قولان: وكذا في سؤر المسوخ. وكذا
ما أكل الجيف مع خلو موضع الملاقاة عين النجاسة.
 أقول: السؤر بالهمزة ماء قليل فضل من شرب حيوان، فهو أبدا يتبع ذلك
الحيوان، فإن كان نجسا كالكلب وأخويه، فهو نجس. وإن كان طاهرا فهو طاهر.
 وهو مختار المصنف  ، وعلم الهدى  ، والعلامة  ، وهو أحد الأقوال.
 وهنا مسائل (ألف): ما Milestone300 لا يؤكل لحمه، فالشيخ في المبسوط على نجاسته، إلا
ما كان
 PageV01P122

  من الطيور، أو من حيوان البر، أو الحضر مما لا
يمكن التحرز منه كالفأرة   واختاره ابن إدريس  .
  : المسوخ، وبنجاسته قال في الخلاف: والجلال  ، وبنجاسته قال في
المبسوط: وهو مذهب ابن الجنيد فيهما  .
  : ما أكل الجيف، مع خلو موضع الملاقاة، وبنجاسته قال في المبسوط  
والنهاية  . أما الآدمي: فالمسلمون أطهار، وإن اختلفوا في الآراء
والمذاهب، عدا الخوارج والغلاة والنواصب.
 وقال في المبسوط: بنجاسة المجبرة والمجسمة  . وهو حسن.
 PageV01P123
 وفي نجاسة الماء بما لا يدركه الطرف من الدم قولان: أحوطهما النجاسة ولو
نجس أحد الإنائين ولم يتعين اجتنب ماءهما، وكل ماء حكم بنجاسته لم يجز
استعماله، ولو اضطر معه إلى الطهارة تيمم.
  وقال المصنف في المعتبر: (وخرج بعض المتأخرين
- إشارة إلى ابن إدريس - بنجاسة من لم يعتقد الحق عدا المستضعف)  . وهو
غلط.
 تنبيه لو أكلت الهرة فأرة، ثم شربت من الماء في الحال، وليس على فمها أثر
دم، لم ينجس، وإن لم تغب عن العين. وكذا ساير الحيوان، فإنه يكفي في الحكم
بطهارتها زوال عين النجاسة عنها.
 قال طاب ثراه: وفي نجاسة الماء بما لا يدركه الطرف من الدم، قولان:
أحوطهما النجاسة.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط: إن ما لا يدركه الطرف من الدم مثل رؤوس
الإبر إذا وقع في الماء القليل، لا ينجسه  ، لصحيحة علي بن جعفر، عن أخيه
موسى (عليه السلام) قال: سألته عن رجل امتخط فصار الدم قطعا فأصاب إناءه،
هل يصح الوضوء منه؟ فقال: إن لم يكن شئ يستبين في الماء، فلا بأس، وإن كان
شيئا بينا، فلا يتوضأ منه   ولما في التحرز من المشقة المنفية.
 PageV01P124

  وقال ابن إدريس: بنجاسته   وهو اختيار
العلامة  .
 وأجاب: عن الرواية: بعدم دلالتها على موضع النزاع، لتضمنها إصابة الدم
الإناء، ولا يلزم منه إصابة الماء، ولهذا شرط (عليه السلام) الاستبانة.
 وعارضها العلامة برواية علي بن جعفر الصحيحة عن أخيه (عليه السلام) قال:
 سألته عن رجل رعف وهو يتوضأ فقطر قطرة في إنائه Milestone300، هل يصلح الوضوء منه؟
قال:
 لا  .
 ومنع كون المشقة المذكورة مسقطة للتكليف بالإزالة، وإن اعتبر مطلق
المشقة، ارتفع أكثر التكاليف  .
 PageV01P125
 الركن الثاني في الطهارة المائية وهي: وضوء وغسل.
 الوضوء فالوضوء: يستدعي بيان أمور:
 الأول: في موجباته. وهي خروج البول والغائط والريح من الموضع المعتاد،
والنوم الغالب على الحاستين، والاستحاضة القليلة.
 وفي مس باطن الدبر وباطن الإحليل، قولان: أظهرهما أنه لا ينقض.
 الثاني: في آداب الخلوة والواجب: ستر العورة.
  الركن الثاني في الطهارة المائية قال طاب
ثراه: وفي مس باطن الدبر أو باطن الإحليل، قولان: أظهرهما أنه لا ينقض
أقول: هذا مذهب الثلاثة  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 PageV01P126
 ويحرم استدبار القبلة واستقبالها ولو كان في الأبنية على الأشبه.
 ويجب غسل مخرج البول، ويتعين الماء لإزالته، وأقل ما يجزئ مثلا ما على
الحشفة، وغسل موضع الغائط بالماء، وحده الإنقاء، فإن لم يتعد المخرج تخير
بين الأحجار والماء، ولا يجزئ أقل من ثلاثة ولو نقي بما دونها،
 
  وقال الصدوق  ، وأبو علي: أنه ناقض  .
 احتج الأولون: بروايات، منها صحيحة ابن أبي عمير، عن غير واحد من
أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ليس في المذي من الشهوة ولا
من الانعاظ ولا من القبلة من مس الفرج ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه
الثوب ولا الجسد  .
 احتج الآخرون: بما رواه عمار بن موسى، عن أبي عبد الله (عليه السلام)
قال:
 سئل عن الرجل يتوضأ ثم يمس باطن دبره؟ قال: نقض وضوءه. وإن مس باطن
إحليله، فعليه أن يعيد الوضوء، وإن كان في الصلاة قطع الصلاة ويتوضأ و يعيد
الصلاة، وإن فتح إحليله أعاد الوضوء والصلاة  .
 وأجيب: بمنع السند، ومع تسليمه يحمل على الاستحباب، أو خروج شئ من
النواقض على يده.
 قال طاب ثراه: ويحرم استقبال القبلة واستدبارها ولو كان في الأبنية على
الأشبه.
 PageV01P127
 ويستعمل الخزف بدل الأحجار، ولا يستعمل العظم، ولا الروث، ولا الحجر
المستعمل.
 وسننها تغطية الرأس عند الدخول، والتسمية، وتقديم الرجل اليسرى،
والاستبراء والدعاء عند الدخول، وعند النظر إلى الماء وعند الاستنجاء Milestone300، وعند
الفراغ. والجمع بين الأحجار والماء، والاقتصار على الماء إن لم يتعد،
وتقديم اليمنى عند الخروج.
 ومكروهاتها: ويكره الجلوس في الشوارع والمشارع، ومواضع اللعن، و تحت
الأشجار المثمرة، وفئ النزال، واستقبال الشمس والقمر، والبول في الأرض
الصلبة، وفي مواطن الهوم، وفي الماء جاريا وراكدا واستقبال الريح به،
والأكل والشرب والسواك، والاستنجاء باليمين، وباليسار وفيها خاتم عليه اسم
الله تعالى، والكلام إلا بذكر الله، أو لضرورة.
 الثالث: في الكيفية. والفروض سبعة:
  أقول: للأصحاب هنا أربعة أقوال:
 (ألف): وجوب تجنب الاستقبال والاستدبار مطلقا، قاله الشيخ  ، وبه قال
السيد، وابن إدريس  ، والقاضي  ، والمصنف  ، والعلامة  .
 PageV01P128
 الأول: النية مقارنة لغسل الوجه، ويجوز تقديمها عند غسل اليدين، واستدامة
حكمها حتى الفراغ.
 والثاني: غسل الوجه، وطوله من قصاص شعر الرأس إلى الذقن، وعرضه ما اشتملت
عليه الإبهام والوسطى، ولا يجب غسل ما استرسل من اللحية ولا تخليلها.
 والثالث: غسل اليدين مع المرفقين مبتدئا بهما،  
   : الاستحباب مطلقا، قاله أبو علي  .
  : التحريم في الصحارى والفلوات، والرخصة في الأبنية، قاله سلار  .
  : الكراهية في الصحاري والإباحة في الأبنية، قاله المفيد  .
 احتج الأولون: بأنها محل التعظيم، لوجوب استقبالها في الصلاة، فيناسب
تحريم استقبالها بالحدث. ولأن فيه تعظيما لشعائر الله، وبما رواه الشيخ عن
عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن أبيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قال
رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا
تستدبرها، ولكن شرقوا وغربوا  . والنهي دلالة التحريم.
 احتج سلار: بما رواه محمد بن إسماعيل قال: دخلت دار أبي الحسن
الرضا
 PageV01P129
 ولو نكس فقولان: أشبههما أنه لا يجزئ، وأقل الغسل ما يحصل به مسماه ولو
دهنا.
 والرابع: مسح مقدم الرأس ببقية البلل بما يسمى مسحا.
  (عليه السلام) وفي منزله كنيف مستقبل القبلة
 . ولأصالة الجواز.
 والجواب: عدم دلالة الخبر على جلوسه (عليه السلام) عليه، لجواز انتقال
الملك إليه على هذه الحال وتجنبه له، وانحرافه عند جلوسه عليه. والأصل
مخالف للدليل.
 قال المصنف: وإنما قلنا على الأشبه. لأن التحريم مأخوذ من Milestone300 إطلاق الألفاظ
المانعة، لا لنص على عين المسألة. وكل حكم مستفاد من لفظ عام أو مطلق، أو
من استصحاب، نسميه بالأشبه، لأن مذهبنا التمسك بالظاهر. فالأخذ بما يطابق
ظاهر المنقول أشبه بأصولنا. فكل موضع نقول فيه: على الأشبه، فالمراد به هذا
المعنى  .
 قال طاب ثراه: ولو نكس فقولان: أشبههما أنه لا يجزئ.
 أقول: هذا مذهب الشيخ  ، وأبي علي  ، وابن حمزة  ، وسلار  .
 وقال المرتضى: إنه مكروه  ، واختاره ابن إدريس  .
 PageV01P130
 وقيل: أقله ثلاث أصابع مضمومة.
  احتج الأولون: بصحيحة زرارة بن أعين قال: حكى
لنا أبو جعفر (عليه السلام) وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدعى
بقدح من ماء فادخل يده اليمنى فأخذ كفا من ماء فأسدلها على وجهه من أعلى
الوجه الحديث  .
 وبيان الواجب، واجب. وبقول (صلى الله عليه وآله): وقد أكمل وضوءه هذا
وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به   أي بمثله.
 احتج السيد: بما رواه حماد بن عثمان في الصحيح عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: لا بأس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا  .
 والجواب: حمله على مسح الرأس والرجلين، لأنه المتبادر إلى الفهم عند
إطلاق لفظ المسح.
 قال طاب ثراه: وقيل: أقله ثلاث أصابع.
 أقول: الإجزاء مذهب الشيخ في أكثر كتبه  . وبه قال القديمان الحسن و
أبو علي  ، وسلار والتقي  ، وابن إدريس  .
 PageV01P131
 ولو استقبل فالأشبه الكراهية، ويجوز على الشعر، أو البشرة، ولا يجزئ على
حائل كالعمامة والخامس: مسح الرجلين إلى الكعبين، وهما قبتا القدم، ويجوز
منكوسا، ولا يجوز على حائل من خف وغيره إلا للضرورة.
 والسادس: الترتيب: يبدأ بالوجه: ثم باليمنى، ثم بالرأس، ث بالرجلين، ولا
ترتيب فيهما.
 والسابع: الموالاة: وهي أن يكمل طهارته قبل الجفاف.
  وقال في النهاية: لا يجوز أقل من ثلاث أصابع
مضمومة مع الاختيار، فإن خاف البرد من كشف الرأس أجزأه مقدار إصبع واحدة
 . احتج الأولون: بما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة وبكير ابني أعين، عن
أبي جعفر عليه السلام أنه قال في المسح: تمسح على النعلين ولا تدخل يدك تحت
الشراك، وإذا مسحت Milestone300 بشئ من رأسك أو بشئ من قدميك ما بين كعبيك إلى أطراف
الأصابع فقد أجزأك  .
 احتج المانع: بما رواه أحمد بن محمد بن أبي نصر في الصحيح عن أبي الحسن
الرضا (عليه السلام) قال: سألته عن المسح على القدمين كيف هو؟ فوضع كفه على
الأصابع فمسحها إلى الكعبين إلى ظهر القدم. فقلت: جعلت فداك، لو أن رجلا
قال:
 بإصبعين من أصابعه؟ قال: لا يكفيه [لا إلا بكفه]  .
 والجواب: حمله على الاستحباب.
 قال طاب ثراه: ولو استقبل، فالأشبه الكراهية.
 PageV01P132
 مسائل: والفرض في الغسلات مرة، والثانية سنة، والثالثة بدعة، ولا تكرار
في المسح، ويحرك ما يمنع وصول الماء إلى البشرة وجوبا كالخاتم، ولو لم يمنع
حركه استحبابا.
 والجبائر تنزغ إن أمكن، وإلا مسح عليها ولو في موضع الغسل.
 ولا يجوز أن يولي وضوءه غيره اختيارا.
 ومن دام به السلس يصلي كذلك. وقيل، يتوضأ لكل صلاة وهو
 
  أقول: بالكراهية قال ابن إدريس  ، واختاره
المصنف  ، والعلامة  .
 وبالتحريم قال السيد  ، وابن حمزة  ، وهو ظاهر الصدوق  ، والشيخ في
الخلاف  .
 احتج الأولون: بأنه يصدق عليه الامتثال في الأمر بالمسح، وبما رواه الشيخ
في الصحيح عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لا بأس
بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا  .
 واحتج الآخرون: بأنه مستقبل الشعر، فيكون منهيا.
 والجواب: المنع بتناول استقبال شعر اليدين، وحمل الرأس عليه قياس.
 قال طاب ثراه: ومن دام به السلس يصلي كذلك. وقيل: يتوضأ لكل صلاة،
 PageV01P133
 حسن. وكذا المبطلون، ولو فجأه الحدث في الصلاة توضأ وبنى.
 والسنن عشرة: وضع الإناء على اليمين، والاغتراف بها، والتسمية، و غسل
اليدين مرة للنوم والبول، ومرتين للغائط قبل الاغتراف، والمضمضة،
والاستنشاق، وأن يبدأ الرجل بظاهر ذراعيه، والمرأة بباطنهما، والدعاء عند
غسل الأعضاء، والوضوء بمد، والسواك عنده، و يكره الاستعانة فيه، والتمندل
منه.
  وهو حسن. وكذلك المبطون. ولو فجأه الحدث في
الصلاة توضأ وبنى.
 أقول: هنا مسألتان.
 الأولى: السلس. وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): جواز الجمع بين صلوات كثيرة بوضوء واحد. وهو اختيار الشيخ في
المبسوط  .
 (ب Milestone300): تجديده لكل فريضة، اختاره في الخلاف  ، واستحسنه المصنف  ، وهو
اختيار العلامة في كتبه  ، لقوله تعالى:  ﴿إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا﴾    وهو عام،
خرج من لا حدث عليه، فيبقى الباقي على العموم. ولأنه أحوط.
 PageV01P134
 الرابع في الأحكام: فمن تيقن الحدث وشك في الطهارة، أو تيقنهما و جهل
المتأخر، تطهر.
 ولو تيقن الطهارة وشك في الحدث، أو شك من أفعال الوضوء بعد انصرافه بنى
على الطهارة. ولو كان قبل انصرافه أتى به وبما بعده.
 ولو تيقن ترك عضو أتى به على الحالين بو بما بعده ولو كان مسحا.
 ولو لم تبق على أعضائه نداوة أخذ من لحيته وأجفانه، ولو لم تبق نداوة
استأنف الوضوء.
  احتج الشيخ: بأصالة براءة الذمة، وحمله على
المستحاضة قياس  .
  : الجمع بالصلاتين بوضوء واحد. وهو اختيار العلامة في منتهى المطلب
 ، ومستنده ما رواه ابن بابويه في الصحيح، عن حريز عن الصادق (عليه
السلام) أنه قال: إذا كان الرجل يقطر منه البول والدم، إذا كان حين الصلاة
اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا، ثم علقه عليه وأدخل ذكره فيه ثم صلى، يجمع بين
الصلاتين الظهر والعصر، يؤخر الظهر ويعجل العصر بأذان وإقامتين، ويؤخر
المغرب ويعجل العشاء بأذان وإقامتين، ويفعل ذلك في الصبح  . وهو يشعر
بجواز الجمع بين الظهر والعصر خاصة، وبين المغرب والعشاء خاصة، دون باقي
الصلوات.
 الثانية: المبطون الذي به البطن، وهو الذرب، قال المصنف في المعتبر: فهو
يفعل كمن به السلس من تجديد الوضوء لكل صلاة، لأن الغائط حدث فلا يستبيح
معه إلا الصلاة الواحدة، لمكان الضرورة. أما لو تلبس بالصلاة متطهرا ثم
فجأه الحدث
 PageV01P135
 ويعيد الصلاة لو ترك غسل إحدى المخرجين ولا يعيد الوضوء. ولو كان الخارج
أحد الحدثين غسل مخرجه دون الآخر.
  مستمرا تطهر وبنى، لأن التخلص متعذر، ولو
استأنف الصلاة مع وجوده لم تظهر فائدة، فالاستمرار أولى. ويؤيد ذلك ما رواه
محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: صاحب البطن الغالب يتوضأ ثم
يرجع في Milestone300 صلاته فيتم ما بقي   و  .
 وقال العلامة في المختلف: المبطون إذا فجأه الحدث وهو في الصلاة قال بعض
علمائنا: يتطهر ويبني على صلاته لما رواه ابن بابويه في الصحيح عن محمد بن
مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: صاحب البطن الغالب يتوضأ ويبني على
صلاته  .
 وعن الفضيل بن يسار قال: قلت للباقر (عليه السلام): أكون في الصلاة فأجد
غمزا في بطني أو أذى أو ضربانا؟ فقال: انصرف وتوضأ وابن علي ما مضى من
صلاتك ما لم تنقض الصلاة بالكلام متعمدا، فإن تكلمت ناسيا فلا شئ عليك، وهو
بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا قلت: وإن قلب وجهه عن القبلة؟ قال: نعم و
إن قلب وجهه عن القبلة  .
 والوجه عندي: أن عذره إن كان دائما لا ينقطع، فإنه يبني على صلاته من غير
أن يجدد وضوءا كصاحب السلس. وإن كان يتمكن من تحفظ نفسه بمقدار زمان
الصلاة، فإنه يتطهر ويستأنف الصلاة. ويدل على التفصيل. أن الحدث المتكرر لو
نقض الطهارة لأبطل الصلاة، لأن شرط صحة الصلاة استمرار الطهارة. وأما مع
التمكن من التحفظ فإنه يجب عليه الاستيناف، لأنه يتمكن من فعل الصلاة
 PageV01P136
 وفي جواز مس كتابة المصحف للمحدث، قولان: أصحهما المنع.
  كملا بطهارة، فوجب عليه ما يتمكن منه كما كلف
 .
 قال طاب ثراه: وفي جواز مس [لمس] كتابة المصحف للمحدث قولان: أصحهما
المنع.
 أقول: ذهب الشيخ في المبسوط إلى الكراهية  ، وبه قال ابن إدريس  ، و
ذهب في الخلاف إلى التحريم  ، وبه قال الصدوق  ، والتقي  ، واختاره
المصنف  ، والعلامة  .
 احتج المجوزون: بالأصل، فإنه الإباحة، وبأصالة براءة الذمة من وجوب
التطهير للمس.
 PageV01P137
 الغسل وأما الغسل ففيه: الواجب والندب، فالواجب منه ستة الأول غسل
الجنابة والنظر في موجبه وكيفيته وأحكامه أما الموجب فأمران:
 ١ - إنزال الماء يقظة أو نوما. ولو اشتبه اعتبر بالدفق وفتور البدن، و
تكفي في المريض الشهوة. ويغتسل المستيقظ إذا وجد منيا علي جسده أو ثوبه
الذي ينفرد به.
 ٢ - الجماع في القبل. وحده غيبوبة الحشفة وإن أكسل
 
  احتج المانعون: بقوله تعالى Milestone300  ﴿لا يمسه إلا المطهرون﴾    وبرواية أبي بصير
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عمن قرأ في المصحف وهو على غير
وضوء؟ قال:
 لا بأس، ولا يمس الكتاب  . وفي معناها كثير.
 فرع هل يختص المس بباطن الكف، أم هو اسم للملاقاة؟ الأول هو المعروف. و
بالثاني قال المصنف   مصيرا إلى اللغة، ويتفرع على ذلك ما لو مس المصحف
بظاهر الكف أو الزند أو الوجه واللسان فإنه يأثم على الثاني، دون الأول.
أما لو اغتسل الجنب وفي فيه درهم عليه اسم الله، فإنه يصح غسله. أما على
الأول فظاهر،
 PageV01P138
 وكذا في دبر المرأة على الأشبه.
  وأما على الثاني فلرجوع النهي إلى غير الغسل،
ولعدم المنافاة بين الغسل والالقاء، بل يأثم بإبقائه في فيه.
 قال طاب ثراه: وكذا في دبر المرأة على الأشبه.
 أقول: روى ابن بابويه في كتابه، عدم إيجاب الغسل   وهو اختيار الشيخ في
النهاية   والاستبصار   والظاهر من كلام السلار، وقال المرتضى بالوجوب
  وهو اختيار الشيخ في المبسوط  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 احتج الأولون: بما رواه أحمد بن محمد البرقي رفعه إلى أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: إذا أتى الرجل المرأة في دبرها ولم ينزل فلا غسل عليهما، وإن
أنزل فعليه الغسل ولا غسل عليها  ، ولأن الأصل براءة الذمة.
 PageV01P139
 وفي وجوب الغسل بوطئ الغلام تردد، وجزم علم الهدى بالوجوب.
 وأما كيفيته: فواجبها خمسة:
 النية مقارنة لغسل الرأس، أو متقدمة عند غسل اليدين، واستدامة حكمها.
 غسل البشرة بما يسمى غسلا، ولو كان كالدهن.
 وتخليل ما لا يصل الماء إليه إلا به.
 والترتيب. يبدأ برأسه، ثم ميامنه، ثم مياسره. و يسقط الترتيب بالارتماس.
  احتج الآخرون: بقوله تعالى  ﴿أو لامستم النساء﴾   .
 وما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام)
قال:
 سألته متى يجب الغسل على الرجل والمرأة؟ فقال: إذا أدخله فقد وجب الغسل
 .
 وما رواه عن حفص بن سوقة عمن أخبره قال: سألت أبا عبد الله (عليه Milestone300 السلام)
عن الرجل يأتي أهله من خلفها؟ قال: هو أحد المأتيين فيه الغسل  .
 وأجابوا عن حجة الأولين: بأن الإتيان في الدبر أعم من غيبوبة الحشفة
وعدمها، فيحمل على العدم، لصحة تناول اللفظ له، جمعا بين الأدلة. والبراءة
معارضة بالأدلة وبالاحتياط.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الغسل بوطئ الغلام تردد، وجزم علم الهدى
بالوجوب.
 PageV01P140
 وسننها سبعة: الاستبراء، وهو أن يعصر ذكره من المقعدة إلى طرفه ثلاثا،
وينتره ثلاثا، وغسل يديه ثلاثا، والمضمضة، والاستنشاق، و إمرار اليد على
الجسد، وتخليل ما يصل الماء إليه، والغسل بصاع.
 وأما أحكامه:
 فيحرم عليه قراءة العزائم، ومس كتابة القرآن، ودخول المساجد إلا اجتيازا،
عدا المسجد الحرام ومسجد النبي (صلى الله عليه وآله). ولو احتلم فيهما تيمم
لخروجه.
  أقول: ذهب المصنف إلى عدم وجوب الغسل مع
الإيقاب ما لم ينزل، قال: وقال علم الهدى بالوجوب محتجا بأن كل من قال:
بالغسل في وطئ المرأة دبرا، قال به في دبر الغلام، وإلى الآن لم أتحقق ما
ادعاه فالأولى التمسك فيه بالأصل   هذا آخر كلامه في المعتبر.
 وقال العلامة في المختلف: الخلاف في دبر الغلام كالخلاف في دبر المرأة،
والحق فيه وجوب الغسل لوجوه.
 (ألف): إنكار علي (عليه السلام) على المهاجرين  ، فإنه يوجب متابعة
الغسل للحد، والحد هنا ثابت، فيثبت الغسل.
  : أنه أولج فرجه في دبر مشهي طبعا، فيجب الغسل كدبر المرأة وقبلها.
  : الإجماع المركب، فإن كل قائل بوجوبه في دبر المرأة، قائل بوجوبه في
دبر الغلام.
 قال الشيخ رحمه الله: إذا أولج ذكره في دبر المرأة، أو الغلام، فلأصحابنا
فيه
 PageV01P141
 ووضع شئ فيها على الأظهر.
 ويكره قراءة ما زاد على سبع آيات، ومس المصحف، وحمله، والنوم ما لم
يتوضأ، والأكل والشرب ما لم يتمضمض، ويستنشق، والخضاب.
 ولو رأى بللا بعد الغسل، أعاد، إلا مع البول أو الاجتهاد.
  روايتان، إحداها يجب الغسل والأخرى لا يجب
عليهما   ولم يفت بشئ في فصل الجنابة. وهذا يدل على عدم اعتداده بخلاف
المصنف.
 قال طاب ثراه: ووضع شئ فيها على Milestone300 الأظهر.
 أقول: المشهور عند أصحابنا تحريم الاستيطان في المساجد، ووضع شئ فيها
للجنب والحايض.
 وقال سلار: إنهما مكروهان   واختار المصنف الأول، لقوله تعالى  ﴿ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى
تغتسلوا﴾    والمراد مواضع الصلاة، ليتحقق معنى العبور والقربان،
ولحسنة جميل قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الجنب يجلس في
المساجد؟ قال: لا، ولكن يمر فيها كلها، إلا المسجد الحرام ومسجد الرسول
(صلى الله عليه وآله)  .
 وفي الصحيح عن عبد الله بن سنان قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن
الجنب والحائض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال: نعم، ولكن لا
يضعان في المسجد شيئا  .
 PageV01P142
 ولو أحدث في أثناء غسله، ففيه أقوال: أصحها: الإتمام والوضوء.
  احتج سلار بأن الأصل عدم التحريم، فيحمل على
الكراهية.
 والجواب: أن النهي يدل على التحريم كما بين في موضعه.
 قال طاب ثراه: ولو أحدث في اثنا غسله، ففيه أقوال: أصحها الإتمام
والوضوء.
 أقول: إذا أحدث الإنسان في أثناء غسله، فإن كان غير الجنابة لم يلتفت،
فإن كان قد قدم الوضوء أعاده بعد الغسل. وإن لم يكن قدمه، لم يكن لحصول
الحدث في الأثناء، أثر، إذ لا بد من الوضوء مع هذا الغسل.
 وإن كان غسل الجنابة، فللأصحاب فيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): الإعادة من رأس، قاله الصدوقان  ، والشيخ في المبسوط  ،
واختاره العلامة في كتبه  . لأن الحدث الأصغر ناقض للطهارة بكمالها،
فلأبعاضها أولى، و إذا انتقض ما فعله وجب عليه إعادة الغسل، لأنه جنب لا
يرتفع حكم جنابته بغسل بعض أعضائه.
  : إتمام الغسل ولا شئ عليه، قاله القاضي وابن إدريس   لأن الحدث
الأصغر لا يوجب الغسل إجماعا، فلا معنى لإيجاب الإعادة.
 PageV01P143
 ويجزئ غسل الجنابة عن الوضوء، وفي غيره تردد، أظهره أنه لا يجزئ.
   : يتم غسله ويتوضأ، قاله المرتضى واختاره
المصنف   لأن الحدث الأصغر لو حصل بعد كمال الطهارة أوجب الوضوء، فكذا في
أثنائها، فلا تجب الإعادة.
 وأجاب العلامة عن الأول:   بأن إيجاب الإعادة ليس باعتبار الحدث
الأصغر Milestone300، بل بحكم الجنابة الباقي قبل إكمال الغسل.
 وعن الثاني: بالفرق بأن الأصغر لا أثر له مع الأكبر المتحقق قبل كمال
الغسل، بخلاف ما إذا ارتفع حدث الجنابة فإن الأصغر يقتضي وجوب الطهارة
الصغرى. فافترق الحال بين حصوله بعد كمال الطهارة وقبله  .
 قال طاب ثراه: ويجزئ غسل الجنابة عن الوضوء، وفي غيره تردد، أظهره أنه لا
يجزئ.
 أقول: ذهب المرتضى إلى أن الغسل يجزئ عن الوضوء، ولو كان غسلا مندوبا
كغسل الجمعة  ، لما رواه محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
الغسل يجزئ عن الوضوء، وأي وضوء أطهر من الغسل  .
 وذهب الشيخان: إلى إيجاب الوضوء مع غير الجنابة   واختاره
 PageV01P144

  المصنف   والعلامة  ، لأن كل واحد من
الحدثين لو انفرد لأوجب حكمه، ولا منافاة، فيجب ظهور حكمها. ترك العمل بذلك
في غسل الجنابة، فيبقى معمولا به فيما عداه، ولما رواه محمد بن أبي عمير عن
أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كل غسل قبله وضوء إلا غسل الجنابة  
وتمسك السيد، ضعيف لإطلاق روايته وإمكان حملها على المفصل، وهو الأرجح
التعارض.
 تذنيبان الأول: يتعلق وجوب الغسل بإغابة الحشفة في القبل والدبر من
الآدمي على الواطي والموطوء. وكذا يفسد الصوم، ويجب الحد والمهر والعدة،
وبالجملة حكمه حكم القبل في كل الأحكام إلا في أربعة أشياء.
 (ألف): الإحصان فلا يثبت به  : استنطاقها في النكاح، لتعلق الحكم
بالبكارة وهي باقية.
  : عدم التحليل به.
  : عدم حصول العنة به من المولى. ولا فرق بين الذكر والأنثى والحي
والميت.
 وفي تقدير المسمى بوطئ الزوجة الميتة، على القول بعدم تقريره إلا
بالدخول،
 PageV01P145

  نظر، أقربه التقرير. بخلاف وطئ البهيمة، فإن
الغسل لا يجب به ما لم ينزل وإن غابت الحشفة، خلافا للسيد   وهل يفسد به
الصوم؟ قال العلامة: نعم   وجعله المصنف تابعا لوجوب الغسل   والأصل
فيه قول النبي (صلى الله عليه وآله): (إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل)
 .
 والمراد بالالتقاء هنا التحاذي، لا الالتصاق، وهو يحصل بإغابة الحشفة.
و
 PageV01P146

  تحقيقه: أن فرج المرأة ثلاث طبقات.
 (ألف): السفلى Milestone300، وهو مدخل الذكر ومخرج الولد والحيض والمني.
  : أعلى منه ثقبة مثل الإحليل للذكر، تكون منه البول.
  : فوق ذلك لحم نابت كعرف الديك، وهو الذي يقطع، وهو موضع الختان من
المرأة.
 فإذا أولج الرجل ذكره في فرج المرأة، فلا يمكن أن يلاصق ختانه ختانها،
لأن بينهما فاصلا، أعني ثقبة البول التي هي شبه الإحليل. لكن يكون موضع
الختان منه محاذيا لموضع الختان منها. فيقال: التقيا، بمعنى تحاذيا.
 فروع (ألف): لو أولج الرجل في فرج خنثى مشكل، فإن أولج في دبره وجب
الغسل.
 وإن أولج في قبله، قال المصنف: لم يجب  ، لجواز كونه رجلا، فيكون ذلك
عضوا زائدا من بدنه، فهو كالتفخيذ لا يجب الغسل فيه إلا مع الإنزال.
 وقال العلامة ولو قيل بالوجوب كان وجها، لقوله (عليه السلام): (إذا التقى
الختانان فقد وجب الغسل)، ولوجوب الحد به  .
 وفيها منع. وظاهر فخر المحققين عدم وجوب الحد، والأحوط وجوب الغسل دون
الحد، لبناء الحد على التخفيف والاحتياط.
 PageV01P147

   : لو أولج الخنثى في فرج امرأة، فلا شئ على
الخنثى، لجواز كونه زائدا، وكذا المرأة، فلا شئ عليها، واحتمل العلامة
الوجوب  .
  : لو أولج الخنثى في فرج الغلام، وجب الغسل عند العلامة  . وعلى
الاحتمال لا يجب عليهما، لجواز كونه زائدا، وهو اختيار المصنف  .
  : لو أولج الخنثى في فرج خنثى، لم يجب الغسل عليهما، لاحتمال أن يكونا
زائدين، واحتمل العلامة الوجوب  .
 (ه‍): لو أولج الصبي أو وطئت الصبية، هل يتعلق بهما حكم الجنابة؟ قال
المصنف: نعم، بمعنى أنه يمنع من المساجد، ومس الكتابة والصلاة تطوعا إلا مع
الغسل   واختاره العلامة   واكتفى بالغسل المتقدم، والأحوط إعادته.
 الثاني: يتعلق وجوب الغسل برؤية الماء الأكبر التي تقارنه الشهوة وفتور
الجسد، و إن لم يكن هناك جماع. والأصل فيه قوله (عليه السلام): (إنما الماء
من الماء)  .
 فإن خرج منه ما تيقن كونه منيا وجب الغسل، وإن اشتبه اعتبر بخواصه،
 PageV01P148

  وهي ثلاثة:
 (ألف): أن يتدفق بدفعات.
  : أن يتلذذ بخروجه، وتنكسر الشهوة عقيبه.
  : أن يكون له رائحة Milestone300 الكش   وليست الأخيرة مطردة في كل إنسان، فيكون
له رائحة العجين. فإن حصل واحدة من هذه وجب الغسل. ولو تجرد عن جميعها لم
يجب مع الاشتباه.
 فروع (ألف): لو أحس بانتقال المني من صلبه فأمسك إحليله أو شده بخيط،
فرجع أو انحصر ولم يخرج لم يجب الغسل، وإن تلذذ. ولو خرج بعد ذلك متثاقلا
وجب الغسل.
  : لو احتلم أنه جامع واستيقظ ولم يجد شيئا، لم يجب الغسل. ولو وجد على
جسده أو ثوبه المختص به منيا، وجب الغسل وإن لم يذكر شيئا.
  : لا فرق بين الرجل والمرأة في ذلك، فلو احتلمت، أو حصل لها بمباشرة
يدها، أو عبث بها الزوج تلذذ وفتور، وجب الغسل إن خرج المني، ولا يكفي
انتقاله من الترائب ما لم يخرج إلى ظاهر الفرج، كما قلنا في الرجل، لأن أم
سليم امرأة أبي طلحة قالت يا رسول الله: إن الله لا يستحي من الحق، هل على
المرأة من غسل إذا هي احتلمت؟ فقال (صلى الله عليه وآله): نعم إذا رأت
الماء  .
 وروي عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: أتت نساء إلى بعض نساء
النبي
 PageV01P149

  (صلى الله عليه وآله) فحدثتهن، فقالت إحدى
نساء رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن هؤلاء نسوة جئن يسألنك عن شئ
يستحيين من ذكره؟ فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): ليسألن، فإن الله لا
يستحي من الحق، قالت: يقلن: ما ترى في المرأة في منامها ما يرى الرجل، هل
عليها الغسل؟ قال: نعم، عليها الغسل، لأن لها ماء كماء الرجل ولكن الله أسر
ماءها   وأظهر ماء الرجل، فإذا ظهر ماءها على ماء الرجل، ذهب شبه الولد
إليها، وإذا ظهر ماء الرجل على ماءها ذهب شبه الولد إليه وإذا اعتدل
الماءان، كان الشبه بينهما. فإذا ظهر منها ما يظهر من الرجل، فلتغتسل.  
وروى حماد بن عثمان عن أديم بن الحر قال: سألت أبا الحسن   (عليه السلام)
عن المرأة تر في منامها ما يرى الرجل، عليها غسل؟ قال Milestone300: نعم، ولا تحدثوهن
فيتخذنه علة  .
 وأما ما رواه نوح بن شعيب عمن رواه، عن عبيد بن زرارة قال: قلت: هل على
المرأة غسل من جنابتها إذا لم يأتها الرجل؟ قال: لا، وأيكم يرضى أن يرى أو
يصبر على ذلك أن يرى ابنته أو أخته أو أمه أو زوجته أو أحدا من قرابته
قائمة تغتسل، فيقول: ما لك؟ فتقول: احتلمت، وليس لها بعل، ثم قال: لا، ليس
عليهن ذلك، وقد وضع الله ذلك عليكم، فقال:  ﴿وإن كنتم جنبا فاطهروا﴾    ولم يقل ذلك لهن
 .
 PageV01P150

  فمتروك، ولا يصلح معارضا للأدلة المتضمنة
لوجوب الغسل، لضعفه بالإرسال والقطع.
 تنبيه قوله: والترتيب، يبدأ برأسه، ثم ميامنه، ثم مياسره. ولم يقل: ثم
بالجانب الأيمن ثم الأيسر، إشارة إلى فائدة، وتقريرها أن الجانب الأيمن
يطلق على ما كان من لدن العاتق   إلى القدم وكذا الأيسر، وهذا المقدار
مشتمل على أعضاء يقال: لكل واحد منها أيمن. فكل واحد من الغارب والعضد
والساعد والكف والحاضرة والركبة والساق والقدم أيمن، والجمع ميامن. فيجوز
غسل الميامن دفعة ويجوز تعاقبا، ولا أولوية لتقديم بعض الميامن على بعض،
فيجوز حينئذ أن يبدأ بركبته أو بقدمه و يغسل من أسفل إلى أعلى. وكذا الكلام
في الرأس يتخير في البداءة بأي جزء شاء منه، بخلاف الوضوء. هذا في المشهور،
وذهب التقي إلى وجوب البداءة بأعلى العضو كالوضوء   وهو متروك.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
 (ألف): لو أغفل لمعة في الجانب الأيمن، غسلها خاصة، وغسل الأيسر بأجمعه
 .
  : لو كانت في الأيسر، غسلها خاصة، وإن كانت في أعلاه، ولا يجب غسل ما
تحتها، ولو كان على نسبة الوضوء، لوجب غسل ما بعدها إلى أسفل العضو.
  : الوجه والرأس عضو واحد، ومحل النية المتضيق عند غسل الرأس. ولا
ترتيب في أبعاض العضو الواحد فتجوز النية عند غسل الوجه.
 PageV01P151
 الثاني غسل الحيض والنظر فيه وفي أحكامه وهو في الأغلب دم أسود أو أحمر،
غليظ حار له دفع، فإن اشتبه بالعذرة، حكم لها بتطوق القطنة Milestone300.
 ولا حيض مع سن اليأس ولا مع الصغر.
 وهل يجتمع مع الحمل؟ فيه روايات، أشهرها أنه لا يجتمع.
 وأكثر الحيض عشرة أيام، وأقله ثلاثة أيام، فلو رأت يوما أو يومين فليس
حيضا،  
  الثاني غسل الحيض قال: طاب ثراه: وهل يجتمع مع
الحبل؟ فيه روايات، أشهرها أنه لا يجتمع.
 أقول: هنا روايات، ونحسبها أقوال.
 (ألف): الاجتماع. وهو في صحيحة صفوان قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن
الحبلى ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة أيام، أتصلي؟ قال: تمسك عن الصلاة
 .
 وفي معناها: روايات أخر صحاح  ، وهو مذهب الصدوق  .
 PageV01P152

  والمرتضى  ، واختاره العلامة  .
  : عدمه. وهو في رواية السكوني عن أبي جعفر عن أبيه (عليهما السلام)
قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله): ما كان الله ليجعل حيضا مع حبل  .
 وهو مذهب المفيد  ، وأبي علي، وابن إدريس  ، واحتج ابن إدريس بصحة
طلاق الحامل مع الدم بالإجماع، ولا يصح طلاق الحائض قطعا، فلا يكون الدم
حيضا.
 والكبرى: ممنوعة، فإن الغائب يصح طلاقه مع الحيض، فلم لا يجوز طلاقها مع
الحمل كما جاز في السفر؟.
  : التفصيل: وهو في صحيحة الحسين بن نعيم الصحاف قال: قلت لأبي عبد
الله (عليه السلام): إن أم ولدي ترى الدم وهي حامل، كيف تصنع بالصلاة؟
 قال: فقال لي: إذا رأت الحامل الدم بعد ما يمضي عشرون يوما من الوقت الذي
كانت ترى فيه الدم من الشهر الذي كانت تقعد فيه، فإن ذلك ليس من الرحم ولا
من الطمث، فلتتوضأ وتحتشي بكرسف وتصلي. وإذا رأت الحامل الدم قبل الوقت
الذي كانت ترى فيه الدم بقليل، أو في الوقت من ذلك الشهر فإنه من الحيضة،
فلتمسك عن الصلاة عدد أيامها التي كانت تقعد في أيام حيضها، فإن
 PageV01P153
 ولو كمل ثلاثة في جملة عشرة فقولان: المروي أنه حيض وما بين الثلاثة إلى
العشرة حيض وإن اختلف لونه، ما لم يعلم أنه لعذر أو قرح. ومع تجاوز العشرة
ترجع ذات العادة إليها.
 والمبتدئة والمضطربة إلى التميز، ومع فقده ترجع المبتدئة إلى عادة أهلها Milestone300
وأقرانها، فإن لم يكن، أو كن مختلفات  
  انقطع الدم عنها قبل ذلك فلتغتسل ولتصل، وإن
لم ينقطع الدم عنها إلا بعد ما تمضي الأيام التي كانت ترى الدم فيها بيوم
أو يومين فلتغتسل وتحتشي وتستثفر و تصلي الظهر والعصر، الحديث  .
 قال المصنف: في المعتبر وهذه الرواية حسنة، وفيها تفصيل يشهد له النظر
 .
 وظاهر هذا الكلام يعطي اختياره لهذا المذهب، وإليه ذهب الشيخ في النهاية
 .
 وهنا مذهب رابع، ذهب إليه الشيخ في الخلاف، وهو كونه حيضا إن جاء قبل
استبانة الحمل، واستحاضة إن جاء بعدها  .
 قال طاب ثراه: ولو كمل ثلاثة في جملة عشرة، فقولان المروي أنه حيض.
 أقول: قال الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي: بعدم اشتراط التوالي في
الثلاثة  ، و قال في الجمل: بالاشتراط  .
 PageV01P154
 رجعت هي والمضطربة إلى الروايات. وهي ستة أو سبعة، أو ثلاثة من شهر وعشرة
من آخر.
 وتثبت العادة باستواء شهرين في أيام رؤية الدم، ولا تثبت بالشهر الواحد.
  وقواه في المبسوط  ، وهو مذهب الصدوقين  ،
والمرتضى  ، وأبي علي  ، وابن حمزة  ، وابن إدريس  ، واختاره
المصنف  ، والعلامة  .
 احتج الشيخ: برواية يونس عن بعض رجاله عن الصادق (عليه السلام)  .
 احتج الآخرون: بأن الذمة متيقنة الشغل بالعبادة، فلا يسقط إلا مع تيقن
السبب، وليس، ولأن التقدير حكم شرعي، فيقف على مورد الشرع، ولم يثبت في
المتفرق. ورواية الشيخ مرسلة، فلا تصلح ناقلة عن حكم الأصل، وهو عدم الحيض
مع خطر ترك العبادة المتيقن شغل الذمة بها  .
 قال طاب ثراه: رجعت هي والمضطربة إلى الروايات. وهي ستة من كل شهر.
 PageV01P155

  أو سبعة. أو ثلاثة من شهر وعشرة من آخر.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 المقام الأول في المبتدأة وفيها ستة أقوال:
 (ألف): قول الشيخ في المبسوط: إن المبتدأة مع تجاوز الدم العشرة، ترجع
إلى التمييز، فإن فقدته فإلى أهلها، فإن فقدن فإلى من هو مثلها في السن،
فإن فقدان أو اختلفن تركت الصلاة والصوم في الشهر الأول ثلاثة أيام، وفي
الثاني عشرة. أو في كل شهر سبعة أيام. لأن في ذلك Milestone300 روايتان لا ترجيح
لإحداهما على الأخرى  .
  : قال في موضع آخر من المبسوط: مع استمرار الدم، تتحيض عشرة أيام، ثم
تجعل طهرا عشرة أيام، ثم حيضا عشرة أيام، وهكذا  .
  : قال في النهاية: إذا كانت مبتدأة ولم يمكنها تميز الدم، واستمر
فلترجع إلى عادة نسائها في أيام الحيض وتعمل عليها. فإن كن نسائها مختلفات
العادة، أو لا تكون لها نساء، فلتترك الصلاة والصوم في كل شهر سبعة أيام
وتصلي وتصوم ما بقي، ثم لا يزال هذا دأبها، إلى أن تعلم حالها وتستقر على
حال، وقد روي أنها تترك الصلاة والصوم في الشهر الأول عشرة أيام وتصلي
عشرين يوما، وهي أكثر أيام الحيض، وفي الشهر الثاني ثلاثة أيام وتصلي سبعة
وعشرين يوما وهي أقل أيام
 PageV01P156

  الحيض  . وهو مخالف لما ذكره في المبسوط من
وجهين.
 (ألف): عدم رجوعها إلى الأقران مع فقد النساء.
  : أنه قدم في الأول ترك العشرة.
 واعلم: أن الروايات خالية من ذكر الأقران، وإنما ذكره الشيخ في الجمل،
والمبسوط، وتبعه القاضي.
  : قال في الخلاف: إذا لم تتميز لها، رجعت إلى نسائها، أو قعدت في كل
شهر ستة أيام أو سبعة  .
 (ه‍): قال التقي: المبتدأة إذا رأت الدم أقل من ثلاثة، فليس بحيض، فإن
استمر ثلاثا فهي حائض، وكل دم رأته بعدها إلى تمام العشرة فهو حيض. فإن رأت
بعد العشرة دما، فهي مستحاضة إلى تمام العشر الثاني. فإن رأت بعده دما رجعت
إلى عادة نسائها، فتممت استحاضتها أيام طهرهن، وتحيضت أيام حيضهن إلى أن
تستقر لها عادة  .
  : قال أبو علي: إذا كان عليها الدم، تركت الصلاة إلى عشرة أيام، ثم
عملت عمل المستحاضة، وتترك الصلاة في كل شهر ثلاثة أيام، وتصلي سبعة و
عشرين يوما، وتقضي من شهر رمضان صيام عشرة أيام في غير العشر الذي أفطرت
فيه الثلاثة أيام من شهر رمضان  .
 PageV01P157

  ولعله الذي جعله الشيخ في النهاية رواية.
  : قال الصدوق: أكثر جلوسها عشرة في كل شهر، وقال السيد: تترك الصلاة
في كل شهر Milestone300 ثلاثة أيام إلى عشرة  ، قال العلامة: وكأنه مذهب الصدوق  .
  : قال القاضي: ترجع إلى التميز، فإن فقدته فإلى نسائها، فإن فقدن فإلى
أقرانها، فإن فقدن تحيضت في الشهر الأول بثلاثة وفي الثاني بعشرة  .
 المقام الثاني المضطربة وفيها أقوال خمسة (ألف): قال في الجمل: ترجع إلى
التمييز، فإن فقدته، تركت الصلاة في كل شهر سبعة أيام  .
  : قال في النهاية: فإن كانت المرأة لها عادة إلا أنها اختلط عليها
العادة واضطربت وتغيرت عن أوقاتها وأزمانها، فكلما رأت الدم تركت الصوم
والصلاة، و كلما رأت الطهر صلت وصامت إلى أن ترجع إلى حال الصحة. وقد روي
أنها تفعل ذلك ما بينها وبين شهر، ثم تفعل ما تفعله المستحاضة  .
  : قال ابن بابويه: إذا رأت الدم خمسة أيام والطهر خمسة أيام، أو رأت
الدم
 PageV01P158

  أربعة أيام والطهر ستة أيام. فإذا رأت الدم لم
تصل، وإذا رأت الطهر صلت. تفعل ذلك ما بينها وبين ثلاثين يوما فإذا مضت
ثلاثون يوما ثم رأت دما صبيبا اغتسلت و احتشت بالكرسف واستثفرت في كل صلاة،
فإذا رأت صفرة توضأت   وهذا مناسب ما جعله في النهاية رواية.
 قال العلامة: والظاهر أن مراد الشيخ وابن بابويه. أنها ترى الدم بصفة دم
الحيض أربعة أيام، والطهر الذي هو النقاء خمسة أيام وترى تتمة العشرة أو
الشهر بصفة دم الاستحاضة، فإنها تتحيض بما هو بصفة دم الحيض ولا يحمل ذلك
على ظاهره  .
  : قال التقي: وأما المختلطة، وهي التي لا تعرف زمان حيضها من طهرها،
ففرضها أن ترجع إلى عادة نسائها، فتتحيض بأيام حيضهن، وتستحيض بأيام طهرهن.
فإن لم تكن لها نساء تعرف عادتهن، اعتبرت صفة الدم، فإذا أقبل الدم الأحمر
الغليظ الحار فهي حائض، وإذا أدبر إلى الرقة والبرودة والاصفرار فهي
مستحاضة. وإذا كان الدم بصفة واحدة، تحيضت في كل شهر سبعة أيام و استحاضت
باقيه  .
 وهو مخالف للمشهور في أمرين.
   رجوعها إلى نسائها، والمشهور أن ذلك للمبتدأة خاصة.
   اعتبار التمييز بعد النساء. والمشهور تقديمه  .
 PageV01P159
 ولو رأت في أيام العادة Milestone300 صفرة أو كدرة، وقبلها أو بعدها بصفة الحيض،
وتجاوز العشرة، فالترجيح للعادة وفيه قول آخر، وتترك ذات العادة الصوم
والصلاة برؤية الدم.
  (ه‍): قال ابن إدريس: إذا فقدت التمييز، كان
فيها الستة المذكورة  .
 وكان قد ذكر في المبتدأة ستة أقوال:
   إنها تتحيض في الشهر الأول بثلاثة وفي الثاني بعشرة.
   عكسه.
   سبعة أيام.
   ستة أيام.
   ثلاثة في كل شهر.
   عشرة في كل شهر  .
 قال طاب ثراه: ولو رأت في أيام العادة صفرة أو كدرة وقبلها أو بعدها بصفة
الحيض وتجاوز العشرة فالترجيح للعادة، وفيه قول آخر.
 أقول: الأول اختيار الشيخ في الجمل  ، وبه قال المفيد:   والسيد  
وأبو علي  .
 PageV01P160
 وفي المبتدأة والمضطربة تردد، والاحتياط للعبادة أولى حتى يتيقن الحيض.
 وذات العادة مع الدم تستظهر بعد عادتها بيوم أو يومين، ثم تعمل ما تعمله
المستحاضة، فإن استمر، وإلا قضت الصوم.
 وأقل الطهر عشرة أيام ولا حد لأكثره.
 وأما الأحكام فلا ينعقد لها صلاة ولا صوم، ولا طواف، ولا يرتفع لها حدث.
و يحرم عليها دخول المساجد إلا اجتيازا عدا المسجدين.
  وقال في النهاية: تعمل على التمييز   وبه
قال: في المبسوط  ، والخلاف  ، وقال فيهما: ولو قلنا بالرجوع إلى
العادة كان قويا  .
 قال طاب ثراه: وفي المبتدأة والمضطربة تردد، والاحتياط للعبادة أولى حتى
يتيقن الحيض.
 أقول: قال الشيخ رحمه الله المبتدأة تترك العبادة بنفس رؤية الدم،
كذات
 PageV01P161

  العادة  . واختاره العلامة في المختلف  ،
محتجا برواية معاوية بن عمار الصحيحة قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام):
إن دم المستحاضة والحيض ليس يخرجان من مكان، إن دم الاستحاضة بارد، وإن دم
الحيض حار  .
 وجه الاستدلال: إنه (عليه السلام) وصف دم الحيض بما ذكره ليحكم به حيضا
وقد علم تحريم الصلاة والصوم على الحائض.
 وبحسنة حفص بن البختري قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) امرأة
سألته عن المرأة يستمر بها الدم فلا تدري حيض هو أو غيره؟ قال: فقال لها:
إن دم الحيض حار عبيط أسود، له دفع وحرارة. ودم الاستحاضة أصف بارد. فإذا
كان للدم Milestone300 حرارة ودفع وسواد، فلتدع الصلاة. قال: فخرجت وهي تقول: والله لو
كان امرأة ما زاد على هذا  .
 لا يقال: السؤال وقع عن الدم المستمر، ونحن نقول به، فإذا استمر ثلاثة
وجب ترك العبادة.
 لأنا نقول: العبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب. سلمنا، لكن تقييد
الاستمرار بالثلاثة غير مستفاد من النص، فلا بد له من دليل، ولم يثبت،
فيحمل على
 PageV01P162

  مفهومه، وهو يصدق باليوم الواحد، ولأنه دم
يمكن أن يكون حيضا، فيجب أن يكون حيضا كذات العادة. ثم قال: احتج المخالف.
بأن الاحتياط للعبادة أولى، فيحرم ترك الصلاة والصوم بمجرد رؤية الدم. ولأن
الأصل عدم الحيض.
 والجواب عن الأول: إن الاحتياط لو كان معتبرا هناك، لكان معتبرا في ذات
العادة، والتالي باطل إجماعا إذا يجب على ذات العادة ترك العبادة بمجرد
رؤية الدم، فالمقدم مثله.
 بيان الشرطية. إن المقتضي للاحتياط هنا إنما هو عموم الأمر بالعبادة مع
عدم تيقن الحيض، وهذا المعنى ثابت في ذات العادة.
 لا يقال: الفرق ثابت، فإن الظن حاصل في ذات العادة دون المبتدأة.
 لأنا نقول: إن عنيت الظن المطلق فهو ثابت في صورة النزاع، لأنها رأت دما
بصفة دم الحيض في وقت إمكانه، فغلب على الظن كونه حيضا. وإن عنيت ظنا خاصا،
وجب بيانه وإقامة الدليل على اعتباره، ثم يعارض الاحتياط بمثله، فإن الحائض
يحرم عليه أشياء، كما أن الظاهر يجب عليه أشياء. هذا آخر كلامه في المختلف
 .
 وقال المرتضى  ، وابن إدريس  : لا تترك العبادة حتى يمضي ثلاثة أيام.
 واختاره المصنف، قال: لأن مقتضى الدليل لزوم العبادة حتى يتيقن المسقط،
ولا
 PageV01P163

  يقين بدون الثلاثة، ولو قيل: لو لزم ما ذكرته
قبل الثلاثة، لزم بعدها، لجواز أن ترى ما هو أسود و يتجاوز فيكون هو حيضها،
لا الثلاثة.
 قلنا: الفرق أن اليوم واليومين ليسا حيضا حتى تستكمل ثلاثة، والأصل عدم
التتمة حتى يتحقق وأما إذا استمر ثلاثا فقد كمل ما يصلح أن يكون حيضا ولا
يبطل هذا إلا مع التجاوز، والأصل عدمه حتى يتحقق  .
 أقول: قد ظهر Milestone300 من تقرير العلامة فيما تلونا عليك من كلامه، أن موضع
المسألة إنما هو على تقدير كون الموجود بصفة دم الحيض، حيث قال: في أول
البحث لأنه (عليه السلام) وصف دم الحيض بما ذكره ليحكم به حيضا، وفي آخره،
لأنها رأت دما بصفة دم الحيض في وقت إمكانه، فغلب على الظن كونه حيضا. ومن
تقرير المصنف أعم من ذلك، وإنه قد يكون بصفة دم الاستحاضة، حيث قال: لجواز
أن ترى ما هو أسود وتتجاوز، فيكون هو حيضها لا الثلاثة.
 وجه الدلالة: أن ما تراه في الثلاثة لو كان بصفة دم الحيض، لزم الترجيح
بلا مرجح.
 والحق: أنه إن قلنا: بترك العبادة بنفس رؤية الدم، كالشيخ، لا بد من
القيد الذي شرطه العلامة من كون الدم الحاصل بصفة دم الحيض، لا مطلقا.
 ثم قال المصنف في المعتبر: ولو احتج الشيخ بما رواه محمد بن مسلم، عن أبي
جعفر (عليه السلام) في المرأة ترى الدم في أول النهار في شهر رمضان، أتفطر
أم تصوم؟ قال:
 تفطر، إنما فطرها من الدم  .
 وكذا ما روي من طرق: إن المرأة إذا طمثت في رمضان قبل أن تغيب الشمس تفطر
 .
 PageV01P164
 ووضع شئ فيها على الأظهر، وقراءة العزائم، ومس كتابة القرآن.
 ويحرم على زوجها وطؤها موضع الدم، ولا يصح طلاقها مع دخوله بها وحضوره،
ويجب عليها الغسل مع النقاء، وقضاء الصوم دون الصلاة.
  وعن منصور بن حازم، عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: أي ساعة رأت الصائمة الدم تفطر  .
 قلنا: الحكم بالإفطار عند الدم مطلقا غير مراد، فينصرف إلى المعهود، وهو
دم الحيض، ولا يحكم بأنه حيض إلا إذا كان في العادة، فيحمل على ذلك. وأما
الأخبار التي تضمنت ذكر الطمث فلا تتناول موضع النزاع، لأنا لا نحكم بأنه
طمث إلا إذا كان في زمان العادة، أو باستمراره ثلاثة أيام بلياليها. هذا
آخر كلام المصنف  .
 ولقادح أن يقول: فيه نظر، لأن قوله: (ولا يحكم بأنه حيض إلا إذا كان في
زمان العادة).
 قلنا: إن أردت (لا يحكم Milestone300 بإنه حيض هنا)، فهو ممنوع، لجواز انقطاعه قبل
الثلاثة.
 وإن أردت بأنه يكون حيضا ظنا غالبا، فقد وافقت في ترك العبادة المتيقنة
بظن السبب المبيح للترك.
 قال طاب ثراه: ووضع شئ فيها على الأظهر.
 أقول: مذهب سلار الكراهية في الوضع والدخول  . وباقي الأصحاب على
التحريم  .
 PageV01P165
 وهل يجوز أن تسجد لو سمعت السجدة؟ الأشبه نعم.
  والمراد: الوضع المستلزم للبث أو الدخول. أما
الأول فلا شك في تحريمه على المشهور. وأما الثاني فلأن الإجماع، إلا من
سلار، على تحريم دخولها إلا عابرة سبيل، فيكون دخولها لغيره محرما.
 أما لو وضعت فيه شيئا ولم تدخل، كما لو ألقته من وراء جدار، أو حذفته من
الباب مثلا لم يحرم.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز أن تسجد لو سمعت السجدة؟ الأشبه، نعم.
 أقول: سجود العزائم واجب على القاري والمستمع. ويستحب للسامع طاهرا كان
أو جنبا، أو كانت المرأة حائضا. لورود الأمر بالسجود مطلقا، فاشتراط
الطهارة ينافيه.
 ولصحيحة علي بن رئاب، عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا جعفر (عليه
السلام) عن الطامث تسمع السجدة؟ قال: إن كانت من العزائم فلتسجد إذا سمعتها
 .
 وقد يستدل بهذا الحديث على الوجوب للسامع، لأن الأمر للوجوب. وهو مذهب
الشيخ في المبسوط  .
 ومنع في النهاية   واحتج بقوله (عليه السلام): (لا صلاة إلا بطهور)
 .
 PageV01P166
 وفي وجوب الكفارة بوطئها على الزوج روايتان، أحوطهما الوجوب.
 وهي، أي الكفارة دينار في أوله، ونصف في وسطه وربع في آخره.
 ويستحب لها الوضوء لوقت كل فريضة، وذكر الله تعالى في مصلاها بقدر
صلاتها.
 ويكره لها الخضاب، وقراءة ما عدا العزائم، وحمل المصحف، ولمس هامشه،
والاستمتاع منها بما بين السرة والركبة، ووطؤها قبل الغسل.
  والسجدة جزء الصلاة.
 وبما رواه عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله (عليه السلام)
قال: سألته عن الحائض هل تقرأ القرآن وتسجد السجدة إذا سمعت السجدة؟ قال:
تقرأ ولا تسجد   والجواب عن الأول: المنع من كونها جزء الصلاة، وإن
تناولها في الهيئة، وعلى تسليمه. المنع من الجميع لا يستلزم المنع Milestone300 من
الإجزاء.
 وعن الثاني: بالمنع من صحة السند، ولو سلم كان محمولا على المنع من قراءة
العزائم. فكأنه (عليه السلام) قال: (تقرأ القرآن ولا تسجد) أي ولا تقرأ
العزيمة التي تسجد فيها، وإطلاق السبب على المسبب مجازا جائز.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الكفارة على الزوج   بوطئها روايتان، أحوطهما
الوجوب.
 أقول: البحث هنا في مقامين.
 (ألف): في وجوب الكفارة واستحبابها. والأول مذهب الشيخ في الجمل
 ،
 PageV01P167
 وإذا حاضت بعد دخول الوقت، فلم تصل مع الإمكان، قضت.
 وكذا لو أدركت من آخر الوقت قدر الطهارة والصلاة، وجبت أداء، ومع الإهمال
قضاء.
 وتغتسل كاغتسال الجنب، ولكن لا بد معه من الوضوء.
  والمبسوط  . وبه قال الصدوق  ، والسيد
 ، والمفيد  ، والقاضي  ، وابن حمزة  ، وابن إدريس  .
 والثاني: مذهب الشيخ في النهاية  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 وفي الخلاف، إن كان جاهلا بالحيض أو التحريم لم يكن عليه شئ، وإنما
تجب
 PageV01P168
 الثالث غسل الاستحاضة ودمها في الأغلب أصفر بارد رقيق. لكن ما تراه بعد
عادتها مستمرا، أو بعد غاية النفاس وبعد اليأس، وقبل البلوغ، ومع الحمل على
الأشهر فهو استحاضة، ولو كان عبيطا.
 ويجب اعتباره. فإن لطخ باطن القطنة لزمها إبدالها، والوضوء لكل صلاة، وإن
غمسها ولم يسل لزمها مع دلك تغيير الخرقة وغسل للغداة، و إن سال لزمها مع
ذلك غسلان، غسل للظهر والعصر تجمع بينهما، وغسل للمغرب والعشاء تجمع
بينهما. وكذا تجمع بين صلاة الليل والصبح بغسل واحد، إن كانت متنفلة. وإذا
فعلت ذلك صارت طاهرا.
 ولا تجمع بين صلاتين بوضوء واحد، وعليها الاستظهار في منع الدم من التعدي
بقدر الإمكان، وكذا يلزم من به السلس والبطن.
  على العالم بهما  .
  : في صفتها. وأطبق الأصحاب أنها دينار في أوله ونصفه في أوسطه وربعه
في آخره.
 وقال الصدوق في المقنع: تتصدق على مسكين بقدر شبعه  .
 قال طاب ثراه: ومع الحمل على الأشهر.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
 PageV01P169
 الرابع غسل النفاس ولا يكون نفاس إلا مع الدم، ولو ولدت تاما، ثم لا يكون
الدم نفاسا حتى تراه بعد الولادة Milestone300 أو معها.
 ولا حد لأقله، وفي أكثره روايات، أشهرها أنه لا يزيد عن أكثر الحيض.
 وتعتبر حالها عند انقطاعه قبل العشرة، فإن خرجت القطنة نقية اغتسلت، وإلا
توقعت النقاء، أو انقضاء العشرة، ولو رأت بعدها دما فهو استحاضة.
  قال طاب ثراه: وفي أكثره روايات، أشهرها أنه
لا يزيد عن أكثر الحيض.
 أقول: للأصحاب هنا خمسة أقوال.
 (ألف): أنه عشرة أيام قاله الفقيه  ، وبه قال الشيخ  ، والقاضي  ،
والتقي  ، وابن إدريس  ، واختاره المصنف  ، والعلامة في أكثر كتبه
 .
 PageV01P170
 والنفساء كالحائض فيما يحرم عليها ويكره، وغسل كغسلها في الكيفية. وفي
استحباب تقديم الوضوء على الغسل، وجواز تأخيره عنه.
  احتج المصنف: بأن مقتضى الدليل لزوم العبادة،
ترك العمل به في العشرة إجماعا، فيعمل به فيما زاد. ولأن النفاس حيضة حبسها
الاحتياج إلى غذاء الولد، فانطلاقها باستغنائه عنها، وأقصى الحيضة عشرة
 .
 ويؤيد ذلك ما رواه الفضيل، وزرارة عن أحدهما (عليهما السلام) قال:
 النفساء تكف عن الصلاة أيام أقرائها التي كانت تمكث فيها، ثم تغتسل وتعمل
ما تعمله المستحاضة  .
 واعلم: أن المستفاد من هذه الرواية ليس إلا مكث ذات العادة قدر عادتها،
وليس فيها ما يدل على حكم المبتدأة والمضطربة، ولا على كون ذات العادة تصبر
عشرة إذا لم تكن عادتها. ففي الاستدلال بها على مطلوبه إذا نظر.
  : أنه ثمانية عشر يوما، قاله المرتضى  ، وهو مذهب الصدوق  ، وأبي
علي  .
  : أنه عشرة للمبتدأة والمضطربة. ولمستقيمة الحيض عادتها. وهو مذهب
العلامة في القواعد  .
 PageV01P171

   : أنه لمستقيمة الحيض عادتها، وللمبتدأة
ثمانية عشر يوما. اختاره العلامة في المختلف  . ولم يذكر حكم المضطربة.
 (ه‍): أنه أحد عشر يوما. قاله الحسن  .
 قال المرتضى في مسائل خلافه: وقد روي في أكثره خمسة عشر يوما، روى ذلك
عنه ابن إدريس  .
 قال المصنف في المعتبر: قول ابن أبي عقيل متروك، والرواية به نادرة، وكذا
ما تضمنه بعض الأحاديث من ثلاثين يوما وأربعين يوما وخمسين، فإنه متروك لا
عمل عليه  .
 احتج العلامة: على مطلوبه في المختلف: بصحيحة زرارة، قال: قلت له:
النفساء متى تصلي؟ قال Milestone300: تقعد بقدر حيضها، وتستظهر بيومين، فإن انقطع الدم،
وإلا اغتسلت واحتشت واستثفرت وصلت. ثم ذكر حكم المستحاضة، ثم قال: قلت
فالحائض؟ قال: مثل ذلك سواء  .
 وبصحيحة محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن النفساء، كم
تقعد؟ قال: إن أسماء بنت عميس أمرها رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن
تغتسل في ثماني عشرة، فلا بأس أن تستظهر بيوم أو يومين  .
 PageV01P172
 الخامس غسل الأموات والنظر في أمور أربعة الأول الاحتضار والفرض فيه:
استقبال الميت بالقبلة على أحوط القولين، بأن يلقى على ظهره ويجعل وجهه
وباطن رجليه إليها.
 والمسنون: نقله إلى مصلاة، وتلقينه الشهادتين، والإقرار بالنبي (صلى الله
عليه وآله وسلم)، وبالأئمة (عليهم السلام)، وكلمات الفرج، وأن تغمض عيناه
ويطبق فوه، وتمد يداه إلى جنبيه، ويغطى بثوب، و أن يقرأ عنده القرآن، ويسرج
عنده إن مات ليلا، ويعلم المؤمنون بموته، ويعجل تجهيزه إلا مع الاشتباه ولو
كان مصلوبا لا يترك أزيد من ثلاثة أيام.
 ويكره أن يحضره جنب أو حائض.
  فحمل الرواية الأولى على ذات العادة والثانية
على المبتدأة  .
 قال طاب ثراه: والفرض فيه استقبال الميت بالقبلة على أحوط القولين.
 أقول: الوجوب مذهب المفيد  ، وتلميذه  ، وبه قال الشيخ في موضع
 PageV01P173

  من النهاية  ، وتبعه القاضي  ، وابن إدريس
 ، واختار الشهيد  ، و فخر المحققين  ، وهو أحد قولي العلامة  .
 والاستحباب: مذهب الشيخ في كتاب الفروع  ، وموضع من النهاية  ،
والمفيد في المسائل الغرية  ، واختاره المصنف  . والعلامة في المختلف
 .
 PageV01P174
 وقيل يكره أن يجعل على بطنه حديد.
  احتج الموجبون: بما رواه معاوية بن عمار قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الميت؟ فقال: استقبل بباطن قدميه
القبلة  .
 والأمر يقتضي الوجوب. وفي معناها روايات أخر، كرواية سليمان بن خالد عنه
(عليه السلام) قال: إذا مات لأحدكم ميت فسجوه تجاه القبلة، وكذلك إذا غسل
 .
 وبما روي عن علي (عليه السلام) قال: دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله)
على رجل من ولد عبد المطلب وهو في السوق   وقد وجه إلى غير القبلة! فقال:
 وجهوه إلى القبلة، فإنكم Milestone300 إذا فعلتم ذلك أقبلت عليه الملائكة  .
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة. قال المصنف في المعتبر: والتعليل في
الرواية كالقرينة الدالة على الفضيلة، فالاستدلال به على الوجوب ضعيف، مع
أنه أمر في واقعة معينة فلا يدل على العموم، والأخبار الأخر ضعيفة السند لا
تبلغ أن تكون حجة في الوجوب  .
 قال طاب ثراه: وقيل يكره أن يجعل على بطنه حديد.
 أقول: هذا مذهب الشيخين وأكثر علماءنا، قال الشيخ في التهذيب: سمعنا ذلك
مذاكرة من الشيوخ رحمهم الله تعالى  .
 PageV01P175
 الثاني الغسل وفروضه: إزالة النجاسة عنه، وتغسيله بماء السدر، ثم بماء
الكافور، ثم بالقراح، مرتبا كغسل الجنابة. ولو تعذر السدر والكافور، كفت
امرأة بالقراح.
 وفي وجوب الوضوء قولان: والاستحباب أشبه.
 ولو خيف من تغسيله تناثر جسده ييمم.
 وسننه: أن يوضع على مرتفع، موجها إلى القبلة، مظللا، ويفتق جيبه، وينزع
ثوبه من تحته، وتستر عورته، وتلين أصابعه برفق، ويغسل رأسه وجسده برغوة
السدر، ويغسل فرجه بالحرض. ويبدأ بغسل يديه، ثم بشق رأسه الأيمن، ويغسل كل
عضو منه ثلاثا في كل غسلة، ويمسح بطنه في الأولين إلا الحامل.
  واستدل في الخلاف بإجماع الفرقة   إذا حل به
الموت غمض وليه عينيه، إلى أن قال: ووضع على بطنه شيئا يمنع من ربوها  .
 قال العلامة في المختلف: ولم أقف لعلمائنا على قول وافق ذلك، والأصل
براءة الذمة من واجب أو ندب  .
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الوضوء قولان: واستحباب أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا أربعة أقوال.
 (ألف): الوجوب، وهو ظاهر عبارة التقي، حيث قال حين عد الأغسال
الواجبة:
 PageV01P176
 ويقف الغاسل عن يمينه، ويحفر للماء حفيرة، وينشف بثوب.
 ويكره إقعاده، وقص أظفاره، وترجيل شعره، وجعله بين رجلي الغاسل، وإرسال
الماء في الكنيف، ولا بأس بالبالوعة.
  وغسل الميت. وجهة وجوبه مصلحة الحي وتكرمة
الميت. وصفته أن يبدأ الغاسل فينحي الميت، ثم يوضيه وضوء الصلاة، ثم يغسل
رأسه، إلى آخره  .
  : استحبابه: وهو مذهب الشيخ في الإستبصار  ، واختاره المصنف  ،
والعلامة  .
  : نفي الوضوء وجوبا واستحبابا، وهو قول الشيخ في الخلاف: لأن غسل
الميت Milestone300 كغسل الجنب ليس فيه وضوء، وفي أصحابنا من قال: يستحب فيه الوضوء  
 : كراهيته. وهو الظاهر من عبارة الشيخ في المبسوط، حيث قال: وقد روي أنه
يوضأ الميت قبل غسله، فمن عمل بها كان جائزا، غير أن عمل الطائفة على ترك
العمل بذلك. لأن غسل الميت كغسل الجنب، ولا وضوء في غسل الجنابة   وقال
سلار: ومن أصحابنا من يوضأ الميت، وما كان شيخنا رضي الله عنه يرى ذلك
وجوبا  .
 وقال ابن إدريس: وقد روي أنه يوضأ الميت، وهو شاذ، والصحيح خلافه.
 PageV01P177

  وإذا كان الشيخ قال في المبسوط: إن عمل
الطائفة على ترك العمل بذلك، لم يجزم العمل بالرواية، لأن العمل بها يكون
مخالفا للطائفة  .
 احتج المصنف: بما رواه الشيخ في الصحيح عن حريز قال: أخبرني أبو عبد الله
(عليه السلام) قال: الميت يبدأ بفرجه ثم يوضأ وضوء الصلاة  .
 وعن أبي خيثمة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يبدأ بغسل يديه، ثم
يوضيه وضوء الصلاة  .
 احتج أبو الصلاح: بقوله (عليه السلام): في كل غسل وضوء إلا في الجنابة
 .
 والجواب: أنه كما يحتمل الوجوب يحتمل الاستحباب.
 احتج المانعون: بما رواه محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
غسل الميت مثل غسل الجنب. والحكم بالمماثلة يستدعي المنع من الوضوء، كما في
المماثل.
 PageV01P178
 الثالث في الكفن والواجب منه: مئزر وقميص وإزار مما تجوز الصلاة فيه
للرجال.
 ومع الضرورة تجزئ اللفافة، وإمساس مساجده بالكافور وإن قل.
 والسنن: أن يغتسل قبل تكفينه أو يتوضأ. وأن يزاد الرجل حبرة يمنية عبرية،
وغير مطرزة بالذهب، وخرقة لفخذيه، وعمامة تثنى عليه محنكا، و يخرج رفا
العامة من الحنك ويلقيان على صدره، ويكون الكفن قطنا، وتطيب بالذريرة،
ويكتب على الحبرة والقميص واللفافة والجريد تين:
 فلان يشهد أن لا إله إلا الله، ويجعل بين أليتيه قطنا، وتزاد المرأة
لفافة أخرى ولثدييها ونمطا، وتبديل بالعامة قناعا.
 ويسحق الكافور باليد، وإن فضل عن المساجد ألقي على صدره، و أن يكون
درهما، أو أربعة دراهم، وأكمله ثلاثة عشر درهما وثلثا.
 ويجعل Milestone300 معه جريدتان إحداهما من جانبه الأيسر بين قميصه وإزاره، والأخرى مع
ترقوة جانبه الأيمن يلصقها بجلده، وتكونان من النخل.
 وقيل: فإن فقد فمن السدر، وإلا فمن الخلاف، وإلا فمن غيره من الشجر.
  والجواب: منع المماثلة من كل وجه وإلا لزم
الاتحاد، ومع الاتحاد تنتفي المماثلة. فكل حكم يؤدي ثبوته إلى نفيه يكون
محالا، وإذا وجب حملها على البعض لم يتم الاستدلال، لأنا نمنع مماثلتهما في
إسقاط الوضوء.
 قال طاب ثراه: وقيل: فإن فقد فمن السدر.
 أقول: في تعيين الجريدتين اختيارا أو اضطرارا، خمسة أوجه.
PageV01P179
 ويكره: بل الخيوط بالريق، وأن يعمل لما يبتدأ من الأكفان أكمام، وأن يكفن
في السواد. وتجمير الأكفان، أو تطييب بغير الكافور، والذريرة، ويكتب عليه
بالسواد، وأن يجعل في سمع الميت أو بصره شئ من الكافور.
  (ألف): ما ذكره المصنف في المتن، وهو المذكور
في النهاية  .
  : قول المفيد: وتقديم الخلاف على السدر  .
  : قال في الخلاف: يستحب أن يوضع مع الميت جريدتان خضراوان من النخل أو
من غيرها من الأشجار   وكذا قال ابن إدريس  .
  : الخيار مع فقد النخل بين السدر والخلاف، وهو قول القاضي حيث قال:
فإن لم يوجد جريدة النخل جاز أن يجعل عوضه من الشجر الأخضر، مثل السدر
والخلاف  .
 (ه‍): روى علي بن إبراهيم، يجعل عوضها عود الرمان  ، وفي رواية أخرى
عود رطب  .
 PageV01P180
 وقيل يكره أن يقطع الكفن بالحديد.
 الرابع الدفن والفرض فيه: مواراته في الأرض على جانبه الأيمن موجها إلى
القبلة.
 فلو كان في البحر وتعذر البر، ثقل، أو جعل في وعاء وأرسل إليه.
 ولو كانت ذمية حاملة من مسلم، قيل: تدفن في مقبرة المسلمين، يستدبر بها
القبلة، إكراما للولد.
  احتج الشيخ: بما رواه سهل بن زياد، ن غير واحد
من أصحابنا قالوا: قلنا:
 جعلنا الله فداك إن لم نقدر على الجريدة؟ فقال: عود السدر، قلت: فإن لم
نقدر على السدر؟ فقال عود الخلاف  .
 قال طاب ثراه: وقيل: يكره أن يقطع بالحديد.
 أقول: ذكر ذلك الشيخان، قال في التهذيب: سمعنا ذلك مذاكرة Milestone300 من الشيوخ
رحمهم الله وعليه كان عملهم  .
 قال المصنف في المعتبر: قلت: فيستحب متابعتهم، تخلصا من الوقوع فيما يكره
 .
 قال طاب ثراه: ولو كانت ذمية حاملا من مسلم، قيل: دفنت في مقبرة المسلمين
يستدبر بها القبلة إكراما للولد.
 أقول: وجه دفنه في مقبرة المسلمين: أن له حرمة أجنتهم، لأنه لو سقط لم
يدفن
 PageV01P181
 وسننه: اتباع الجنازة، أو مع جانبيها وتربيعها، وحفر القبر قدر قامة، أو
إلى الترقوة، وأن يجعل له لحد، وأن يتحفى النازل إليه، ويحل أزاره، ويكشف
رأسه، ويدعو عند نزوله، ولا يكون رحما إلا في المرأة.
 ويجعل الميت عند رجلي القبر أن كان رجلا، وقدامه إن كانت امرأة.
 وينقل مرتين ويصبر عليه، وينزل في الثالثة، سابقا برأسه، والمرأة عرضا.
 ويحل عقد كفنه، ويلقنه، ويجعل معه تربة، ويشرج اللحد، ويخرج من قبل
رجليه، ويهيل الحاضرون بظهور الأكف مسترجعين، ولا يهيل ذو الرحم.
 ثم يطم القبر، ولا يوضع فيه من غير ترابه، ويرفع مقدار أربع أصابع مربعا،
و يصب عليه الماء من رأسه دوار، فإن فضل ماء صبه على وسطه. ويضع الحاضرون
الأيدي عليه مترحمين. ويلقنه الولي. بعد انصرافهم.
 ويكره فرش القبر بالساج، إلا مع الحاجة. وتجصيصه، وتجديده، دفن ميتين في
قبر واحد. ونقل الميت إلى غير بلد موته، إلا إلى المشاهد المشرفة.
  إلا في مقبرة المسلمين. وإذا كان الدفن له،
روعي كيفية الدفن فيه، لا في أمه.
 وقوله: (قيل) إشارة إلى قول الشيخ (رحمه الله)، واستدل عليه في التهذيب
برواية أحمد بن أشيم، عن يونس قال: سألت الرضا (عليه السلام) عن الرجل يكون
له الجارية اليهودية أو النصرانية، حملت منه، ثم ماتت والولد في بطنها،
ومات الولد. أيدفن معها على النصرانية، أو يخرج منها ويدفن على فطرة
الإسلام؟ فكتب: يدفن معها  .
 وليس فيها حجة. أما أولا: فلأن ابن أشيم ضعيف.
 وأما ثانيا: فلأن دفنه معها لا تقتضي دفنها في مقبرة المسلمين، بل ظاهر
اللفظ
 PageV01P182
 (ويلحق بهذا الباب مسائل) الأولى: كفن المرأة على زوجها ولو كان لها مال.
 الثانية: كفن Milestone300 الميت من أصل تركته قبل الوصية والدين والميراث.
 الثالثة: لا يجوز نبش القبر ولا نقل الموتى بعد دفنهم.
 الرابعة: الشهيد إذا مات في المعركة لا يغسل ولا يكفن، بل يصلى عليه و
يدفن بثيابه، ن ينزع عنه الخفان والفرو.
 الخامسة: إذا مات ولد الحامل قطع وأخرج، ولو ماتت هي دونه يشق جوفها من
الجانب الأيسر وإخراج، وفي رواية يخاط بطنها.
  يدل على دفن الولد معها حيث تدفن هي، ولا
إشعار في الرواية بموضع دفنها.
 قال المصنف في المعتبر: والوجه أن الولد لما كان محكوما له بأحكام
المسلمين، لم يجز دفنه في مقابر أهل الذمة، وإخراجه مع موتهما غير جائز،
فتعين دفنها معه  ، وقال أحمد بن حنبل: يدفن في مقبرة اليهود والنصارى
ويستدبر بها.
 وقوله رحمه الله في المتن، (قيل) استضعافا لمستند الحكم، من ضعف الراوي،
ومن ضعف الدلالة. إذ ليست الرواية صريحة في المدعي. واختار العمل به، لا من
حيث الرواية، بل من دليل آخر. وهو أن هذا الولد محكوم بإسلامه، فلا يدفن في
مقبرة غير المسلمين.
 قال طاب ثراه: ولو ماتت هي دونه، يشق جوفها من الجانب الأيسر وأخرج. وفي
رواية يخاط بطنها.
 أقول: البحث هنا في ثلاثة أمور.
 (ألف): الشق. وهو إجماع الإمامية، إذا بلغ الحمل أجله، بحيث لو خرج
الولد
 PageV01P183
 السادسة: إذا وجد بعض الميت وفيه الصدر، فهو كما لو وجد كله. وإن لم يوجد
الصدر، غسل وكفن ما فيه عظم، ولف في خرقة ودفن ما خلا من عظم.
  بقي حيا علي اليقين. وأقله مضي ستة أشهر،
وعليه العامة عدا أحمد بن حنبل حيث منع من الشق في المسلمة والذمية، بل
تسطو   القوابل عليها، فيخرجنه، ولو لم يوجد نساء لم يسط الرجال عليها،
وتركت حتى يتيقن موته ثم يدفن، لأنه مثله، ولأن حرمة الميت كحرمة الحي،
وهذا الولد لا يعيش عادة، فلا تهتك حرمة متيقنة لأمر موهوم  .
 احتج الأصحاب: بأنه توصل إلى بقاء الحي يخرج في ميت، فيكون أولى، فيغتفر.
ولأنه لو خرج بعضه وتشبث بحيث يحتاج Milestone300 إلى السعة، وجب الاتساع عليه، والحال
واحدة.
 والروايات من طرق أهل البيت (عليهم السلام). فمنها ما رواه علي بن يقطين
قال: سألت العبد الصالح (عليه السلام) عن المرأة تموت وولدها في بطنها؟
قال:
 يشق بطنها ويخرج ولدها  .
 ومنها رواية إسماعيل بن مهران، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله
(عليه السلام) قال: سألته عن المرأة تموت ويتحرك الولد في بطنها، أيشق
بطنها و يستخرج ولدها؟ قال: نعم  .
 PageV01P184

   : كون الشق من الجانب الأيسر: فهو الذي
ذكره الشيخ في النهاية   وعليه اتباعه. وهو مذهب الصدوق  ، والمفيد
 ، وأطلق في الخلاف الشق، ولم يقيده بالأيسر  ، وكذا المصنف في الشرايع
 ، والعلامة في القواعد  ، وعليه دل إطلاق الروايات.
  : خياطة الموضع. وهو الذي ذكره الشيخ في المبسوط، فإنه قال فيه: وإن
ماتت المرأة ولم يمت الولد شق بطنها من الجانب الأيسر، وخيط الموضع  .
والخياطة قال العلامة في التحرير  ، والقواعد  ، والمصنف في الشرايع
 ، وكلامه
 PageV01P185
 قال الشيخان: ولا يغسل السقط إلا إذا استكمل شهورا أربعة. ولو كان لدونها
لف في خرقة ودفن.
  في المعتبر يؤذن بعدم الخياطة  .
 احتج الموجبون: بما رواه الشيخ عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة: يخرج
الولد و يخاط بطنها  .
 وهي مقطوعة.
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة، وضعف الرواية بالقطع.
 قال المصنف في المعتبر: (وإنما قلنا: وفي رواية: ويخاط الموضع لأنها
رواية ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، موقوفة عليه، فلا يكون حجة. ولا ضرورة
إليه، لأن مصيرها إلى البلى))  .
 والأقرب: الوجوب، لما فيه من ستر الميتة، واستدراك المثلة الحاصلة بالشق،
ولاشتماله على حفظ أمعائها وجمع أجزائها ومنعها عن التفرق والتبدد، وللعمل
بالرواية.
 قال طاب ثراه: قال الشيخان، ولا يغسل السقط إلا إذا استكمل شهورا أربعة:
 ولو كان لدونها لف في خرقة ودفن.
 أقول: لا خلاف بين الأصحاب في ذلك، وذكره للشيخين تفخيما لهما. وإنما
الخلاف فيه مع العامة، فمذهب أبو حنيفة ومالك أنه يلف في خرقة ويدفن إلا
أن
 PageV01P186
 السابعة: لا يغسل الرجل إلا الرجل وكذا المرأة ويغسل الرجل بنت Milestone300 ثلاث سنين
مجردة، وكذا المرآة ويغسل الرجل محارمه من وراء الثياب، وكذا المرأة.
 الثامنة: من مات محرما كان كالمحل، لكن لا يقرب الكافور.
 التاسعة: لا يغسل الكافر ولا يكفن ولا يدفن بين مقبرة المسلمين.
 العاشرة: لو لاقى كفن الميت نجاسة غسلت ما لم يطرح في القبر، وقرضت بعد
جعله فيه.
  يستهل  ، وللشافعي كالقولين  ، وعند أحمد
يجب مع الصلاة عليه  .
 وهو ممنوع إلا أن يستهل.
 واحتج أصحابنا على الحكم الأول: بأنه كان حيا، فيجب غسله   وبما رواه
زرارة، عن سماعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن السقط إذا
استوت خلقته يجب عليه الغسل والكفن واللحد؟ قال: نعم، كل ذلك يجب عليه إذا
استوى  .
 ولا يضعف بسماعة، لعدم المعارض.
 وعلى الثاني: ما رواه الترمذي عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: الطفل
لا يصلى عليه ولا يورث حتى يستهل  .
 PageV01P187
 السادس غسل من مس ميتا يجب الغسل بمس الميت الآدمي بعد برده بالموت وقبل
تطهيره بالغسل على الأظهر.
 وكذا يجب الغسل بمس قطعة فيها عظم، سواء أبينت من حي أو ميت، وهو كغسل
الحائض.
  قال طاب ثراه: يجب الغسل بمس ميت   الآدمي
بعد برده بالموت وقبل تطهيره على الأظهر.
 أقول: الوجوب مذهب الشيخين  ، وبه قال الصدوقان  ، واختاره المصنف
 ، والعلامة  .
 وذهب المرتضى في المصباح إلى الاستحباب  .
 احتج الأولون: بصحيحة حريز عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: من غسل
ميتا فليغتسل، وإن مسه ما دام حارا فلا غسل عليه، وإذا برد ثم مسه
فليغتسل.
 PageV01P188
 وأما المندوب من الأغسال:
 فالمشهور غسل الجمعة: ووقته ما بين طلوع الفجر إلى الزوال. وكلما قرب من
الزوال كان أفضل.
 وأول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه، وليلة سبع عشرة وتسع عشرة،
وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر، و يومي العيدين، ويوم عرفة،
وليلة النصف من رجب، ويوم المبعث.
  قلت: فمن أدخله القبر؟ قال: لا غسل عليه إنما
يمس الثياب  .
 احتج السيد: بالأصل، وبما رواه سعد بن أبي خلف في الصحيح عن الصادق (عليه
السلام Milestone300) قال: سمعته يقول: الغسل أربعة عشر موطنا، واحد فريضة والباقي سنة
 .
 والجواب عن الأول: أن الأصل يخالف للدليل، وقد تقدم.
 وعن الثاني: أن المراد ما ثبت من جهة السنة لا من طريق القرآن. وأيضا فإن
غسل الحيض وأخويه واجب عنده، فلا يجوز حمل لفظ السنة هنا على الندب، بل ما
ذكرناه هو الواقع، فإن غسل الجنابة يعلم وجوبه من الكتاب، قال الله تعالى
 ﴿وإن كنتم جنبا فاطهروا﴾   
وبواقي الأغسال استفيد وجوبها من كلامهم (عليهم السلام).
 قال طاب ثراه: وأما المندوب من الأغسال، فالمشهور غسل الجمعة.
 أقول: ذهب الصدوق إلى وجوبه على الرجال والنساء في السفر والحضر، إلا
أنه
 PageV01P189
 وليلة النصف من الشعبان، والغدير، ويوم المباهلة، وغسل الإحرام، وزيارة
النبي (صلى الله وعليه وآله وسلم) والأئمة (عليهم السلام)، ولقضاء الكسوف،
و للتوبة، ولصلاة الحاجة، والاستخارة، ولد خول أحرم، والمسجد الحرام،
والكعبة والمدينة، ومسجد التبي (صلى الله عليه وآله)، وغسل المولود.
  رخص للنساء في السفر لقلة الماء  .
 والمشهور بين أصحابنا: الاستحباب.
 احتج الصدوق: بما رواه سماعة عن الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن غسل
الجمعة؟ فقال: واجب في السفر والحضر إلا أنه رخص للنساء في السفر لقلة
الماء   احتج الباقون: بالأصل، وبحسنة علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن
(عليه السلام) عن الغسل في الجمعة والأضحى والفطر؟ قال: سنة وليس بفريضة
 .
 وأجابوا عن روايته: بحملها على الاستحباب المؤكد، ويؤيده صحيحة زرارة عن
الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن غسل الجمعة؟ فقال: سنة في السفر
والحضر، إلا أن يخاف المسافر على نفسه القر  .
 وقوله: (فالمشهور غسل الجمعة) إلى آخر الباب، يحتمل أمرين.
 أحدهما: أن يكون معناه. فالمشهور عد غسل الجمعة في الأغسال المسنونة، لا
الواجبة، خلافا للصدوق.
 PageV01P190

  والثاني: أن يكون معناه، فالمشهور من الأغسال
المندوبة غسل الجمعة، وأول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه، وتعدد
الأغسال المندوبة حتى يأتي على آخرها المذكورة في المتن أي المشهور بين
الأصحاب استحباب هذه الأغسال المعدودة.
 وهناك أغسال أخر غير Milestone300 هذه المعدودة وليست بالمشهورة فاضرب عنها، لكون
النافع مختصرا، فاقتصر فيه على إيراد المشهور وما تعم به البلوى، دون
النوادر والشواذ. وذلك مثل ما ورد من استحباب الغسل في كل ليلة وتر من شهر
رمضان  ، ومثل استحباب الغسل عند قتل الوزغ  ، ومثل غسل يوم النيروز،
نيروز الفرس ومستنده رواية المعلى بن الخنيس، وذكره الشيخ في مختصر
المصباح، و يستحب فيه الصيام وصلاة أربع ركعات بعد صلاة الظهرين، ويسجد
بعدها ويدعو بالمرسوم، يغفر له ذنوب خمس سنين  .
 تنبيه يوم النيروز يوم جليل القدر، وتعيينه من السنة غامض، مع أنه معرفته
أمر مهم من حيث تعلق به عبادة مطلوبة للشارع، والامتثال موقوف على معرفته،
ولم يتعرض لتفسيره أحد من علمائنا، سوى ما قاله الفاضل المنقب محمد بن
إدريس رضي الله عنه
 PageV01P191

  وحكايته:
 والذي قد حققه بعض محصلي أهل الحساب وعلماء الهيئة وأهل هذه الصنعة في
كتاب له: أن يوم النيروز يوم العاشر من أيار  .
 وقال الشهيد: وفسر بأول سنة الفرس، أو حلول الشمس برج الحمل، أو عاشر
أيار  .
 والثالث إشارة إلى قول ابن إدريس. والأول إشارة إلى ما هو مشهور عند
فقهاء العجم في بلادهم، فإنهم يجعلونه عند نزول الشمس الجدي، وهو قريب مما
قاله صاحب كتاب الأنواء.
 وحكايته: اليوم السابع عشر من كانون الأول، هو صوم اليهود، وفيه يرجع
الشمس مصعده إلى الشمال، ويأخذ النهار من الليل ثلاث عشر ساعة، وهو مقدار
ما يأخذ في كل يوم، وينزل الشمس برج الجدي قبله بيومين، وبعض العلماء جعله
رأس السنة، وهو النيروز  . فجعله حكاية عن بعض العلماء. وقال بعد ذلك:
 اليوم التاسع من شباط هو يوم النيروز. ويستحب فيه الغسل، وصلاة أربع
ركعات لما رواه المعلى بن خنيس عن الصادق (عليه السلام)، ثم ذكر الخبر  .
فاختار التفسير الأخير، وجزم به.
 PageV01P192
  له  ، حيث كان فيه ابتداء النعمة الكبرى،
وهي الإخراج من حيز العدم إلى الوجود، ثم تعريض الخلق لثوابه الدائم. ولهذا
أمرنا بتعظيم يوم المبعث والغدير، حيث كان فيهما ابتداء منصب النبوة
والإمامة Milestone300، وكذا المولودين.
 فإن قلت: نسبته إلى الفرس يؤيد الأول، لأنهم واضعوه، والثاني وضعه قوم
مخصوصون ولم يوافقهم الباقون.
 قلنا: يكفي في نسبته إليهم، أن تقول به طائفة منهم وإن قصروا في العدد
عمن لم يقل به، ألا ترى إلى قوله تعالى:  ﴿وقالت اليهود عزيز ابن الله، وقالت النصارى
المسيح ابن الله﴾    وليس القائل بذلك كل اليهود ولا كل النصارى.
ومثله قوله تعالى:  ﴿والذين
آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك﴾    وليس إشارة إلى أهل الكتاب
بأجمعهم، بل إلى عبد الله بن سلام وأصحابه.
 زيادة ومما ورد في فضله ويعضد ما قلناه، ما حدثني به المولى السيد
المرتضى العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة دامت فضائله، ما
رواه بإسناده إلى المعلى بن خنيس عن الصادق (عليه السلام): إن يوم النوروز،
هو اليوم الذي أخذ فيه النبي (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه
السلام) العهد بغدير خم، فأقروا له بالولاية، فطوبى لمن ثبت عليها والويل
لمن نكثها، وهو اليوم الذي وجه فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا
(عليه السلام) إلى وادي الجن، فأخذ عليهم العهود والمواثيق. وهو اليوم الذي
ظفر فيه بأهل النهروان، وقتل ذا الثدية. وهو اليوم الذي
 PageV01P194

  يظهر فيه قائمنا أهل البيت وولاة الأمر ويظفره
الله تعالى بالدجال، فيصلبه على كناسة الكوفة. وما من يسوم نوروز إلا ونحن
نتوقع فيه الفرج، لأنه من أيامنا حفظه الفرس وضيعتموه. ثم إن نبيا من
أنبياء بني إسرائيل سأل ربه أن يحيي القوم الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف
حذر الموت فأماتهم الله تعالى، فأوحى إليه أن صب عليهم الماء في مضاجعهم،
فصب عليهم الماء في هذا اليوم، فعاشوا وهم ثلاثون ألفا، فصار صب الماء في
يوم النيروز سنة ماضية لا يعرف سببها إلا الراسخون في العلم. وهو أول يوم
من سنة الفرس.
 قال المعلى: وأملى علي ذلك، فكتبته من إملائه  .
 وعن المعلى أيضا قال: دخلت على أبي عبد Milestone300 الله (عليه السلام) في صبيحة يوم
النيروز. فقال: يا معلى أتعرف هذا اليوم؟ قلت: لا، ولكنه يوم يعظمه العجم،
يتبارك فيه. قال: كلا والبيت العتيق الذي ببطن مكة ما هذا اليوم إلا لأمر
قديم، أفسره لك حتى تعلمه. قلت: لعلمي هذا من عندك أحب إلي من أن تعيش
أترابي ويهلك الله أعداء كم [أمواتي وتموت أعدائي] قال: يا معلى يوم
النيروز، هو اليوم الذي أخذ الله فيه ميثاق العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به
شيئا، وأن يدينوا برسله وحججه وأوليائه، وهو أول يوم طلع فيه الشمس، وهبت
فيه الرياح اللواقح، وخلقت فيه زهرة الأرض. وهو اليوم الذي استوت فيه سفينة
نوح (عليه السلام) على الجودي، وهو اليوم الذي أحيا الله فيه القوم الذين
خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم، وهو
اليوم الذي هبط فيه جبرئيل (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله)
وهو اليوم الذي كسر فيه إبراهيم
 PageV01P195

  (عليه السلام) أصنام قومه، وهو اليوم الذي حمل
فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمير المؤمنين عليا (عليه السلام) على
منكبه حتى رمى أصنام قريش من فوق البيت الحرام وهشمها   والخبر بطوله.
 والشاهد في هذين الحديثين من وجوه.
 (ألف): قوله: (أنه اليوم الذي أخذ فيه العهد بغدير خم) وهذا تاريخ وكان
ذلك سنة عشرة من الهجرة وحسب، فوافق نزول الشمس الحمل في التاسع عشر من ذي
الحجة على حساب التقويم، ولم يكن الهلال رؤي بمكة في ليلة الثلاثين، فكان
الثامن عشر من ذي الحجة على الرؤية.
  : كون صب الماء في ذلك اليوم سنة شايعة. والظاهر أن مثل هذه السنة
العامة الشاملة لسائر المكلفين أن يكون صب الماء في وقت لا ينفر منه الطبع
ويأباه، ولا يتصور ذلك مع كون الشمس في الجدي، لأنه غاية القر في البلاد
الإسلامية.
  : قوله في الحديث الثاني: (وهو أول يوم خلقت فيه الشمس) وهو مناسب لما
قيل أن الشمس خلقت في (الشرطين).
  : قوله: وفيه خلقت Milestone300 زهرة الأرض) وهذا إنما يكون في الحمل دون الجدي،
وهو ظاهر  .
 PageV01P196
 الركن الثالث في الطهارة التربية والنظر في أمور أربعة الأول: شرط
التيمم: عدم الماء، أو عدم الوصلة إليه، أو حصول مانع من استعماله كالبرد
والمرض، ولو لم يوجد إلا ابتياعا وجب وإن كثر الثمن، وقيل:
 ما لم يضر في الحال، وهو الأشبه، ولو كان معه ماء وخشي العطش، تيمم إن لم
يكن فيه سعة عن قدر الضرورة، وكذا لو كان على جسده نجاسة ومعه ما يكفيه
لإزالتها، أو للوضوء، أزالها وتيمم وكذا من معه ماء لا يكفيه لطهارته.
 وإذا لم يوجد للميت ماء يمم كالحي العاجز.
  الركن الثالث في الطهارة الترابية قال طاب
ثراه: ولو لم يجد إلا ابتياعا وجب، ولو كثر الثمن، وقيل: ما لم يضر في
الحال وهو الأشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): قال أبو علي: إذا كان الثمن غاليا، تيمم وصلى وأعاد إذا وجد
الماء، صيانة للمال عن التلف، كما لو خاف لصا  .
 PageV01P197
 الثاني: فيما يتيمم به: وهو التراب الخالص دون ما سواه من المنسحقة
كالأشنان، والدقيق، والمعادن كالكحل والزرنيخ.
 ولا بأس بأرض النورة والجص. ويكره بالسبخة والرمل.
   : قال المرتضى: يجب الشراء وإن كثر الثمن
مع القدرة عليه  . وأطلق، محتجا برواية صفوان عن أبي الحسن (عليه السلام)
قال: سألته عن رجل احتاج إلى وضوء الصلاة، وهو لا يقدر على الماء، فوجد قدر
ما يتوضأ به بمائة درهم أو بألف درهم، وهو واجد لها، يشتري ويتوضأ أو
يتيمم؟ قال: بل يشتري، قد أصابني مثل هذا فاشتريت، وما يشتري بذلك مال كثير
 .
  : الوجوب بشرط عدم الضرر الحالي. وهو مذهب الشيخ في كتبه كلها  
وفتوى فقهائنا، وفقهاء الجمهور   واختاره المصنف  .
 واحتج على الوجوب مع عدم الضرر: بما تقدم. وعلى تقديره. بأن من خشي من لص
أخذ ما يجحف به، لم يجب عليه السعي، وتعرض المال للتلف. وإذا ساغ التيمم
هناك دفعا لهذا الضرر، ساغ هنا. ويؤيده رواية يعقوب بن سالم قال:
سألت
 PageV01P198
 وفي جواز التيمم Milestone300 بالحجر تردد، وبالجواز قال الشيخان.
 ومع فقد الصعيد تيمم بغبار الثوب واللبد وعرف الدابة، ومع فقده بالوحل.
 الثالث: في كيفية.
 ولا يصح قبل دخول الوقت، ويصح مع تضيقه،  
  أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل لا يكون
معه ماء، والماء عن يمين الطريق و يساره غلوتين، أو نحو ذلك؟ قال: لا آمره
أن يغرر بنفسه، فيعرض له لص أو سبع  .
 قال طاب ثراه: وفي جواز التيمم بالحجر تردد، وبالجواز قال الشيخان.
 أقول: قال المصنف في المعتبر: الحجر الصلد كالرخام والصفا والبرام يجوز
التيمم به، وإن لم يكن عليه غبار، قاله الشيخ وعلم الهدى، وقال المفيد:
يجوز مع الاضطرار، ومنعه الشافعي أصلا. لنا قوله تعالى: (فتيمموا صعيدا)
والصعيد وجه الأرض، والحجر أرض إجماعا.
 لا يقال: الصعيد تراب الحرث كما نقل عن ابن عباس رضي الله عنه، وقوله
حجة.
 لأنا نقول: هذا يبطل بالرمل والسبخة فإن التيمم بهما جائز، وإن لم يكونا
من تراب الحرث.
 وإنما قال في الأصل: (فيه تردد) لأن علم الهدى قال في المصباح: لم أقف
لأصحابنا فيه على نص، والمفيد أجازه عند الاضطرار، فنشأ التردد من ذلك
 .
 PageV01P199
 وفي صحته مع السعة قولان: أحوطهما التأخير.
  قال طاب ثراه: وفي صحته مع السعة قولان:
 أقول: في المسألة ثلاث أقوال:
 الأول: ذهب الشيخ  ، والمرتضى  ، وسلار  ، وابن إدريس  ، إلى
وجوب التأخير، لوجوه.
 (ألف): قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) شرط في جوازه فقدان الماء في
الوقت. وإنما يتحقق بالعدم في جميع أجزائه، ولا يعلم إلا بالتأخير حتى
يمضي.
  : عموم الأخبار الدالة على وجوب التأخير إلى آخر الوقت. روى يعقوب بن
يقطين قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن رجل تيمم فصلى فأصاب بعد صلاته
ماء أيتوضأ ويعيد الصلاة، أم تجوز صلاته؟ قال: إذا وجد الماء قبل أن يمضي
الوقت توضأ وأعاد، وإن مضى الوقت فلا إعادة عليه  .
 ولو كان مأمورا بالصلاة في أوله، لم يعد، لاقتضاء الأمر الإجزاء.
  : الاحتياط، فإن المتيمم آخر الوقت يصح صلاته قطعا، بخلاف المتيمم في
أوله Milestone300.
 PageV01P200

  الثاني: قول الصدوق  ، والعلامة في منتهى
المطلب   بجوازه مع السعة، لوجوه.
 (ألف): قوله تعالى (فلم تجدوا ماء فتيمموا) وهذا غير واجد.
  : إن الأفضل الإتيان والمبادرة بالصلاة في أول وقتها، والتيمم طهارة
شرعية مسوغ عند إرادتها كالوضوء والغسل، لعطفه عليهما في الآية، والعطف
يقتضي التسوية.
  : صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: قلت له: فإن أصاب الماء
وقد تيمم وهو في وقته؟ قال: تمت صلاته ولا إعادة عليه  .
 وهو يدل على جوازه مع السعة.
 وفيه نظر: لجواز أن يكون الضمير في قوله (في وقته) عائدا إلى فراغه من
الفريضة تقديره، وهو في وقت فراغه من الفريضة، ولا يلزم منه أن تكون قد
تيمم في أول الوقت، لجواز أن يكون فراغه في آخر جزء من الوقت.
 الثالث: قول أبي علي  ، والعلامة في القواعد  ، وهو جوازه في أول
الوقت
 PageV01P201
 وهل يجب استيعاب الوجه والذراعين بالمسح؟ فيه روايتان. أشهرهما اختصاص
المسح بالجبهة وظاهر الكفين.
  مع العلم باستمرار العذر وعدمه مع عدمه.
لوجوه:
 (ألف): أنه جمع بين القولين.
  : انتفاء فائدة التأخير، من تحصيل الوضوء أو الغسل التقدير.
  : وجود المقتضي لإباحة التيمم، وهو تعذر استعمال الماء، وانتفاء
المانع الذي هو التمكن منه، وإنما قال المصنف: قولان: وأهمل الثالث،
لشهرتهما، أو لأنه منتزع منهما، وهو ظاهر. لأن محصل البحث يرجع إلى أنه هل
يجوز إيقاعه في أول الوقت أم لا؟
 قال طاب ثراه: وهل يجب استيعاب الوجه والذراعين بالمسح؟ فيه روايتان،
أشهرهما اختصاص المسح بالجبهة وظاهر الكفين.
 أقول: أعضاء التيمم إنما هي الجبهة، وحدها من قصاص الشعر إلى الحاجب.
 وظاهر الكفين، من مفصل المعصم إلى أطراف الأصابع، دون باقي الوجه، ودون
الذراعين. وهو الذي عليه الجمهور من الأصحاب. اختاره الأربعة  ، وأبو علي
  والقاضي  .
 PageV01P202

  والتقي  ، وسلار  ، والحسن  ، واختاره
المصنف  ، والعلامة  ، وقال الفقيه: مجموع الوجه والذراعين، كالوضوء
 .
 احتج الأولون: بقوله تعالى:  ﴿فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه﴾   . والباء
إذا دخلت على المتعدي بنفسه أفادت التبعيض.
 فإن Milestone300 قيل: قد منع سيبويه في سبعة عشر موضعا من كتابه ورودها للتبعيض.
 أجيب: بأنها شهادة نفي، وعدم وجدانه لا يدل على عدم وجودها.
 ويدل على أن وجودها للتبعيض صحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) في
حديث، إلى أن قال: ثم فصل الكلام فقال: (وامسحوا برؤوسكم) فعرفنا حين قال:
(برؤوسكم) إن المسح ببعض الرأس، لمكان الباء  .
 PageV01P203

  وبصحيحة زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم لعمار في سفر له: يا عمار
بلغنا إنك أجنبت فكيف صنعت؟
 قال: تمرغت يا رسول الله في التراب، قال: فقال له: كذلك يفعل الحمار،
أفلا صنعت كذا؟ ثم أهوى بيديه إلى الأرض، فوضعهما على الصعيد، ثم مسح
جبينيه بأصابعه وكفيه إحداهما على الأخرى، ثم لم يعد ذلك  .
 احتج الفقيه: بما رواه سماعة قال: سألته كيف التيمم؟ فوضع يديه على الأرض
فمسح بها وجهه وذراعيه إلى المرفقين  .
 ولأنه تعالى بين في الغسل، الوجه واليدين، وأحال في التيمم عليه، ولأن
طهارة الماء أكمل، وقد وجب فيها الاستيعاب، ففي الأنقص أولى.
 والجواب عن الأول: بالمنع من صحة السند، مع كونها مقطوعة.
 وعن الثاني: بالمنع من الحوالة على الغسل لوجود الفاصل، وهو الباء الدالة
على التبعيض.
 وعن الثالث: بأن الأنقص لا يليق مساواته في الفعل بالأكمل.
 واعلم: أن الذي يظهر في هذه المسألة أربعة أقوال:
 (ألف - ب): ما قررنا.
  : قال ابن أبي عقيل: لو أن رجلا تيمم فمسح ببعض وجهه أجزأه. لأن الله
عز وجل. قال: (بوجوهكم) ومسح رسول الله (صلى الله عليه وآله) جبينه، وهو
بعض وجهه  . وهذا منه يدل على جواز مسح جميع الوجه  .
 PageV01P204
 وفي عدد الضربات أقوال. أجودها للوضوء ضربة وللغسل اثنتان.
 والواجب فيه النية: واستدامة حكمها، والترتيب. يبدأ بمسح الجبهة، ثم
بظاهر اليمنى، ثم بظاهر اليسرى.
   : قال أبو علي: إذا حصل الصعيد براحتيه،
مسح بيمينه وجهه، ومهما وصلت إليه اليد من الوجه أجزأه، من غير أن يدع
جبينه وموضع سجوده  . وهذا يدل على وجوب مسح غير Milestone300 الجبهة  .
 وأيضا يدل على جواز المسح باليمين وحدها.
 والأقرب: وجوب المسح باليدين معا، لما رواه الشيخ في الموثق عن زرارة
قال:
 سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن التيمم؟ فضرب بيديه الأرض، ثم رفعها
فنفضهما، ثم مسح بهما جبهته وكفيه مرة واحدة  .
 قال طاب ثراه: وفي عدد الضربات أقوال.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال.
 (ألف): إجزاء الضربة الواحدة في الجميع. أعني فيما كان بدلا عن الوضوء،
وما كان بدلا عن الغسل. وهو مذهب السيد   وبه قال القديمان (5 / 6).
 احتجوا: بصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام)، وقد ذكر التيمم وما صنع
عمار. فوضع أبو جعفر (عليه السلام) كفيه على الأرض، ثم مسح بهما وجهه
وكفيه، ولم
 PageV01P205

  يمسح الذراعين بشئ   وتيمم عمار كان عن غسل،
وبأن الثابت في الذمة بيقين هو الواحدة، والزائد منفي بالبراءة الأصلية.
 وأجيب عن الأول: بأنه (عليه السلام) بين كيفية التيمم وصفة مسحه، وحد
أعضاءه. ويدل عليه سياقة الكلام من قوله (عليه السلام): (ولم يمسح الذراعين
بشئ). وإذا سبق الكلام لهذا وجب بيانه خاصة. وأهمل عدد الضربات فيه.
 وليس في الحديث أنه (عليه السلام) اقتصر على ضربة واحدة، أو ضرب ضربتين.
 وأيضا فلا دلالة فيه على أن التيمم الذي وصفه بدل من الوضوء أو الغسل، و
ذكر قصة عمار لا يدل على إرادة بيان بدل الغسل، لاحتمال ذكر القضية، ثم سئل
(عليه السلام) عن كيفية التيمم مطلقا، أو عن كيفية التيمم الذي هو بدل عن
الوضوء.
 وعن الثاني: أن الأصل يصار عنه للدليل، وهو الأحاديث الدالة على خلافه.
  : وجوب الضربتين مطلقا. أي: فيما كان بدلا عن الوضوء، وما كان بدلا عن
الغسل، ضربة للوجه، والأخرى لليدين. وهو مذهب الفقيه  . متمسكا بصحيحة
زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: كيف التيمم؟ قال: هو ضرب
واحد للوضوء والغسل من الجنابة. تضرب بيديك مرتين، ثم تنفضهما، مرة للوجه
ومرة لليدين  .
 PageV01P206

  وأجيب باحتمال كون قوله (عليه السلام): (هو
ضرب واحد للوضوء) كلام تام، وأشار به إلى وحدة الضرب في الوضوء. ثم Milestone300 ابتدأ
فقال: (والغسل من الجنابة تضرب بيديك مرتين).
  : التفصيل: وهو الاكتفاء بالضربة الواحدة في الوضوء دون الغسل. وهو
مذهب الشيخين  ، والصدوق  ، وسلار  ، وابن إدريس  ، واختاره المصنف
 ، والعلامة  .
 PageV01P207

  احتجوا على الوحدة في الوضوء: بما رواه في
الموثق، زرارة عن الباقر (عليه السلام) في التيمم؟ قال: تضرب بكفيك الأرض،
ثم تنفضهما، وتمسح وجهك ويديك  .
 وفي الحسن عن عمرو بن أبي المقدام، عن الصادق (عليه السلام): أنه وصف
التيمم، فضرب بيديه على الأرض، ثم رفعهما فنفضهما، ثم مسح على جبينه وكفيه
مرة واحدة  .
 وعلى التعدد في الغسل: بما رواه إسماعيل بن همام الكندي (في الحسن) عن
الرضا (عليه السلام) قال: التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين  .
 فإن قيل: هذه الأحاديث المذكورة في الموضعين غير دالة على المطلوب،
لإطلاقها، وعدم الإشعار فيها ببدلية الوضوء أو الغسل.
 أجيب: باستحالة تناقض الأخبار الواردة عن الأئمة الأطهار. فلا يمكن
إهمالها ولا العمل بها على عمومها. فلا بد وأن يخصص كل واحد بصورة لا يشركه
فيها الحكم الآخر، فينزل على ما قلناه. إذ لا يمكن صرف الكثرة إلى ما هو
بدل عن الوضوء، لمناسبة الاستيعاب في الغسل كثرة الضربات، وعدم استيعابه في
الوضوء يناسب وحدتها، ولأنهما حدثان مختلفان في المبدل، فيختلفان في البدل
 . وهو اختيار فخر المحققين  .
 PageV01P208
 الرابع في أحكامه وهي ثمانية:
 الأول: لا يعيد ما صلى بتيممه. ولو تعمد الجنابة لم يجزئ التيمم ما لم
يخف التلف. فإن خشي فتيمم وصلى، ففي الإعادة تردد أشبهه أنه لا يعيد.
  والشهيد طاب ثراهما  .
 قال طاب ثراه: فإن خشي فتيمم وصلى ففي الإعادة تردد.
 أقول: من أجنب عامد خشي على نفسه من استعمال الماء، فتيمم وصلى، هل يعيد
صلاته أم لا؟ فيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): عدم جواز التيمم وإن خاف على نفسه، ويلزمه بطلان الصلاة، وعدم
الاعتداد بها. وهو قول المفيد  .
 احتج برواية علي بن أحمد رفعه عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته
عن مجدور أصابته جنابة؟ قال: إن كان أجنب هو فليغتسل، وإن كان احتلم تيمم
 .
 (ب Milestone300): جواز التيمم مع خوف التلف والصلاة به، ثم الإعادة بعد الغسل،
وهو
 PageV01P209

  قول الشيخ رحمه الله  .
 احتج: برواية جعفر بن بشير، عن عبد الله بن سنان، أو غيره عن أبي عبد
الله (عليه السلام) قال: سألته عن رجل أصابته جنابة في ليلة باردة، يخاف
على نفسه التلف إن اغتسل؟ قال: يتيمم، فإذا أمن البرد اغتسل وأعاد الصلاة
 .
 وبأنه مفرط بتعمد الجنابة، فيعيد ما فعله.
 وأجيب عن الأول: بضعف الحديث لجهالة الراوي.
 وعن الثاني: أن التفريط لا يوجب الإعادة، كالحدث الأصغر.
  : صحة التيمم، وعدم الإعادة، وهو قول ابن إدريس   واختاره المصنف
  والعلامة  .
 ويدل على الأول: قوله تعالى:  ﴿وما جعل عليكم في الدين من حرج﴾   ، وما رواه
ابن بابويه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن فلانا أصابته جنابة وهو
مجدور، فغسلوه فمات ا؟ فقال: قتلوه، ألا سألوا، ألا يمموه، إن شفاء العي
السؤال  .
 PageV01P210

  فأطلق (عليه السلام) جواز التيمم من غير
تفصيل.
 وروي أن أبا ذر أتى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا رسول إله هلكت،
جامعت على غير ماء قال: فأمر النبي (صلى الله عليه وآله) بمحمل وبماء
فاستترنا به، واغتسلت أنا وهي. ثم قال: يا أبا ذر يكفيك الصعيد عشر سنين
 .
 وعلى الثاني: إنها صلاة وقعت على الوجه المأمور به شرعا، فيخرج فاعلها عن
العهدة، لما ثبت في موضعه، ولما رواه العيص في الصحيح قال: سألت أبا عبد
الله (عليه السلام) عن رجل يأتي الماء وهو جنب وقد صلى؟ قال: يغتسل ولا
يعيد الصلاة  .
 (تنبيهان) (ألف): ينبغي أن يقيد الحكم على القول بعدم الإعادة، على إباحة
الجنابة. أما لو كانت جنابته عن حرام، مع علمه عدم تمكنه من الغسل، إما
بعدم الماء، أو بالعجز عن استعماله، فإنه يجب عليه التيمم والإعادة، كمن
بدد الماء بعد دخول الوقت.
  : الفرق بين قولي الشيخين، عدم الحكم بصحة الصلاة، على قول المفيد،
ووجوب القضاء. لعدم فعل ما وجب بالأصل. وعند Milestone300 الشيخ يجب الصلاة والقضاء عند
التمكن بعد ذلك.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
 (ألف): تحريم فعل الصلاة عليه على قول المفيد، لاشتراطها بالطهارة.
 PageV01P211
 وكذا من أحدث في الجامع ومنعه الزحام يوم الجمعة، تيمم وصلى، و في
الإعادة قولان: الأجود الإعادة.
 الثاني: يجب على من فقد الماء الطلب في الحزنة غلوة سهم، وفي السهلة غلوة
سهمين.
 فإن أخل فتيمم وصلى ثم وجد الماء، تطهر وأعاد.
 الثالث: لو وجد الماء قبل شروعه تطهر إجماعا، ولو كان بعد فراغه فلا
إعادة.
  وجوازها، بل وجوبها على قول الشيخ.
  : الحكم بمشروعية الصلاة في الحال، فيستحق منذور الصدقة للمصلين على
الثاني لا الأول.
  : لو مات قبل التمكن من القضاء، لم يجب على قول الشيخ، لأنه إنما يجب
بأمر جديد، وهو التمكن ولم يحصل، ويجب على قول المفيد.
  : مشروعية هذا التيمم على قول الشيخ، فيستبيح به ما يستبيح بالتيمم. و
بطلانه وما يترتب عليه على قول المفيد.
 قال طاب ثراه: وكذا من   منعه الزحام الجمعة.
 أقول: من أحدث في الجامع ومنعه الزحام فلم يتمكن من الخروج بسببه، فتيمم
في المسجد وصلى. هل تصح هذه الصلاة، ويخرج عن العهدة بها، أو يجب قضائها؟
فيه قولان:
 أحدهما: الصحة، وهو مذهب المصنف  ، والعلامة  ، لأنه صلى ما أمر
به،
 PageV01P212

  فيخرج عن العهدة. ولأنه فعل أحد الطهورين،
فيسقط عنه الوجوب، لصحيحة محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) وقد
سأله عن رجل أجنب وتيمم بالصعيد وصلى ثم وجد الماء؟ فقال: لا يعيد، إن رب
الماء هو رب الصعيد، فقد فعل أحد الطهورين  .
 والآخر: الإعادة إذا وجد الماء، قاله الشيخ  ، وأبو علي  ، لرواية
السكوني عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهما السلام)، أنه سئل عن رجل يكون في
وسط الزحام يوم الجمعة أو يوم عرفة، ولا يستطيع الخروج من المسجد من كثرة
الناس؟
 قال: يتيمم ويصلي معهم، ويعيد إذا انصرف  . ولأنه تيمم مع وجود الماء،
فلا يكون مجزيا.
 وأجيب عن الأول: بضعف السند، قال الصدوق: ولا أعمل بما ينفرد Milestone300 به السكوني
 .
 PageV01P213
 ولو كان في أثناء الصلاة فقولان: أصحهما البناء ولو كان على تكبيرة
الإحرام.
  وعن الثاني: أن المراد بالوجود: التمكن من
استعماله، وهو غير موجود في صورة النزاع.
 واعلم: أنه لو كان المانع من الطهارة خوف فوات الجمعة مع التمكن من
الخروج من الجامع، لسهولة الزحام وضيق الوقت، لم يجز التيمم إجماعا.
 قال طاب ثراه: ولو كان في أثناء الصلاة فقولان.
 أقول: هنا أربعة أقوال:
 (ألف): عدم الرجوع بعد التلبس بالتكبير. وهو اختيار المفيد  ، والسيد
 ، وابن إدريس  ، وأحد قولي الشيخ  ، واختاره المصنف  ، والعلامة
 ، لأنه دخل في الصلاة دخولا مشروعا، فيجب إكماله، ويحرم إبطاله، لقوله
تعالى:  ﴿ولا تبطلوا
أعمالكم﴾   .
 PageV01P214

  ولما رواه محمد بن حمران عن أبي عبد الله
(عليه السلام) قال: قلت له: رجل تيمم ثم دخل في الصلاة، وقد كان طلب الماء
فلم يقدر عليه، ثم يؤتي بالماء حين يدخل في الصلاة؟ قال: يمضي في الصلاة.
واعلم أنه لا ينبغي لأحد أن يتيمم إلا في آخر الوقت  .
  : رجوعه ما لم تقرأ. قاله سلار  .
  : رجوعه ما لم يركع، قاله الشيخ في النهاية  ، وبه قال الصدوق  ،
الحسن  . لما رواه عبد الله بن عاصم قال: سألت أبا عبد الله (عليه
السلام) عن الرجل لا يجد الماء فيتيمم ويقوم في الصلاة، فجاء الغلام فقال:
هو ذا الماء؟ فقال:
 إن لم يركع انصرف وتوضأ. وإن كان قد ركع فليمض في صلاته  .
 وأجيب: بحمله على الاستحباب، أو الدخول في أول الوقت. وجاز أن يريد
بقوله:
 (ما لم يركع) ما لم يصل، أي يدخل في الصلاة، لإطلاق اسم الركوع على
الصلاة، كما في قوله تعالى:  ﴿واركعوا مع الراكعين﴾   . وساغ ذلك مجازا،
من باب إطلاق اسم الجزء على الكل.
 PageV01P215
 الرابع: لو تيمم الجنب ثم أحدث ما يوجب الوضوء، أعاد بدلا من الغسل.
 الخامس: لا ينقض التيمم إلا ما ينقض الطهارة المائية، ووجود الماء Milestone300 مع
التمكن من استعماله.
 السادس: يجوز التيمم لصلاة الجنازة مع وجود الماء ندبا.
 السابع: إذا اجتمع ميت ومحدث وجنب، وهناك ماء يكفي أحدهم، تيمم المحدث
 
   : الرجوع ما لم يركع في الثانية، قاله: أبو
علي   لما رواه زرارة، ومحمد بن مسلم في الصحيح قال: قلت: في رجل لم يصب
الماء وحضرت الصلاة، فيتيمم و يصلي ركعتين، ثم أصاب الماء، أينقض الركعتين
أو يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟
 قال: لا، ولكنه يمضي في صلاته ولا ينقضهما، لمكان أنه دخلها وهو على طهر
بتيمم، قال زرارة: قلت له: دخلها وهو متيمم فصلى ركعة واحدة فأصاب ماء؟
 قال: يخرج ويتوضأ ويبني على ما مضى من صلاته التي صلى بالتيمم  .
وحملها العلامة على من دخل في أول الوقت  .
 قال طاب ثراه: لو أحدث المجنب ما يوجب الوضوء، أعاد بدلا من الغسل  .
 أقول: يريد أن المتيمم إذا كان تيممه بدلا عن الغسل، ثم أحدث حدثا
أصغر،
 PageV01P216
 وهل يخص به الميت أو الجنب فيه روايتان أشهرهما أن يخص به الجنب.
  قال طاب ثراه: وهل يخص به الجنب   أو الميت؟
فيه روايتان.
 أقول: إذا اجتمع ميت ومحدث وجنب، وهناك من الماء ما يكفي أحدهم، بحيث لا
يفضل بعد استعماله منه ما يكفي آخر. فإن كان الماء ملكا لأحدهم، أختص به
ولا يجوز أن يهبه لغيره، ولو فعل وكان ذلك بعد دخول الوقت، قضى الصلاة
الواقعة بتيممه، لتفريطه. وإن كان لهم جميعا اختص كل واحد بحصته.
 فإذا لم يكفه، كان مباحا ولم يحزه أحدهم بعد. أو مع مالك يسمح ببذله لهم.
أو أوصى لأحق الناس به. فالمشهور أن لنا فيه قولين:
 (ألف): اختصاص الجنب به، لكثرة آثار الطهارة في حقه، فإنه يستبيح بها
الصلاة، وقراءة العزيمة، ودخول المسجد. والميت خرج بالموت عن التحاق
الأحكام، وإنما يستباح بها الصلاة عليه وهي تحصل بتيممه أيضا، والمحدث حدثه
خفيف، إذ لا يمنعه من دخول المسجد وقراءة العزيمة. وهو اختيار الشيخ في
النهاية   لصحيحة عبد الرحمان بن أبي نجران أنه سأل أبا الحسن Milestone300 موسى (عليه
السلام) عن ثلاثة نفر كانوا في سفر، أحدهم جنب والثاني ميت والثالث على غير
وضوء، وحضرت الصلاة، ومعهم من الماء قدر ما يكفي أحدهم، من يأخذ الماء؟
 وكيف يصنعون؟ قال: يغتسل الجنب، ويدفن الميت بتيمم، ويتيمم الذي هو على
غير وضوء. لأن الغسل من الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للآخر جائز
 .
  : التخيير في الاستعمال لكل واحد واحد. لأنها فروض اجتمعت وليس
 PageV01P218
 الثامن: روي فيمن صلى بتيمم فأحدث في الصلاة ووجد الماء، قطع وتطهر وأثم.
ونزلها الشيخان على النسيان.
  بعضها أولى ببعض فتعين التخيير، وهو قول الشيخ
في المبسوط  .
 ونقل العلامة في التحرير قولا ثالثا: وهو اختصاص الميت، ووجهه أنه آخر
أغساله من الدنيا فيعطى غسلا اختياريا  ، ولأن المراد من تغسيل الميت
إنما هو إزالة الأوساخ والأدران، وهذا المعنى لا يحصل من التيمم، وهو مذهب
الشافعي.
 وفي رواية محمد بن علي، عن بعض أصحابنا، قلت: الميت والجنب يتفقان في
مكان واحد، ولا يكون الماء إلا بقدر كفاية أحدهما، أيهما أولى؟ قال: تيمم
الجنب و يغسل الميت بالماء  .
 وهي مقطوعة مرسلة، والأولى متصلة، والقائل بها أكثر، فيكون أرجح.
 قال المصنف: وما ذكره الشيخ ليس موضع البحث، فإنا لا نخالف أن لهم
الخيرة، لكن البحث في من الأولى، أولوية لا يبلغ اللزوم، ولا ينافي التخيير
 .
 واعلم: أن المنازعة في الأفضلية، لا على الوجوب، فلو يغلب المرجوح أساء
وصحت طهارته إلا في الموصى به، فيبطل لعدم الإذن من المالك.
 قال طاب ثراه: الثامن روي فيمن صلى بتيمم فأحدث في صلاته، ثم وجد الماء،
قطع وتطهر وأتم. ونزلها الشيخان على النسيان.
 أقول في المسألة ثلاثة أقوال:
 PageV01P219

  (ألف: قال الحسن: من تيمم وصلى ثم أحدث فأصاب
ماء، خرج وتوضأ، ثم بنى على ما من صلاته التي صلاها بالتيمم، ما لم يتكلم
ويتحول عن القبلة  .
 وهم أعم من حصول الحدث على جهة النسيان أو التعمد.
  : قال المفيد: المتيمم إذا دخل في الصلاة، فأحدث ما ينقض الوضوء من
غير تعمد، ووجد الماء، كان Milestone300 عليه أن يتطهر بالماء ويبني على ما مضى من
صلاته، ما لم ينحرف عن القبلة إلى استدبارها أو يتكلم عامدا بما ليس من
الصلاة. فإن أحدث ذلك متعمدا كان عليه أن يستأنف الصلاة من أولها، ولم يجزه
ما تقدم منها   وبمثله قال الشيخ: في النهاية   (إلا إنه يفرض وجود
الماء، وأجاز البناء على ما إنتهى إليه من صلاته، لكنه مراد له، لأن الحدث
مبطل، لا طهارة مطلقا، وقد صرح به في كتبه)  .
  : منع ابن إدريس من البناء في الصورتين، وأوجب الاستيناف  
وهو
 PageV01P220

  اختيار المصنف   والعلامة    .
 احتج الثلاثة على مطلوبهم: بما رواه زرارة، ومحمد بن مسلم في الصحيح عن
أحدهما (عليهما السلام) قال: قلت له: رجل دخل في الصلاة وهو متيمم فصلى
ركعة، ثم أحدث فأصاب الماء؟ قال: يخرج ويتوضأ ثم يبني على ما مضى من صلاته
التي صلى بالتيمم  .
 وفي الصحيح عن زرارة، ومحمد بن مسلم قال: قلت: في رجل لم يصب الماء،
وحضرت الصلاة، فتيمم وصلى ركعتين، ثم أصاب الماء. أينقض الركعتين، أو
يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟ قال: لا ولكنه، يمضي في صلاته، ولا ينقضها، لمكان
أنه دخلها وهو على طهور بتيمم. قال زرارة: قلت له: دخلها وهو متيمم، فصلى
ركعة وأحدث، فأصاب ماء؟ قال: يخرج ويتوضأ ويبني على ما مضى من صلاته التي
صلى بالتيمم  .
 وعن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن رجل صلى ركعة على
تيمم، ثم جاء رجل ومعه قربتان من ماء؟ قال: يقطع الصلاة ويتوضأ ثم يبني على
واحدة  .
 PageV01P221

  فالحسن عمل بهذه الأحاديث على عمومها  ،
والشيخان نزلاها على النسيان  .
 ووجهه إن تعمد الحدث مبطل إجماعا، فلا يجوز حمل الرواية عليه، إذ الخبر
لا يعارض الإجماع، وحملت على المشهور. لأن الواقع من الصلاة وقع مشروعا، مع
بقاء الحدث، فلا يبطل بزوال الاستباحة، كالمبطون إذا فجأه الحدث.
 فإن قيل: هذا ينتقض بالطهارة المائية، فإن تجدد الحدث يبطلها وهي أقوى،
ومبطل الأقوى مبطل الأضعف.
 أجيب: بأن الطهارة المائية رافعة للحدث، فالحدث المتجدد فيها مبطل Milestone300 لذلك
الرفع.
 واعلم: أن هذه الأحاديث قد خالفت الأصول من وجوه.
 (ألف): عدم الحكم ببطلان الصلاة التي وقع الحدث في أثنائها.
  : وجوب قطع الصلاة مع عدم الحكم ببطلانها.
  : وجوب التطهير والبناء، وبينهما منافاة.
 وكذا فتوى الشيخين بالفرق بين حصول الحدث نسيانا، وبينه عمدا. ولم يفرقا
في غير هذه المسألة بينهما.
 وأجاب العلامة: عن قول السائل (وقد صلى ركعة) بحمل الركعة على الصلاة
مجازا، إطلاق لاسم الجزء على الكل.
 وقوله: (يخرج ويتوضأ ثم يبني على ما مضى من صلاته) إشارة إلى
الاجتزاء
 PageV01P222

  بتلك الصلوات السابقة على وجدان الماء، وعن
مضمون الرواية الثانية من التفصيل بين الركعة والركعتين، بذلك أيضا.
وباحتمال رجوعه استحبابا إذا صلى ركعة واحدة. وعن الرواية الثالثة، بمنع
سندها. وتأويل الشيخين رضي الله عنهما بالتفصيل لا يدل عليه الأحاديث  .
 واعلم: أن الحديثين الأولين الدالين على عدم بطلان الصلاة بالحدث، من
الصحاح. لكنهما ليسا من قبيل المتواتر، فلا يصلحان لتخصيص ما دلت عليه عموم
الأدلة القاطعة والأصول المسلمة التي وقع الإجماع عليها. ويجوز أن يحملا
على التأويل البعيد من حيث صحتهما.
 PageV01P223
 الركن الرابع في النجاسات والنظر في أعدادها وأحكامها.
 وهي عشرة البول، والغائط مما لا يؤكل لحمه، ويندرج تحته الجلال، والمني،
والميتة مما يكون له نفس سائلة، وكذا الدم، والكلب، والخنزير، والكافر، وكل
مسكر، والفقاع.
  الركن الرابع في النجاسات إنما أخر هذا الركن
عن الأركان المتقدمة عليه، لأنه في الحقيقة ليس بطهارة شرعية. وإنما ذكر في
كتاب الطهارة، إما لكونه طهارة لغوية، فذكر استطرادا و استتباعا عقيب ذكر
الطهارة الشرعية. أو لأن التمكن من فعل الماهية إنما يكون بفعل شرطها
وإزالة مانعها. فلما ذكر مباحث الشرط لزمه ذكر مباحث إزالة المانع، ولا شك
أن النجاسة مانعة من الصلاة، فلا بد من ذكر مباحثها. PageV01P224
 وفي نجاسة عرق الجنب من الحرام، وعرق الإبل الجلالة، ولعاب المسوخ، وذرق
الدجاج والثعلب والأرنب، والفأرة والوزغة، اختلاف.
 والكراهية أظهر.
 وأما أحكامها فعشرة:
 الأول: كل النجاسات يجب إزالة قليلها وكثيرها عن الثوب والبدن عدا الدم Milestone300
فقد عفى عما دون الدرهم سعة في الصلاة، ولم يعف عما زاد عنه،
 
  قال طاب ثراه: وفي عرق الجنب من الحرام  ،
وعرق الإبل الجلالة، ولعاب المسوخ، وذرق الدجاج والثعلب والأرنب والفأرة
والوزعة، اختلاف. والكراهية أظهر.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: عرق الجنب من الحرام، وفيه قولان:
 (ألف): النجاسة. وهو مذهب الشيخين  ، وبه قال الصدوق  ، والقاضي
 .
 PageV01P225

  احتجوا بحسنة محمد الحلبي: قال: قلت لأبي عبد
الله (عليه السلام): رجل أجنب في ثوبه، وليس معه ثوب غيره؟ قال: تصلي فيه
وإذا وجد الماء غسله  .
 قال الشيخ: هذا الخبر يحتمل شيئين:
 أحدهما وهو الأشبه، أن يكون أصاب الثوب نجاسة من المني، فحينئذ يصلي فيه
إذا لم يجد غيره ولا يمكنه نزعه، وكان عليه الإعادة، ويحتمل أن يكون
المراد: إذ أصابته الجنابة من حرام وعرق فيه، فإنه يصلي فيه، وإذا وجد
الماء غسله  .
 والجواب: المراد بالحديث: إذا أصاب الجنابة الثوب يصلي فيه، لعدم غيره
على ما تضمنه سؤال السائل، ثم يغسله إذا وجد الماء، لوجود النجاسة.
 وبالطهارة قال سلار  ، وابن إدريس   لوجوه:
 (ألف): الأصل.
  : إن الجنب من الحرام ليس بنجس، فلا يكون عرقة نجسا، كغيره من
الحيوانات الطاهرة.
  : ما رواه أبو أسامة في الحسن قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)
عن الجنب يعرق في ثوبه، أو يغتسل فيعانق امرأته، أو يضاجعها، وهي حائض أو
جنب فيصيب جسده من عرقها؟ قال: هذا كله ليس بشئ   ولم يفصل بين
 PageV01P226

  الحلال والحرام.
 الثانية: عرق الإبل الجلالة. وفيه قولان:
 (ألف): النجاسة. قاله الشيخان   والقاضي  .
 لصحيحة هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لا تأكلوا لحوم
الجلالة، وإن أصابك من عرقها فاغسله  .
 وأجيب: بحمله على الاستحباب.
  : الطهارة، قاله سلار  ، وابن إدريس  ، واختاره المصنف  ،
 PageV01P227

  والعلامة  ، للأصل. ولأنها ليست نجسة، فلا
يكون عرقها نجسا، كغيرها.
 الثالثة: لعاب المسوخ، وفيه قولان:
 (ألف): النجاسة، قاله سلار  ، وابن حمزة  ، والشيخ في الخلاف في كتاب
البيوع. حيث منع من بيع القرد لأنه مسخ نجس  .
 احتجوا: بأن المسوخ يحرم بيعها، ولا Milestone300 مانع سوى النجاسة.
 وهما ممنوعان.
  : الطهارة، وهو مذهب المصنف  ، والعلامة  . لأصالة الطهارة. ولأن
المسوخ لو كانت نجسة، وأحد أنواعها الفيل، لكان عظمه نجسا، والتالي باطل،
لما رواه عبد الحميد بن سعد قال: سألت أبا إبراهيم (عليه السلام) عن عظام
الفيل، يحل بيعه أو شرائه، الذي يجعل منه الأمشاط؟ فقال: لا بأس. قد كان
لأبي منه مشط أو أمشاط  .
 الرابعة: ذرق الدجاج غير الجلال، وفيه مذهبان:
 PageV01P228

  (ألف): النجاسة، وهو مذهب الشيخين   لما
رواه محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن فارس قال: كتب إليه رجل
يسأله عن ذرق الدجاج، يجوز الصلاة فيه؟ فكتب: لا   وهي مقطوعة.
 وأجاب في الإستبصار: بحملها على الجلال، أو التقية، لأن ذلك مذهب كثير من
العامة  .
  : الطهارة، وهو مذهب ابن بابويه في كتابه  ، والمرتضى في المسائل
الناصرية  ، والتقي  ، والحسن  ، والقاضي  ، واختاره المصنف  ،
والعلامة  . لما رواه زرارة في الحسن أنهما قالا: لا تغسل ثوبك من بول
كل شئ
 PageV01P229

  يؤكل لحمه  .
 وعن وهب بن أبي وهب، عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) قال: لا بأس بخرؤ
الدجاج والحمام يصيب الثوب   ولأصالة الطهارة.
 الخامسة: الثعلب والأرنب، وبنجاستهما قال الشيخ في النهاية  ، والمبسوط
 ، وبه قال المفيد  ، والتقي  ، والقاضي  .
 لما رواه يونس عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته
هل يجوز أن يمس الثعلب والأرنب أو شئ من السباع حيا أو ميتا؟ قال: لا
يضره،
 PageV01P230

  ولكن يغسل يده  .
 وبالطهارة قال ابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة  ، لأصالة
الطهارة.
 ولما رواه الفضل، أبو العباس في الصحيح، قال: سألت أبا عبد الله (عليه
السلام) عن فضل الهر والشاة والبقرة والإبل والحمار والخيل والبغال والوحش
والسباع، فلم أترك شيئا إلا سألته عنه؟ فقال: لا بأس، حتى انتهيت إلى الكلب
فقال:
 رجس نجس، الحديث  .
 السادسة: الفأرة والوزغة. وبنجاستهما قال الشيخان  ، وسلار  .
 لما رواه معاوية بن عمار في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام)
عن الفأرة والوزغة تقع في البئر؟ قال: ينزح منها ثلاث دلاء  .
 PageV01P231

  ولولا النجاسة لما Milestone300 وجب النزح بالموت.
 ولما رواه عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) في حديث طويل، وسأل عن
الكلب والفأرة إذا أكلا من الخبز وشبهه؟ قال: يطرح منه، ويؤكل الباقي.. و
عن العظاية تقع في اللبن؟ قال: يحرم اللبن وقال: إن فيها السم  .
 وأجيب عن الأول: بحملها على الاستحباب.
 وعن الثاني: بضعف السند، وكون التحريم في الوزغة لخوف السم، لا النجاسة.
 وبالطهارة قال ابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة  ، لوجوه.
 (ألف): الأصل.
  : دلالة رواية البقباق عليه، وقد تقدمت  .
  : إن هذه الأشياء كثير المزاولة للبشر، فالاحتراز عنها حرج وعسر،
فيكون منفيا بالآية والرواية.
 PageV01P232
 وفيما بلغ قدر الدرهم مجتمعا روايتان، أشهرهما وجوب الإزالة، ولو كان
متفرقا لم تجب إزالته.
 وقيل: تجب مطلقا، وقيل: بشرط التفاحش.
 الثاني: دم الحيض: تجب إزالته وإن قل.
  قال طاب ثراه: وفيما بلغ قدر الدرهم مجتمعا،
روايتان، أشهرهما وجوب الإزالة، ولو كان متفرقا لم تجب إزالته. وقيل: تجب
مطلقا، وقيل: بشرط التفاحش.
 أقول: إعلم أن الدم قد يكون حدثا وخبثا، وهو الدماء الثلاثة. وقد يكون
خبثا لا حدثا، وهو الدم المسفوح. ولا يوجد العكس عندنا، بل عند العامة، فإن
المسرف في الجماع ربما خرج ماؤه دما غير مستحيل إلى لون المني، وهو حدث،
وليس بنجس عندهم. وقد ينفك عنهما، كما في دم البق.
 ثم اعلم: أن بين الدم والنجاسة عموما وخصوصا من وجه. لصدقهما على الدم
المسفوح. ووجودها بدونه في البول. ووجوده بدونها في نحو دم البق.
 وهو ينقسم باعتبار آخر إلى ثلاثة أقسام.
 قسم يجب إزالة قليله وكثيره، وهو الدماء الثلاثة، ودم نجس العين.
 وقسم لا يجب إزالة شئ منه، وهو دم البق والبراغيث والسمك، والمستخلف في
اللحم مما لا يقذفه المذبوح.
 وهو طاهر عند السيد  ، والمصنف  ، والعلامة  ، ويظهر من تقسيم
الشيخ
 PageV01P233

  في الجمل النجاسة  ، وكذا يفهم من كلام سلار
 .
 وقال أبو علي: الدماء كلها ينجس الثوب بحلولها فيه، وأغلظها نجاسة دم
الحيض وأما ما يظهر من السمك بعد موته فليس ذلك عندي دما  .
 وقسم هو نجس ويعفى عن Milestone300 قدر معين منه، وما زاد عفو فيه، وهو الدم المسفوح
وفيه: مسئلتان:
 الأولى: المجتمع، وفي قدر ما عفي عنه مذهبان:
 (ألف): مقدار الدرهم فما دون، وما زاد يجب إزالته، وهو مذهب المرتضى  ،
وسلار  ، لأصالة براءة الذمة من وجوب الإزالة من وجوب الإزالة مطلقا،
وترك العمل به فيما زاد.
 للإجماع، فيبقى الباقي على أصله.
 ولحسنة محمد بن مسلم قال: قلت له: الدم يكون في الثوب علي وأنا في
الصلاة؟
 قال: إن رأيت وعليك ثوب غيره فاطرحه وصل. وإن لم يكن عليك غيره، فامض في
صلاتك ولا إعادة عليك ما لم يزد على مقدار الدرهم وما كان أقل من ذلك فليس
بشئ رأيته قبل أو لم تره. وإذا كنت قد رأيته وهو أكثر من مقدار
الدرهم
 PageV01P234

  فضيعت غسله وصليت فيه صلاة كثيرة، فأعد ما
صليت فيه  .
 والجواب: الرواية مقطوعة.
 فإن قلت: الراوي عدل، وعدالته تقتضي الأخبار عن معصوم؟
 قلنا: معارضتها للأحاديث، لا لبس فيه، فهي أولى منها، خصوصا إذا كانت
صحاحا.
  : ما نقص عن الدرهم وما بلغه، يجب إزالته. وهو مذهب الفقيهين  ،
والشيخين  ، والقاضي  ، وابن إدريس  ، واختاره المصنف  ، والعلامة
 .
 واحتجوا: بعموم قوله تعالى:  ﴿وثيابك فطهر﴾   . وهو عام ترك العمل به
فيما
 PageV01P235

  نقص عن الدرهم، للمشقة، وعسر الانفكاك منه،
فيبقى ما زاد على عموم الأمر بإزالته.
 وبصحيحة عبد الله بن أبي يعفور، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قلت:
فالرجل يكون في ثوبه نقط الدم، ولا يعلم به، ثم يعلم فينسى أن يغسله فيصلي،
ثم يذكر بعد ما صلى، أيعيد صلاته؟ قال: يغسله ولا يعيد صلاته إلا أن يكون
مقدار الدرهم مجتمعا، فيغسله، ويعيد الصلاة  .
 الثانية: المتفرق. وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): العفو حتى يبلغ كل موضع منه قدر الدرهم، وهو قول ابن إدريس، حيث
قال: والأقوى والأظهر في المذهب عدم الوجوب، والأحوط للعبادة وجوب إزالته
إن كان بحيث لو جمع بلغ درهما  . واختاره المصنف  .
 ويدل عليه صحيحة ابن أبي يعفور Milestone300، وقد تقدمت  ، ولأن كل واحد من المتفرق
عفو لقصوره عن سعة الدرهم.
 وأجيب: بأنه يحتمل أن يكون المراد، إلا أن يكون مقدار الدرهم لو كان
مجتمعا.
 ولم يفرق سلار بين المجتمع والمتفرق، بل أوجب إزالة الزائد على الدرهم
وعفي عن قدره مطلقا  .
 PageV01P236
 وألحق الشيخ به دم الاستحاضة والنفاس.
 وعفي عن دم القروح والجروح التي لا ترقأ، فذا رقأ اعتبر فيه سعة الدراهم.
   : العفو ما لم يبلغ التفاحش، إذ قصر كل
واحد عن الدرهم، وهو قول الشيخ في النهاية  ، ولم يذكر وجهه، وليس في
الروايات ما يدل عليه. ولعله نظر إلى كونه جمعا بين العفو مع عدم التفاحش
للرواية المذكورة، وللأصل. وبين عدمه مع التفاحش، لاستقذاره واستخباثه،
والخبث علة في الحرمة، لقوله تعالى:  ﴿ويحرم عليهم الخبائث﴾   .
  : عدم العفو مطلقا، أي: سواء تفاحش أو لا، إذا كان بحيث لو جمع بلغ
الدرهم وهو مذهب الشيخ في المبسوط  ، واختاره العلامة  .
 واحتج عليه بقوله تعالى:  ﴿وثيابك فطهر)﴾    خرج عنه ما وقع الإجماع
عليه، فيبقى الباقي على عمومه، وبأن النجاسة البالغة مقدارا معينا لا
تتفاوت باجتماعها و افتراقها في المحل.
 قال طاب ثراه: وألحق الشيخ به دم الاستحاضة والنفاس.
 PageV01P237
 الثالث: يجوز الصلاة فيما لا يتم الصلاة فيه منفردا مع نجاسة، كالتكة
والجوراب والقلنسوة.
 الرابع: يغسل الثياب والبدن مرتين، إلا من بول الصبي، فإنه يكفي إزالة
عين النجاسة وإن بقي اللون.
 الخامس: إذا علم موضع النجاسة غسل، وإن جهل غسل كل ما يحصل فيه الاشتباه.
 ولو نجس الثوبين ولم يعلم عينه صلى الصلاة الواحدة في كل واحد مرة،
 
  أقول: الذي ذكره المفيد  ، والسيد  ، وأبو
علي  ، بل متقدموا الأصحاب، الحيض فقط. وألحق الشيخ به أخويه   إما
لمشاركتها له في الحدثية، فاختصاصه بهذه المزية يدل على قوة نجاسته على
باقي الدماء فيغلظ حكمه بوجوب الإزالة. أو لمشاركتهما له في المخرج.
وللاحتياط، وعليه المتأخرون.
 وألحق السعيد قطب الدين الراوندي  ، وابن حمزة  ، رضي الله Milestone300 عنهما
بالثلاثة دم الكلب والخنزير، وألحق العلامة الكافر  .
 PageV01P238

  ومنع ابن إدريس من ذلك، وادعى عليه إجماع
الإمامية  .
 احتج العلامة بأن العفو إنما هو عن نجاسة الدم، والدم الخارج من الثلاثة
يلاقي أجسامها، فتتضاعف نجاسته، ويكتسب بملاقاته الأجسام النجسة، نجاسة
أخرى غير الدم، وهي غير معفو عنها. كما لو أصاب الدم المعفو عنه، نجاسة غير
الدم، فإنه تجب إزالته مطلقا، قال: وابن إدريس لم يتفطن لذلك فشنع على قطب
الدين بغير الحق  . واختار في منتهى المطلب: ما ذهب إليه ابن إدريس  .
 تنبيه النصاب المعفو عنه من الدم المختص بالعفو، اختلف عبارات الأصحاب في
تقديره. فالمشهور أنه الدرهم البغلي بفتح الغين المعجمة وتشديد اللام، وهو
الذي سمعناه من الشيوخ رضوان الله عليهم.
 قال المصنف  : والدرهم هو الوافي الذي وزنه درهم وثلث، ويسمي
البغلي،
 PageV01P239

  نسبة إلى قرية بالجامعين  .
 وقال الشهيد في ذكراه: البغلي بإسكان الغين، وهو منسوب إلى رأس البغل،
ضربه الثاني في ولايته بسكة كسروية، وزنه ثمانية دوانيق، والبغلة كانت تسمى
قبل الإسلام كسروية، فحدث لها هذا الاسم في الإسلام، والوزن بحاله، وجرت في
المعاملة مع الطبرية، وهي أربعة دوانيق، وهذه التسمية ذكرها ابن دريد  
وقيل: منسوب إلى بغل قرية بالجامعين كان يوجد بها دراهم، تقرب سعتها من
أخمص الراحلة، لتقدم الدراهم على الإسلام.
 قلنا: لا ريب في تقدمها، وإنما التسوية حادثة، فالرجوع إلى المنقول أولى
  هذا آخر كلامه رحمه الله.
 واتباع المشهور بين الفقهاء أولى من اتباع المنقول من ابن دريد.
 PageV01P240

  وقدره الحسن بسعة الدينار  . وأبو علي بسعة
العقد الأعلى من الإبهام  .
 هذه التفاسير وإن تفاوتت، فالعمل بالأولى، أولى. لأنه أشهر.
 تذنيب المشهور: اختصاص العفو بالدم. وقال أبو علي: كل نجاسة وقعت على
ثوب، وكانت عينها فيه مجتمعة أو منقسمة، دون سعة الدرهم الذي يكون سعته
كعقد الإبهام، الأعلى، لا ينجس الثوب بذلك، إلا أن تكون النجاسة دم حيض أو
منيا  . وهو متروك.
 وفي قوله: لا ينجس الثوب، أيضا نظر، لأن النجاسة حاصلة قطعا، غايته عفو
الشارع عنها بإباحة الصلاة من Milestone300 دون إزالتها، لا أنها طاهرة، فلو لاقتها
رطوبة حكم بنجاسة الملاقي الرطب.
 فرع لو أصاب ما نقص عن الدرهم بصاق أو ماء، فإن تعدى عن محله لم يبق
العفو.
 وإن بقي على محل الدم خاصة من غير أن يتعدى، هل يبقى العفو؟ قيل: لا،
لأنه قد صار حاملا لمتنجس، وهو الرطوبة الملاقية للدم.
 وقيل: بل يبقى العفو، لأن المنجس بشئ لا يزيد عليه في الحكم، وهو
أقوى.
 PageV01P241
 وقيل: يطرحهما ويصلي عريانا.
 السادس: إذا لاقى الكلب أو الخنزير أو الكافر ثوبا أو جسدا وهو رطب، غسل
موضع الملاقاة وجوبا، وإن كان يابسا رش الثوب بالماء استحبابا.
 السابع: من النجاسة في ثوبه أو بدنه وصلى عامدا أعاد في الوقت وبعده.
  فرع آخر لو تعددت الثياب وفي كل واحد منها قدر
ما عفي عنه من الدم، صحت صلاته.
 وإن زاد المجموع عن النصاب. وكذا البدن والثوب متعددان، لا يضم أحدهما
إلى الآخر. أما الثوب الواحد فيضم متفرقاته، ليبلغ النصاب. ولو كانت في
ظاهره و باطنه، فإن نفذت، فواحدة، وإلا تعددتا.
 قال طاب ثراه: وقيل: يطرحهما ويصلي عريانا.
 أقول: إذا كان مع المصلي ثوبان ونجس أحدهما ثم اشتبه ولم يجد غيرهما ماذا
يصنع؟ قيل فيه قولان:
 أحدهما: أنه ينزعهما ويصلي عريانا، نقله الشيخ في المبسوط عن بعض أصحابنا
 ، واختاره ابن إدريس، واحتج بالاحتياط، ثم أورد أن الاحتياط في التكرير
مع النسيان أولى، وأجاب: بوجوب اقتران ما يؤثر في وجوه الأفعال بها، إذا
الواجب عليه عند إيقاع كل فريضة أن يقطع بطهارة ثوبه، وهو منتف عند افتتاح
كل صلاة هنا، ولا يجوز أن يقف الصلاة على ما يظهر بعد، وكون الصلاة
واجبة،
 PageV01P242

  وجه يقع عليه الصلاة فلا يؤثر فيه ما يتأخر
 .
 والثاني: وجوب الصلاة الواحدة في كل منهما. وهو اختيار الشيخ في المبسوط
 ، المصنف  ، والعلامة  ، لوجوه:
 (ألف): أنه متمكن من الصلاة في ثوب طاهر، فيجب عليه. وبالصلاة فيهما
مرتين، يحصل المأمور.
  : إن تكرار الصلاة في صورة اشتباه القبلة، إن كان واجبا وجب هنا،
والمقدم Milestone300 حق، فالتالي مثله.
 بيان الشرطية: أن المقتضي موجود وهو الاشتباه، مع إمكان الإتيان بما وقع
فيه الاشتباه. وهذا من باب اتحاد طريق المسألتين.
  : ما رواه صفوان بن يحيى في الحسن عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:
 كتبت إليه أسأله عن رجل كان معه ثوبان فأصاب أحدهما بول ولم يدر بأيهما
هو، وحضرت الصلاة وخاف فوتها وليس عنده ماء كيف يصنع؟ قال: يصلي فيهما
جميعا  .
 والجواب: عما تمسك به ابن إدريس، بالمنع من وجوب علمه بطهارة الثوب
 PageV01P243
 ولو نسي في حال الصلاة فروايتان، أشهرهما: أن عليه الإعادة.
  حينئذ، لسقوط التكليف عند تعذره، والفرض ذلك،
والمؤثر في وجوب الصلاة هنا موجود مع الفعل، لا متأخر عنه، فإنا نحكم بوجوب
الصلاتين عليه، إحديهما بالاشتباه، والأخرى بالأصالة.
 تذنيب لو حضر وقت الصلاتين، كالظهرين. هل يصليهما في أحدهما، ثم ينزعه و
يعيدهما في الآخر. أو يصلي الصلاة الأولى فيهما مرتين، ليقطع ببراءته منها،
ثم يصلي الأخرى فيهما؟ بالأول قال العلامة في التحرير  ، وبالثاني قال
ولده فخر المحققين في درسه طاب ثراهما.
 قال طاب ثراه: ولو نسي في حال الصلاة فروايتان، أشهرهما أن عليه الإعادة.
 أقول: هنا روايتان:
 (ألف): الإعادة مطلقا. وهو مذهب المفيد  ، والسيد  ، واختاره المصنف
 ، والعلامة  ، لأن النسيان مستند إلى التفريط، فإنه كان قادرا
 PageV01P244

  على التكرار الموجب للتذكار، ولصحيحة أبي بصير
عن الصادق (عليه السلام) قال:
 إن أصاب ثوب الرجل الدم فصلى فيه وهو لا يعلم، فلا إعادة عليه. وإن هو
علم قبل أن يصلي فنسي وصلى فيه فعليه الإعادة  .
 وفي معناها رواية سماعة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل
يرى بثوبه الدم، فينسى أن يغسله حتى يصلي؟ قال: يعيد صلاته، كي يهتم بالشئ
إذا كان في ثوبه، عقوبة لنسيانه  .
  : عدمها، وهو في رواية الحسن بن محبوب الحسنة، عن العلاء، عن أبي عبد
الله (عليه السلام) قال: سألته عن رجل يصيب ثوبه الشئ ينجسه، فينسى أن
يغسله، فيصلي فيه، ثم يذكر أنه لم يكن غسله، أيعيد الصلاة؟ قال: لا Milestone300 يعيد قد
مضت الصلاة وكتبت له  .
 قال المصنف: وعندي أن هذه الرواية حسنة، والأصول تطابقها، لأنه صلى صلاة
مأمورا بها، فيسقطها الفرض، ويؤيد ذلك قوله (عليه السلام): (عفي عن أمتي
الخطأ والنسيان). ولكن القول الأول أكثر، والرواية به أشهر  .
 PageV01P245
 ولو لم يعلم وخرج الوقت فلا قضاء، وهل يعيد مع بقاء الوقت؟ فيه قولان،
أشبههما أنه لا إعادة.
  قال الشيخ في الإستبصار: يحمل هذه على كون
الذكر خارج الوقت  ، واستند في هذا الحمل إلى رواية علي مهزيار قال: كتب
إليه سليمان بن رشيد يخبره أنه بال في ظلمة الليل، وأنه أصاب كفه برد نقط
من البول، لم يشك أنه أصابه ولم يره وأنه مسحه بخرقة، ثم نسي أن يغسله،
وتمسح بدهن فمسح به كفيه ووجهه ورأسه، ثم توضأ وضوء الصلاة فصلى؟ فأجابه
بجواب قرأته بخطه: أما ما توهمت مما أصاب يدك فليس بشئ إلا ما تحقق، فإن
تحققت ذلك كنت حقيقا أن تعيد الصلوات التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه ما
كان منهن في وقتها، وما فات وقتها فلا إعادة عليك لها من قبل أن الرجل إذا
كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة إلا ما كان في وقت. وإذا كان جنبا أو على غير
وضوء فعليه إعادة الصلوات اللواتي فاتته، لأن الثوب خلاف الجسد، فاعمل على
ذلك إن شاء الله  .
 واعلم: أن هذه الرواية ضعيفة جدا. أما أولا: فلاشتمالها على المكاتبة،
وأما ثانيا: فلأن المكتوب إليه مجهول غير معلوم العصمة. ولهذا لم يشر
المصنف إليها ولم يعتد بها.
 قال طاب ثراه: ولو لم يعلم وخرج الوقت، فلا قضاء، وهل يعيد مع بقاء
الوقت؟
 فيه قولان: أشبهما أنه لا إعادة.
 أقول: إذا لم يسبقه العلم وتيقن سبقها على الصلاة، فلا إعادة مع خروج
الوقت
 PageV01P246

  إجماعا. وهل يعيد مع بقائه؟ قال المفيد  ،
والسيد  ، والشيخ في باب تطهير الثياب من النهاية  : لا. وهو اختيار
ابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة في الإرشاد  .
 واحتجوا: بأصالة براءة الذمة، وبما رواه حفص بن غياث، عن جعفر عن أبيه،
عن Milestone300 علي (عليه السلام) قال: ما أبالي بول أصابني أو ماء إذا لم أعلم  .
 وما رواه عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال سألت أبا عبد الله (عليه
السلام)، عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من إنسان أو سنور أو كلب، أيعيد
صلاته؟ قال:
 إن كان لم يعلم فلا يعيد  .
 PageV01P247
 ولو رأى النجاسة في أثناء الصلاة، أزالها وأتم، أو طرح عنه ما هي فيه،
إلا أن يفتقر ذلك إلى ما ينافي الصلاة فيبطلها.
  ومثلها رواية العيص عنه (عليه السلام)  .
 وقال الشيخ في باب المياه من النهاية  ، والعلامة في القواعد  : يعيد
للاحتياط، وهو معارض بالبراءة الأصلية.
 وبما رواه وهب بن عبد ربه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الجنابة
تصيب الثوب ولا يعلم بها صاحبه، فيصلي فيه، ثم يعلم بعد ذلك؟ قال: يعيد إذا
لم يكن علم  .
 وحملها في الإستبصار على من سبقه العلم ثم نسي حالة الصلاة.
 فروع (ألف): لو علم بالنجاسة في الأثناء، طرحها إن أمكن وأتم صلاته. وإن
لم يمكن إلا بفعل المنافي كالاستدبار والفعل الكثير. استأنف، وقال به في
المبسوط  ،
 PageV01P248
 الثامن: المربية للصبي إذا لم يكن لها إلا ثوب واحد، اجتزأت بغسله في
اليوم والليلة مرة واحدة.
 التاسع: من لم يتمكن من تطهير ثوبه، ألقاه وصلى عريانا، ولو منعه مانع
صلى فيه، وفي الإعادة قولان، أشبههما أنه لا إعادة.
  وهو مطابق لمذهبه الأول في النهاية، وعلى قوله
الآخر وفتوى القواعد من وجوب الإعادة في الوقت، يستأنف مع بقاء الوقت
مطلقا، أي سواء افتقر إلى المنافي أو لا، و سواء تيقن سبقها على الصلاة أو
لا عند المصنف في المعتبر  ، وقيد الشهيد ذلك بعلم سبقها على الصلاة، أما
لو شك في حدوثها وتقدمها، أزالها، ولا إعادة  . لأصالة صحة الصلاة
الخالية عن معارضة التقدم.
  : لو وقعت عليه نجاسة ثم زالت قبل عدمه، ثم علم. استمر على حاله على
الأول، واستقبل صلاته على الثاني. هذا على مذهب المعتبر، وعند الشهيد لا
يلتفت.
  : لو كان تجدد العلم بعد خروج Milestone300 الوقت، وهو في الصلاة، أزالها مع
المكنة، وصحت صلاته قطعا. ولو تعذر إلا بالمبطل، استأنفها أيضا.
 قال طاب ثراه: ولو منعه مانع صلى فيه، وفي الإعادة قولان: أشبهما أنه لا
إعادة.
 أقول: هنا مذهبان:
 PageV01P249

  الأول: الإعادة. وهو مذهب الشيخ  . ومستنده
رواية عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه سئل عن رجل ليس معه
إلا ثوب ولا تحل الصلاة فيه، وليس معه ماء يغسله، كيف يصنع؟ قال: يتمم
ويصلي، فإذا أصاب ماء غسله و أعاد الصلاة  .
 ورد بمنع السند، وحملها على من تمكن من نزعه.
 الثاني: عدم الإعادة. وهو مذهب ابن إدريس  ، واختاره المصنف  ،
والعلامة  .
 واحتجوا بوجوه:
 (ألف): أنه أتى بالمأمور به، فيخرج عن العهدة.
  : حسنة محمد الحلبي قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): رجل أجنب
في ثوبه وليس معه ثوب غيره؟ قال: يصلي فيه وإذا وجد الماء غسله  .
 PageV01P250

  ولو وجب عليه الإعادة لبينه.
  : إن المشقة الموجودة في المربية، وذي الجرح السائل، موجودة فيه،
فيتساويان في عدم الإعادة.
 تنبيه المذهبان المذكوران، مشهوران في كتب الفتاوي. وللمصنف في المعتبر
قول ثالث  ، وبه قال العلامة في منتهى المطلب  ، وهو جواز الصلاة في
الثوب النجس مع التمكن من نزعه إذا لم يتمكن من غسله. وذهبا إلى تخيير
المصلي بين الصلاة فيه وبين نزعه، لوجهين:
 (ألف): أن طهارة الثوب شرط في الصلاة، وستر العورة شرط أيضا، فيتخير
المكلف.
  : صحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام)، قال: سألته عن رجل
عريان وحضرت الصلاة، فأصاب ثوبا نصفه دم أو كله. أيصلي فيه؟ أو يصلي
عريانا؟ فقال: إن وجد ماء غسله، وإن لم يجد ماء صلى فيه، ولم يصل عريانا
 .
 PageV01P251
 العاشر: الشمس إذا جففت البول أو غيره عن الأرض والبوري والحصر، جازت
الصلاة عليه، وهل تطهر؟ الأشبه نعم، والنار ما أحالته.
 وتطهر الأرض باطن الخف والقدم مع زوال النجاسة.
  ومثلها رواية عبد الرحمان أبي عبد الله، عن
أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سألته عن الرجل يجنب في ثوبه، وليس Milestone300 معه غيره، ولا يقدر على غسله؟ قال:
يصلي فيه  .
 قلت: وربما كانت الصلاة فيه أرجح من الصلاة عريانا، لتمكنه مع الصلاة فيه
من الإتيان بأفعال الصلاة على التمام من الركوع والسجود، وعدم تمكنه منهما
في صورة النزع، وفوات أحد الشرطين لازم قطعا، فاختيار شرط لا يفوت معه أحد
الأركان أولى من اختيار شرط يفوت معه بعضها.
 قال طاب ثراه: الشمس إذا جففت البول أو غيره عن الأرض والبواري والحصر،
جازت الصلاة عليه. وهل تطهر؟ الأشبه: نعم، والنار ما أحالته.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: الأرض والبارية والحصير إذا أصابها البول وشبهه من النجاسات
المايعة، هل تطهر؟
 مذهب أكثر علمائنا: ذلك، وجزم به المصنف في الشرايع  ، والنافع  ،
واختاره العلامة في كتبه  .
 PageV01P252

  وقال قطب الدين الراوندي: هذه الثلاثة فحسب
إذا أصابها البول فجففها الشمس حكمها حكم الطاهر في جواز السجود عليها، ما
لم يصر رطبة، أو يكون الجبين رطبا.
 قال العلامة في المختلف: وكان شيخنا أبو القاسم جعفر بن سعيد يختار ذلك
 .
 وقال المصنف في المعتبر بعد ما حكى قول الراوندي، وصاحب الوسيلة بعدم
الطهارة وجواز الصلاة وهو جيد  .
 احتج العلامة بوجوه:
 (ألف): ما رواه عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) قال: سئل عن الشمس
هل تطهر الأرض؟ قال: إذا كان الموضع قذرا من البول أو غير ذلك فأصابته
الشمس ثم يبس الموضع، فالصلاة على الموضع جائزة  .
 والسؤال وقع عن الطهارة، فلو لم يكن في الجواب ما يفهم السائل منه
الطهارة، لزم تأخير البيان عن وقت السؤال، أو الحاجة، وكلاهما محذوران.
  : ما رواه أبو بكر عن الباقر (عليه السلام)، قال: يا أبا بكر ما أشرقت
عليه الشمس فقد طهر  .
  : ما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام)، إنه سئل عن
البول
 PageV01P253

  يكون على السطح، أو في المكان الذي يصلي فيه؟
قال: إذا جففته الشمس فصل عليه وهو طاهر  . وهذا نص في الباب.
  : إن المقتضي للتنجيس هو الإجزاء التي عدمت بإسخان الشمس، فيزول
الحكم.
 وفيه نظر: لأن زوال الإجزاء لا Milestone300 يكفي في الطهارة مطلقا، ولهذا لا يكفي لو
جففت بغير الشمس.
 احتج الآخرون بوجوه:
 (ألف): الاستصحاب، فإنه يقتضي الحكم بالنجاسة.
  : صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألته عن الأرض والسطح يصيبه
البول وما أشبهه، هل تطهره الشمس من غير ماء؟ قال: كيف تطهر من غير ماء
 !
  : الاحتياط، فإنه يقتضي تجنبها.
 فإن قيل: جواز السجود عليها دليل على طهارتها.
 قلنا: ممنوع لجواز العفو، كالدم اليسير، فالعفو لا يدل على الطهارة،
وبحثنا ليس إلا فيها.
 والجواب عن الأول: أن حكم الاستصحاب ثابت مع بقاء الأجزاء النجسة، لا مع
عدمها، وهو التقدير.
 وعن الثاني: أن الرواية متأولة بجواز حصول اليبوسة من غير الشمس. مع
أنها
 PageV01P254

  مقطوعة، فجاز أن يكون المسؤول غير معصوم، فلا
حجة فيها.
 وعن الثالث: معارضته بأصالة براءة الذمة من وجوب التجنب، وأصالة صحة
الصلاة، وعموم إباحة الإذن، لقوله (عليه السلام): (جعلت لي الأرض مسجد أو
طهورا، أينما أدركتني الصلاة صليت)  .
 الثانية: هل يسري الحكم إلى غير هذه الثلاثة مما أشبهما، كالأبنية
والأشجار؟
 الحق ذلك. وهو اختيار المصنف  ، والعلامة  ، بقول الباقر (عليه
السلام): ما
 PageV01P255

  أشرقت عليه الشمس فقد طهر  ، ولأن المقتضي
للطهارة هناك زوال عين النجاسة بالشمس عن محل بغير تطهيره، وهو ثابت هنا.
 ومنع الراوندي من التعدي، واحتج باختصار النص بهذه الثلاثة. فيقتصر
عليها. استنادا إلى أن الطهارة حكم شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية.
وبأصالة بقاء النجاسة.
 وأجيب: بمنع الاختصاص، فإن رواية أبي بكر   عامة، والأصل مخالف للدليل.
 وقال العلامة: بسريان الحكم إلى ما يشابهها في عدم النقل عادة، من
النباتات والثمار على الأشجار. الضابط: كل ما لا تنقل عادة. وما كان منقولا
بالعادة لا يطهر بها إلا البارية والحصير، اقتصارا على المتيقن، وتحفظا من
الاشتمار المفضي إلى التهاون بالنجاسة، حذرا من الوقوع فيما يكره.
 وكان فخر المحققين قدس الله روحه: يرى عموم الحكم للنباتات وإن انفصلت،
كالخشب والآلات المتخذة من النبات. ويؤيده قوله في رواية الحضرمي (ما أشرقت
عليه الشمس)، لكن التمسك به ضعيف.
 فروع (ألف Milestone300): يلحق بالأرض، مجاورها إذا اتصل بها، كالطين الموضوع عليها
تطيينا، أو على السطح. كذا الجص المثبت بإزاء الحائط، حكمه حكم البناء،
وكذا المطين به، وكذا القير على الحوض والحائط. ويلحق بالأبنية مشابهها وما
اتصل بها مما لا ينقل عادة كالأخصاص  ، والأخشاب المستدخلة في البناء،
والأجنحة،
 PageV01P256

  والرواشن  ، والأبواب المغلقة وإغلاقها،
والرفوف المسمرة، والأوتاد المستدخلة في البناء.
  : لو انتقل كل من المنقول وغيره إلى الحالة الأخرى، كان المناط بحالة
الجفاف، فلو انفصلت الحجارة من الجدار، أو الثمرة من الشجرة بعد الحكم
بنجاستها وهي رطبة، لم تطهر بالشمس. ولو كان الطين نجسا ثم طين به الحائط
أو السطح، طهر بها.
 وقال العلامة في المنتهى: بطهارة حجارة الاستنجاء  .
  : المراد وقوع ضوء الشمس عليه، ولا يكفي جفافه بحرارتها بالمجاورة،
كما في أيام السمائم، لقوله (عليه السلام): (ما أشرقت عليه الشمس فقد طهر).
  : لو وضع في الشمس حصيران، أو باريتان وإحداهما على الأخرى، طهر
الأعلى المواجه للشمس دون الأسفل، نعم يطهر ظاهر الواحد وباطنه، عملا
بالعموم.
 الثالثة الخمر إذا وقع على هذه الأشياء، هل حكمه حكم البول؟ قال في
المبسوط: لا، لأنه قياس  
 PageV01P257

  واختاره المصنف في المعتبر  .
 وقال العلامة: نعم لأن روايتي عمار، ومحمد بن إسماعيل يدلان عليه  .
 لأن السؤال فيهما غير مخصوص بالبول، بل سئل عن البول وما يشبهه. وهو مذهب
الشيخ في الخلاف  .
 الرابعة الريح هل يشارك على الشمس في التطهير بالتجفيف؟ قال في الخلاف:
نعم  ، ومنع ابن إدريس، واقتصر على الشمس، لاختصاصها بالنص  ، وهو
الأكثر، واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 PageV01P258

  الخامسة الأرض تطهر باطن النعل والقدم، وكعب
العكاز والقناد. وكذا حكم الخف والحافر والظلف.
 فروع (ألف): لا يشترط المشي، للخبر عن النبي (صلى الله عليه وآله) في
النعلين (فليمسحهما وليصل فيهما)  .
 وقال (عليه السلام): إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه فإن التراب له طهور  .
 وقال الباقر (عليه السلام) في العذرة يطأها برجله: يمسحها حتى يذهب أثرها
 .
  : لا يشترط جفاف النجاسة حال المشي، ولا كونها ذات جرم، للعموم، خلافا
لأبي حنيفة في الأخير Milestone300.
  : لا حصر في المشي، بل يكفي الاسم مع زوال العين. وحده أبو علي بنحو
من خمسة عشر ذراعا  ، وهو مروي عن الصادق (عليه السلام)  .
 PageV01P259
 وقيل في الذنوب: يلقي على الأرض النجسة بالبول، أنها تطهرها، مع بقاء ذلك
الماء على طهارته.
 ويلحق بذلك النظر في الأواني، ويحرم منها استعمال الأواني الذهب والفضة
في الأمر كل وغيره،  
   : ظاهر أبي علي: اشتراط طهارة الأرض
ويبوستها، حيث قال: لو وطئ برجله أو ما هو وقائها نجاسة، ثم وطئ بعدها على
أرض طاهرة يابسة طهر ما مست النجاسة برجله والوقاء، ولو مسحها حتى يذهب عين
النجاسة وأثرها بغير ماء أجزأه إذا كان ما مسحها به طاهرا  .
 وهو حسن. ولو كانت الأرض نجسة وهي يابسة، فالنجاسة حكمية، كالبول اليابس،
أو رطبة ومشى عليها حتى زالت العين، ومشى بعد ذلك على أرض طاهرة خطوات، أو
الخمسة عشر ذراعا، فالأقرب الطهارة.
 قال طاب ثراه: وقيل في الذنوب يلقى على الأرض النجسة بالبول، أنها
تطهرها، مع بقاء ذلك الماء على طهارته.
 أقول: إذا نجست الأرض بالبول وألقي عليها ماء قليل، كما لو ألقي عليها
ذنوب، وهو الدلو من الماء، ولم يتغير ذلك الماء بالبول هل تطهر؟ قال الشيخ:
نعم  ، محتجا بما رواه أنس، قال: جاء أعرابي فبال في طابقة المسجد، فزجره
الناس، فنهاهم النبي (صلى الله عليه وآله). فلما قضى بوله أمر بذنوب   من
الماء فأهريق عليه  .
 PageV01P260

  والنبي (صلى الله عليه وآله) إنما يأمر
بالطهارة، بالمؤثر في الطهارة، لا بما يزيد في التنجيس، فيلزم طهارة الماء
أيضا. ومنعه المصنف  ، والعلامة  ، لأنه ماء قليل لاقى نجاسة، فانفعل
بها، فلا يطهر المحل. والحديث ليس من طريقنا، مع معارضته بما رواه ابن
معقل: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: خذوا ما بال عليه من التراب،
وأهريقوا على مكانه ماء  .
 فإن قالوا: هو مرسل.
 قلنا: أبو حنيفة يعمل بالمرسل. وأيضا فهي مؤثرة في الظن، ومع ظن وجود
المعارض لا يبقى حديثهم سليما.
 وذكر بعض الجمهور: أن الأمر بذلك كان بعد Milestone300 يبوسة الأرض بالشمس، ومع هذا
يحتمل وجوها:
 (ألف): أن يكون الذنوب كثيرا [كبيرا] يسع كرا.
  : أن يكون المراد إذهاب رائحة البول.
  : أن يكون المراد إماطة اللون المكتسب من البول، وإزالة تنفر النفس
بمشاهدته، كما أمر بصبغ ثوب الحيض بالمشق  .
  : أن يكون البول قد يبس بالهواء، وأراد (عليه السلام) تطهير المحل بعد
رجوع الرطوبة عليه بإلقاء الذنوب عليه. وهذه الاحتمالات، وإن كان
بعضها
 PageV01P261

  بعيدا، يقربه كون الخبر حكاية حال، وحكاية
الحال لا توجب العموم  .
 تنبيه بل تطهر الأرض إذا نجست بأحد أمور أربعة:
 (ألف): إجراء الماء الجاري عليها حتى يستهلك النجاسة.
  : وقوع الغيث عليها، كذلك.
  : إلقاء كر عليها دفعة مع زوال عين النجاسة عنها.
  : طلوع الشمس عليها حتى تجف بها.
 قال المصنف: أو تغسل بماء يغمرها، فتجري إلى موضع آخر، فيكون ما إنتهى
إليه نجسا   وفيه إشكال. إلا أن تكون الأرض حجرا صلدا، أو الملقى عليها
كرا. لأن المطهر بالغسل، إنما هو ما يمكن انفصال الماء المغسول به عن المحل
المغسول.
 وهنا طريق آخر إلى تطهيرها. وهو اقتلاع النجاسة من الأرض وإزالة عينها
منها، كما تلقى النجاسة وما يكتنفها من الدبس أو السمن الجامدين. وكذا
تطيينها بالطين الطاهر الثخين الذي لا تصل النجاسة من باطنه المجاور لها
إلى ظاهره، وتستعمل الطاهر.
 وهذان الطريقان ليسا بمطهرين في الحقيقة، بل مسوغان للانتفاع بالأرض.
وكذا لو جعل منها موضع محصور كالحوض وجعل فيه من الماء ما يكون قدره كرا
فصاعدا، ثم يرفع الطين من الأرض، ليقع الماء الكثير على الأرض النجسة،
فيطهرها. وهذا حيلة تسقط كلفة الإتيان بالكر في حوض، ويقتصر على تحصيل
الماء واجتماعه على الأرض ولو في دفعات.
 PageV01P262
 وفي المفضض قولان: أشبههما الكراهية.
 وأواني المشركين طاهرة ما لم يعلم نجاستها بمباشرتهم، أو بملاقاة نجاسة.
ولا يستعمل من الجلود إلا ما كان طاهرا في حال حياته مذكى.
  قال طاب ثراه: وفي المفضض قولان: أشبههما
الكراهية.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): لم يفرق الشيخ في الخلاف بين كونها Milestone300 فضة أو مفضضة. وقال:
 يكره  ، والظاهر أن مراده التحريم.
  : قال في المبسوط: بوجوب اجتناب موضع الفضة، واستعمال ما عداه  ،
واختاره فخر المحققين لأنه لولا ذلك لزم إباحة آنية الذهب والفضة.
 ولصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال: لا بأس أن يشرب
الرجل في القدح المفضض، وأعزل فاك عن موضع الفضة  . والأمر للوجوب  .
  : كراهية المفضض. وهو مذهب المصنف  .
 واحتج الشيخ: على فتوى الخلاف: برواية الحلبي عن أبي عبد الله (عليه
السلام)
 PageV01P263
 ويكره مما لا يؤكل لحمه حتى يدبغ على الأشبه، وكذا يكره من أواني الخمر
ما كان خشبا أو قرعا.
  قال: لا تأكلوا في آنية من فضة ولا في آنية
مفضضة  .
 واحتج المصنف بأن قدح رسول الله (صلى الله عليه وآله) انكسر، فاتخذ مكان
الشعب سلسلة من فضة  .
 وبرواية بريد عن الصادق (عليه السلام) أنه كره الشرب في آنية الفضة، و في
القداح المفضضة  .
 والجواب: المراد بالكراهية: التحريم.
 قال طاب ثراه: ويكره مما لا يؤكل لحمه حتى يدبغ على الأشبه.
 أقول: هنا مذهبان:
 (ألف): التحريم حتى الدباغ. قال الشيخ  ، والمرتضى  ، لوقوع
الإجماع
 PageV01P264
 ويغسل الإناء من ولوغ الكلب ثلاثا، أولاهن بالتراب على الأظهر.
  على جواز الاستعمال بعد الدباغ، ولا دليل على
جوازه قبله.
 وأجيب: بالمنع نفي الدليل، وسيأتي.
  : الإباحة مذهب المصنف  ، والعلامة  ، لأنه مذكى، والتذكية مطهرة.
ولما رواه سماعة قال: سألته عن لحوم السباع وجلودها؟ فقال: أما لحوم السباع
من الطير والدواب فإنا نكرهه. وأما الجلود، فاركبوا عليها، ولا تلبسوا منها
شيئا تصلون فيه  .
 وتسويغ الركوب مطلقا، يستلزم تسويغه من غير دبغ، وتسويغ غير الركوب ما
عدا اللبس حالة الصلاة.
 قال طاب ثراه: ويغسل الإناء من الولوغ   ثلاثا، أولاهن بالتراب على
الأظهر.
 أقول: التحقيق أن الإناء ينقسم إلى قسمين:
 الأول: ما يراعى فيه العدد إجماعا، وهو إناء الولوغ، أعني ولوغ الكلب.
والنظر فيه يقع في أمور.
 (ألف): العدد. والمشهور أنه ثلاث، وبالسبع قال أبو علي  .
 PageV01P265

   : في كيفيته. والمشهور أن التعفير بالأولى،
وبالوسطى قال المفيد  .
 (ج Milestone300): لا يمزج التراب بالماء، وبمزجه قال ابن إدريس  .
  : لا يجزي غير التراب مع القدرة، وقال أبو علي: بالتراب أو ما يقوم
مقامه  .
 (ه‍): يجزي مع تعذره ما أشبه، كالأشنان والدقيق، وتردد المصنف، من حيث
اختصاص التعبد بالتراب، وعدم العلم بحصول المصلحة المرادة منه في غيره، على
أنه لو صح ذلك لجاز مع وجوده  .
  : الحكم يختص بالولوغ، وهو عبارة عن شرب الكلب مما فيه بطرف لسانه،
قاله الجوهري  .
 فلو باشره بأحد أعضائه، كيده، كان كغيره من النجاسات.
 وسوى الصدوق بين ولوغه ووقوعه  .
 PageV01P266

  وكذا المفيد  ، حتى لو خالطه ببعض أعضاءه.
أهريق الماء وغسل ثلاثا، والأول هو المشهور.
  : لو وقع الإناء في كثير، لم يتغير الحكم على ظاهر المعتبر  ، وحصل
بغسلة عند المفيد  ، ونقل العلامة عن الشيخ مثله  ، وطهر جملة عند
العلامة. لأنه حال وقوعه في الكر، لا يمكن القول بنجاسة حينئذ، لزوال عين
النجاسة، إذ التقدير ذلك، والحكم زال بملاقاة الماء الكثير  ، واشترط
المصنف تقدم غسله بالتراب، ومرور جريان عليه يقوم مقام غسلتين  .
 القسم الثاني: ما يعتبر فيه العدد على خلاف. وهو ضروب:
 (ألف): إناء ولوغ الخنزير، فالمصنف لم يعتبر فيه العدد كسائر النجاسات
 ،
 PageV01P267

  والشيخ اعتبر ثلاثا بالماء  ، والعلامة سبعا
 .
 احتج العلامة: بصحيحة علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) قال:
 سألته عن خنزير شرب في إناء كيف يصنع به؟ قال: يغسل سبع مرات  .
 وحملها المصنف: على الاستحباب  .
 واحتج الشيخ: بأنه يسمى كلبا لغة. وبأن النجاسات يجب غسل الإناء منها
ثلاثا  .
 ومنعهما المصنف، قال: ولو سمي كلبا كان على سبيل المجاز  .
  : إناء الخمر. والمشهور غسله ثلاثا، وهو اختيار المصنف في كتابيه  ،
العلامة في القواعد  .
 PageV01P268

  وقال الشيخان سبعا  ، وقال العلامة في
المختلف واحدة كسائر النجاسات  ، وهو مذهب المصنف في المعتبر  .
  : إناء الجرذ هو ضرب من الفأر  ، لا فرق بينهما في كل الأحكام.
 فالشيخ في النهاية قال: بالسبع  ، وفي كتابي الفروع قال بالثلاث
 .
 PageV01P269

  واختاره المصنف في الكتابين  ، والعلامة في
القواعد  .
 وظاهر المفيد  ، وتلميذه  ، وابن إدريس  : الاكتفاء بالمرة، حيث Milestone300
قالوا: والواجب في غسل النجاسات كلها مرة إلا الولوغ والمسكر.
 وهو صريح المصنف في المعتبر  ، والعلامة في المختلف  .
  : مطلق النجاسة: فالأكثر على الاكتفاء بالمرة، وهو قول المفيد  ،
وسلار  ، وابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة   وقال الشيخ  ،
وأبو علي  ، بالثلاث.
 PageV01P270
 ومن الخمر والفأرة ثلاثا، والسبع أفضل.
 ومن غير ذلك مرة، والثلاث أحوط.
  احتج الأولون: بأن الأمر بالغسل مطلق، فيكفي
فيه المرة، ولأن المقتضي للطهارة موجود والمانع منتف فيجب القول بالطهارة.
أما وجود المقتضي فهو زوال عين النجاسة، لأنا نتكلم على تقديره. وأما
انتفاء المانع، فلأن المانع من الاستعمال إنما هو النجاسة، وقد زالت
بالغسل. ولما رواه عمار بن موسى عن الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن
الدن  ، يكون فيه الخمر، هل يصح أن يكون فيه الخل أو الكامخ   أو زيتون
أو يكون فيه ماء؟ قال: إن غسل فلا بأس  .
 احتج الشيخ: بما رواه عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) قال: سئل عن
الإناء والكوز تكون قذرا كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: ثلاث مرات، يصب فيه
الماء ويحرك، ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك، ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء
آخر فيحرك، ثم يفرغ، وقد طهر  .
 وأجيب: بضعف السند.
 قال طاب ثراه: ومن غير ذلك مرة واحدة  . والثلاث أحوط.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة بلا فصل.
 PageV01P271
@K@  كتاب  الصلاة PageV01P273
@K@  كتاب  الصلاة والنظر في المقدمات والمقاصد والمقدمات سبع:
 الأولى في الأعداد والواجبات تسع: الصلوات الخمس، وصلاة الجمعة،
والعيدين، والكسوف، والزلزلة، والآيات، والطواف، والأموات، وما يلتزمه
الإنسان بنذر وشبهه. وما سواه مسنون.
 والصلوات الخمس: سبع عشرة ركعة في الحضر، وإحدى عشرة ركعة في السفر.
  بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصلاة الصلاة
لغة: الدعاء، قال الله سبحانه  ﴿وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم﴾    أي: وادع
لهم، وفي الحديث (من دعي إلى طعام فليجب، ومن كان صائما فليصل))   أي
فليدع لأهل الطعام.
 وقال الشاعر:
 PageV01P275

  عليك مثل الذي صليت فاغتمضي * نوما فإن بجنب
المرء مضطجعا   وتسمى السبحة، بضم السين Milestone300 المهملة وفتح الباء المنقطة
بواحدة من تحت.
 واستعمالها في النافلة أظهر من استعمالها في الفريضة، روى منصور بن حازم
عن الصادق (عليه السلام) إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر، إلا أن بين
يديها سبحة  .
 وشرعا: أذكار معهودة، مقترنة بحركات وسكنات معينة، مشروطة بالطهارة
والقربة. فخرج الطواف وقراءة القرآن مطلقا ومعينا، وصلاة الجنازة، ودخلت
النافلة. وهذا التعريف لصلاة المختار التي هي الأصل.
 وقد يكون ذكرا محضا كصلاة المطاردة والمستلقي، إذا كان رمد العين.
 وقد يكون فعلا محضا كصلاة الأخرس.
 وقد يجمعهما كصلاة الصحيح.
 وهي: واجبة بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى:  ﴿وأقيموا الصلاة﴾     ﴿واستعينوا بالصير والصلاة﴾     ﴿حافظوا على الصلوات﴾     ﴿وما أمروا إلا ليعبدوا الله
مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة﴾    فقرن الأمر
بها مع الأمر بالإيمان.
 PageV01P276

  وأما السنة: فكقول النبي (صلى الله عليه
وآله): (إنما مثل الصلاة من الدين مثل العمود من الفسطاط، إذا قام العمود
نفعت الأطناب والأوتاد، وإذا سقط العمود لم تنفع الأطناب والأوتاد)  .
 وقال (عليه السلام) (بني الإسلام على خمس الصلاة والزكاة والصوم والحج
والولاية)  .
 وقال (عليه السلام): (خمس صلوات افترضهن الله على عباده، فمن جاء بهن لم
ينتقص منهن شيئا، جعل الله له عهدا يوم القيامة أن يدخله الجنة)  .
 وقال (عليه السلام): (ليس مني من استخف بصلاته، لا يرد علي الحوض، لا
والله، لا والله، ليس مني من شرب مسكرا، لا يرد علي الحوض، لا والله، لا
والله  .
 وقال (عليه السلام): (أول ما ينظر في عمل العبد يوم القيامة في صلاته،
فإن قبلت نظر في غيرها من عمله، وإن لم يقبل لم ينظر من عمله في شئ)
 .
 PageV01P277
 ونوافلها: أربع وثلاثون ركعة على الأشهر في الحضر.
 ثمان: للظهر قبلها، وكذا العصر، وأربع للمغرب بعدها، وبعد العشاء ركعتان
من جلوس تعدان بواحدة، ثمان لليل، وركعتان للشفع، وركعة للوتر، وركعتان
للغداة. ويسقط Milestone300 في السفر نوافل الظهرين،  
  وقال الصادق (عليه السلام) (شفاعتنا لا تنال
مستخفا بالصلاة)  .
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين، حتى أن مستحل تركها كافر.
 قال طاب ثراه: ونوافلها أربع وثلاثون ركعة على الأشهر.
 أقول: أطبق الأصحاب على أن الفرض والنفل في اليوم والليلة إحدى وخمسون
ركعة. وبه روايات كثيرة إجمالا وتفصيلا.
 فمن الأول: روايات: (ألف): رواية الفضيل بن يسار، والفضل بن عبد الملك،
وبكير قالوا: سمعنا أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان رسول الله (صلى
الله عليه وآله): يصلي من التطوع مثلي الفريضة، ويصوم من التطوع مثلي
الفريضة  .
  : رواية إسماعيل بن سعد الأحوص القمي قال: قلت للرضا (عليه السلام):
كم الصلاة من ركعة؟ قال: أحد وخمسون ركعة  .
  : رواية الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: الفريضة
والنافلة أحد وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة،
والنافلة أربع وثلاثون  .
 ومن الثاني: روايات كثيرة لا نطول بذكرها الكتاب، وهي مختلفة في
التسمية
 PageV01P278

  على ثلاثة أنحاء (ألف): الذي عليه عمل
الطائفة، وهو ما رواه الحارث بن المغيرة النصري قال: سمعت أبا عبد الله
(عليه السلام) يقول: صلاة النهار ست عشرة ركعة، ثمان إذا زالت الشمس، وثمان
بعد الظهر، وأربع ركعات بعد المغرب، يا حارث لا تدعهن في سفر ولا حضر،
وركعتان بعد العشاء الآخرة، كان أبي يصليهما وهو قاعد، و أنا أصليهما وأنا
قائم، وكان يصلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاث عشر ركعة من الليل
 .
  : قال أبو علي بن الجنيد: ثمان قبل الظهر وست بعدها، وركعتان قبل
الصلاة  ، وساق الكلام وهو رواية سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: صلاة النافلة ثمان ركعات حين تزول الشمس قبل الظهر، وست ركعات
بعد الظهر، وركعتان قبل العصر، وأربع ركعات بعد المغرب وركعتان بعد العشاء
الآخرة تقرأ فيهما مأة آية قائما أو قاعدا، والقيام أفضل، ولا تعدهما من
الخمسين، ثمان ركعات من آخر الليل، تقرأ في صلاة الليل ب‍ (قل هو الله أحد Milestone300)
و (قل يا أيها الكافرون) في الركعتين الأولتين، وتقرأ في سائرها ما أحببت
من القرآن، ثم الوتر ثلاث ركعات تقرأ فيها قل هو الله أحد وتفصل بينهن
بتسليم، ثم الركعتان اللتان قبل الفجر، تقرأ في الأولى منهما (قل يا أيها
الكافرون) وفي الثانية (قل هو الله أحد)  .
 PageV01P279

   : ما رواه البزنطي أحمد بن محمد بن نصر
قال: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): إن أصحابنا يختلفون في صلاة التطوع،
بعضهم يصلي أربعا و أربعين، وبعضهم يصلي خمسين، فأخبرني بالذي تعمل به أنت
حتى أعمل بمثله؟
 فقال: أصلي واحدة وخمسين ركعة، ثم قال: أمسك، وعقد بيده الزوال ثمانيا، و
أربعا بعد الظهر، وأربعا قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل عشاء
الآخرة، وركعتين بعد العشاء من قعود تعدان بركعة من قيام، وثمان صلاة
الليل، والوتر ثلاثا، وركعتي الفجر. والفرائض سبع عشرة فذلك أحد وخمسون
ركعة  .
 فقد اشتركت هذه الروايات الثلاثة في الدلالة على اتحاد العدد والوضع،
واختلفت على ثلاثة أنحاء كما رأيت.
 ويظهر الفرق بين النحو الأول والأخيرين في فصلين.
 (ألف): في النذر، فإن الإنسان إذا نذر أن يصلي نافلة العصر، وجب على
الأول ثمان ركعات، وعلى الثاني ركعتان، وعلى الثالث أربع، وكذا لو نذر
نافلة المغرب وجب على الأول والثاني أربع، وعلى الثالث ركعتان.
  : في مزاحمة الأوقات. فإن نافلة العصر إلى أربعة أقدام، أو صيرورة
الظل مثليه على الخلاف، فإذا بلغ ذلك القدر ولم يكن تلبس بركعة، قضى بعد
العصر ثمانيا علي الأول واثنتين على الثاني، وأربعا على الثالث. وكذا
الكلام في نافلة المغرب، فإن وقتها قبل ذهاب الشفق إجماعا، فمتى بلغ ذلك
ولم يكن صلاها فقضاها بعد العشاء، فقضى أربعا على الأول والثاني، وركعتين
على الثالث، ويصلي ركعتين قبل العشاء مطلقا.
 PageV01P280

  وهناك روايات أخر، حملها الشيخ على المعذور،
وجواز الاقتصار عليها، لأن ما عدا الواجب لا يتحتم الإتيان به، وإذا أتى
بالبعض من هذه النوافل، لا يلزمه الإتيان بالباقي.
 فمنها: ما تضمن ستا وأربعين، وهو في رواية يحيى بن Milestone300 حبيب قال: سألت الرضا
(عليه السلام) عن أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله تعالى؟ فقال: ست و
أربعون ركعة فرائضه ونوافله، قلت: هذه رواية زرارة، قال: أو ترى أحدا كان
أصدع بالحق منه؟!  .
 قال الشيخ رحمه الله: هذا الحديث ليس فيه نهي عما زاد، وسؤاله كان عن
أفضل ما يتقرب به، فذكر هذه الستة وأربعين فأفردها بالذكر لما كان ما يزيد
عليها دونها في الفضل  .
 قال: ويدل على ذلك ما رواه أبو بصير قال: سألت أبا عبد الله (عليه
السلام) عن التطوع بالليل والنهار؟ فقال: الذي يستحب أن لا يقصر عنه، ثمان
ركعات عند زوال الشمس، وبعد الظهر ركعتان، وقبل العصر ركعتان، وبعد المغرب
ركعتان، وقبل العتمة ركعتان، ومن السحر ثمان ركعات، ثم يوتر، والوتر ثلاث
ركعات مفصولة، ثم ركعتان قبل صلاة الفجر، وأحب صلاة الليل إليهم آخر الليل
 .
 ومنها: ما تضمن أربعا وأربعين، النافلة منها سبعة وعشرون، وهو في رواية
الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن زرارة قال: قلت لأبي
جعفر
 PageV01P281

  (عليه السلام): إني رجل تاجر، وأختلف وأتجر،
فكيف لي بالزوال والمحافظة على صلاة الزوال، وكم تصلى؟ قال: تصلي ثمان
ركعات إذ زالت الشمس، وركعتين بعد الظهر، وركعتين قبل العصر، فهذه اثنتا
عشرة ركعة، وتصلي بعد المغرب ركعتين، وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة،
منها الوتر ومنها ركعتا الفجر، فتلك سبع وعشرون ركعة سوى الفريضة  .
 فانحصرت الروايات: بالنسبة إلى العدد في أربعة أوجه.
 (ألف): أحد وخمسون، وهو المجمع عليه في فتوى الأصحاب، وهو رواية الحارث
 .
  : خمسون بإسقاط الوتيرة، وهو في رواية محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن
حنان قال: سأل عمرو بن حريث أبا عبد الله (عليه السلام) وأنا جالس، فقال
له:
 أخبرني جعلت فداك عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال له: كان
النبي (صلى الله عليه وآله) يصلي ثمان ركعات الزوال وأربعا الأولى، وثمان
بعدها، و أربعا العصر، وثلاثا المغرب، وأربعا بعد المغرب، والعشاء الآخرة
أربعا، وثمان Milestone300 صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر، وصلاة الغداة
ركعتين. قلت: جعلت فداك، فإن كنت أقوى على أكثر من هذا أيعذبني الله على
كثرة الصلاة؟ قال: لا ولكن يعذب على ترك السنة  .
  : ست وأربعون، وهو في رواية يحيى بن حبيب  ، وأبي بصير  
 PageV01P282
 وفي سقوط الوتيرة قولان: ولكل ركعتين من هذه النوافل تشهد وتسليم، و
للوتر بانفراده.
  بإسقاط أربع من سنة العصر مع الوتيرة.
  : أربع وأربعون، وهو في رواية زرارة   بإسقاط ركعتين من سنة المغرب
مع سقوط متقدم.
 قال طاب ثراه: وفي سقوط الوتيرة قولان:
 أقول: القولان: للشيخ رحمه الله، قال في الجمل  ، والمبسوط  :
بالسقوط، وبه قال المفيد  ، والسيد  .
 وقال في النهاية   بالتخيير، وهو المعتمد.
 PageV01P283
 الثانية في المواقيت والنظر في تقديرها ولواحقها أما الأول: فالروايات
فيه مختلقة، ومحصلها، اختصاص الظهر عند الزوال بمقدار أدائها، ثم يشترك
الفرضان في الوقت.
 والظهر: مقدمة حتى يبقي للغروب مقدار أداء العصر، فتخص به، ثم يدخل وقت
المغرب، فإذا مضى مقدار أدائها اشترك الفرضان.
 والمغرب: مقدمة حتى يبقى لانتصاف الليل مقدار أداء العشاء فتختص به، وإذا
طلع الفجر دخل وقت الصلاة ممتدا حتى تطلع الشمس.
  قال طاب ثراه: أما الأول فالروايات فيه مختلفة
إلى آخره.
 أقول: هما مسائل.
 الأولى: لكل صلاة وقتان، قال الشيخان  ، والحسن  ، والتقي  ، و
القاضي  ، فالأول وقت المختار، والثاني وقت المعذور.
 PageV01P284
 ووقت نافلة الظهر: حين الزوال حتى يصير الفيء على قدمين.
 ونافلة العصر: إلى أربعة أقدام. ونافلة المغرب: بعدها حتى تذهب حمرة
المغربية.
 وركعتا الوتيرة: تمتد بامتداد العشاء.
 وصلاة الليل: بعد انتصافه، وكلما قرب إلى الفجر كان أفضل.
 وركعتا الفجر: بعد الفراغ من الوتر، وتأخيرها حتى يطلع الفجر الأول أفضل،
ويمتد حتى تطلع الحمرة.
  وقال ابن إدريس  ، وأبو علي  ، والمصنف
 ، والعلامة  : الأول للفضيلة والثاني وقت الإجزاء.
 ويدل عليه قوله تعالى  ﴿أقم
الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل﴾   ، وليس المراد الإتيان بالصلاة
في جميع أجزاء الزمان على سبيل الجمع إجماعا، فيتعين التخيير.
 وما رواه Milestone300 عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن وقت
الظهر والعصر؟ فقال: إذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا، إلا أن
هذه قبل
 PageV01P285
 وأما اللواحق فمسائل الأولى: يعلم الزوال بزيادة الظل بعد انتقاصه، وبميل
الشمس إلى الحاجب الأيمن ممن يستقبل القبلة، ويعرف الغروب بذهاب الحمرة
المشرقية.
  هذه ثم أنت في وقت منها جميعا حتى تغيب الشمس
 .
 احتج الشيخ: بما رواه في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد
الله (عليه السلام) يقول: لكل صلاة وقتان، وأول الوقت أفضل، وليس لأحد أن
يجعل آخر الوقتين وقتا إلا في علة، من غير عذر  .
 وأجيب: بدلالته على الأول، فإن قوله: (وأول الوقت أفضل) يقتضي المشاركة
في المعنى، فدل على ما قلناه.
 فإن قيل: قوله (عليه السلام): (ليس لأحد أو يجعل آخر الوقتين وقتا إلا في
علة من غير عذر) يقتضي المنع من جعل آخر الوقت وقتا لغير عذر.
 قلنا: لا نسلم أنه يدل على المنع، بل على نفي الجواز الخالي عن الكراهية.
 وحاصله حمل النهي على الكراهية، لا الحظر، جمعا بين الأدلة.
 الثانية: المغرب كذلك. وقال القاضي: وفي أصحابنا من ذهب إلى أنه لا وقت
لها إلا واحد، وهو غروب القرص في أفق المغرب  .
 PageV01P286

  ويدل على الأول: عموم الخبر المتقدم   فإنها
إحدى الخمس، فكانت ذات وقتين، كغيرها.
 احتج المخالف: بما رواه زيد الشحام في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله
(عليه السلام) عن وقت المغرب؟ فقال: إن جبرئيل أتى النبي (صلى الله عليه
وآله) لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب، فإن وقتها واحد، ووقتها وجوبها
 .
 وأجيب: بأن المراد. المبالغة في فضيلة الإسراع بها  .
 الثالثة: في تحقيق وقت الظهر لا خلاف في دخوله حين الزوال، لكن هل حين
يكون مختصا به أو مشتركا بينه وبين العصر؟ قولان:
 الأولى: اختصاصه من أول الوقت بأربع للحاضر، وركعتين للمسافر، وهو اختيار
الأكثر. وبه قال المصنف  ، والعلامة  .
 احتجوا: بأن القول باشتراك الوقت بين الصلاتين مستلزم للمحال، فيكون
محالا، والملازمة ظاهرة.
 وبيان Milestone300 صدق المقدم. أنه مستلزم لأحد محالين، تكليف ما لا يطاق، أو خرق
الإجماع. واللازم بقسميه باطل، فالملزوم مثله.
 PageV01P287

  بيان الملازمة: أن التكليف حين الزوال إما أن
يقع بالعبادتين معا، أو بإحداهما، إما لا بعينها، أو بواحدة معينة. والأول
يستلزم تكليف ما لا يطاق، إذ لا يتمكن المكلف من إيقاع عبادتين متضادتين في
وقت واحد. والثاني يستلزم خرق الإجماع، إذ لا خلاف في كون الظهر مرادة
بعينها حين الزوال. والثالث يستلزم إما المطلوب، أو خرق الإجماع. لأن تلك
المعينة إن كانت الظهر ثبت الأول، وإن كانت العصر ثبت الثاني.
 وبما رواه: داود بن فرقد، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام)
قال:
 إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي أربع
ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل الظهر والعصر حتى يبقى من الشمس مقدار أربع
ركعات، فإذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتى تغيب
الشمس  .
 وبالإسناد عنه (عليه السلام): إذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب حتى
يمضي مقدار ما يصلي ثلاث ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل وقت المغرب والعشاء
الآخرة حتى يبقى من انتصاف الليل مقدار ما يصلي أربع ركعات فإذا بقي مقدار
ذلك خرج وقت المغرب وبقي وقت العشاء الآخرة إلى انتصاف الليل  .
 فرع لو صلى الظهر في المختص بها فنسي بعض الأفعال كالقراءة أو التسبيح
الركوع، لم
 PageV01P288

  يجب تأخير العصر بعد الفراغ منها بقدر المنسي
على أقوى الاحتمالين، لوقوعها مجزية. ولو كان الفائت مما يتلافى بالقضاء
كالتشهد قدمه على العصر، أما الاحتياط فإنه يجب تقدمه على العصر مطلقا، ما
دام الوقت تسع بعد الاحتياط قدر العصر. أما لو بقي قدر العصر خاصة ففيه بحث
ذكرناه في اللمعة، ولا كذا سجود السهو فإنه يجوز تأخيره إلى بعد الوقت
اختيارا ولا تجب تأخير العصر بقدره لو صليت الظهر في أول وقتها.
 الثاني: اشتراك الوقت بين الصلاتين، وهو قول الصدوق   والدليل وجوه.
 (ألف): قوله تعالى:  ﴿أقم
الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل﴾    والمراد هنا: إما الظهر والعصر
معا، أو المغرب والعشاء، وليس المراد إحداهما وإلا لامتد وقتها من الزوال
إلى الغسق، وهو باطل بالإجماع.
  : ما رواه في الصحيح: زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: إذا زالت
الشمس دخل الوقتان الظهر والعصر، فإذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب
والعشاء الآخرة  .
  : رواية عبيد بن زرارة عن الصادق (عليه السلام) قال: سألته عن وقت
الظهر والعصر؟ فقال: إذا زالت الشمس دخل الظهر والعصر جميعا إلا أن هذه قبل
هذه، ثم أنت في وقت منهما جميعا حتى تغيب الشمس  .
 وأجيب: بأن الصلوات المتعددة إذا توزعت على الوقت المنقسم، لم تجب
اتحاد
 PageV01P289

   : لو حلف لا يفعل محرما، أو ليفعلن قربة في
أحد الوقتين، يبني على القولين.
  : لو بقي لغروب الشمس مقدار أربع وجبت الظهر على الاشتراك، والعصر على
الاختصاص.
 الرابعة: في تقدير آخر وقت الظهر في الجملة وفيه سبعة أقوال:
 (ألف): إذا بقي من الغروب مقدار أربع. وهو قول المرتضى   وأبي علي  ،
وسلار  ، وابن إدريس  ، وهو اختيار المصنف  ، والعلامة  .
  : إذا صار الفيئ بقدر سبعي الشخص، وهو قول المفيد  .
  : آخر وقت المختار إلى أن يبلغ الظل سبعي القائم، وآخر الوقت الإجزاء
إلى أن يبلغ الظل أربعة أسباعه، وآخر وقت المضطر إلى أن يصير الظل مثله،
وهو قول أبي الصلاح  .
 PageV01P291

   : آخر وقت الظهر أربعة أقدام، وهو قول
الشيخ في التهذيب  .
 (ه‍): آخر الوقت يصير ظل كل شئ مثله، وهو قول القاضي  .
  : إلى أن يزيد الفئ قدمين، أو يصير ظل كل شئ مثله، وهو قول الشيخ في
الإقتصاد والمصباح  .
  : إذا زاد الفئ أربعة أقدام، وهو قوله في عمل يوم وليلة   واستندوا
في ذلك إلى الروايات، وأضربنا عنها خوف الإطالة.
 الخامسة: في تقدير آخر وقت العصر كذلك وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): غروب الشمس، وهو قول المرتضى في الجمل   وأبي علي   وابن زهرة
 .
 PageV01P292

  وابن إدريس  ، واختاره المصنف  ، والعلامة
 .
  : إلى أن يتغير لون Milestone300 الشمس باصفرارها للغروب، وللمضطر والناسي إلى
مغيبها، وهو قول المفيد  .
  : إذا صار ظل كل شئ مثليه، قاله في الخلاف  .
 السادسة: في تقدير: آخر وقت المغرب كذلك.
 وفيه أربعة أقوال:
 (ألف): إذا بقي لانتصاف الليل مقدار أربع، وهو قول المرتضى  ، وأبي علي
 ، وابن زهرة  ، وابن إدريس  .
 PageV01P293

  والمصنف  ، والعلامة  .
  : غيبوبة الشفق وهو قول القاضي  ، والشيخ في الخلاف  .
  : غروب الشفق للمختار، وللمضطر ربع الليل، وهو قول المفيد  ، وابن
حمزة  ، والشيخ في الخلاف  .
  : حكى المرتضى عن بعض أصحابنا. امتداد وقتها إلى نصف الليل  .
 السابعة: في تقدير أول وقت العشاء وفيه قولان:
 (ألف): بعد مضي مقدار ثلاث بعد الغروب، وهو قول المرتضى  ، وأبي
 PageV01P294

  علي  ، والقاضي  ، والتقي  ، وابن حمزة
 ، وابن إدريس  ، وهو اختيار الشيخ في الجمل  ، والمصنف  ،
والعلامة  .
  : بعد ذهاب الحمرة، وهو اختيار الشيخين  ، وسلار  ، والحسن
 .
 PageV01P295

  الثامنة: في تقدير آخر وقت العشاء وفيه أربعة
أقوال:
 (ألف): انتصاف الليل، وهو قول المرتضى  ، وأبي علي  ، وسلار  ،
وابن زهرة  ، وابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة  .
  : ثلث الليل للمضطر، وهو قول الشيخ في النهاية  .
  : ثلث الليل للمختار ونصفه للمضطر، وهو قول المفيد  .
  : إلى طلوع الفجر للمضطر، حكاه في المبسوط، عن بعض أصحابنا  ، و
اختاره المصنف في المعتبر  .
 PageV01P296

  التاسعة: في تقدير آخر وقت الصبح وفيه قولان:
 (ألف): طلوع الحمرة للمختار، وللمضطر إلى طلوع الشمس، وهو مذهب الحسن
 ، وابن حمزة  ، والشيخ في الخلاف  ، والمبسوط  .
  : طلوع الشمس، وهو قول المرتضى  ، وأبي علي  ، والقاضي  ،
والتقي  ، والمفيد  ، وتلميذه  ، وابن زهرة  ، وابن إدريس
 ،
 PageV01P297
 الثانية: قيل: لا يدخل وقت العشاء حتى تذهب الحمرة المغربية، ولا تصلي
قبله إلا مع العذر، والأظهر الكراهية.
 الثالثة: لا تقدم صلاة الليل على الانتصاف إلا لشاب تمنعه رطوبة رأسه، أو
لمسافر. وقضاءها أفضل.
 الرابعة: إذا تلبس بنافلة الظهر ولو بركعة ثم خرج وقتها أتمها متقدمة على
الفريضة، وكذا العصر.
 وأما نوافل المغرب فمتى ذهبت الحمرة ولم يكملها بدأ بالعشاء.
 الخامسة: إذا طلع الفجر الثاني فقد فأنت النافلة عدا ركعتي الفجر، ولو
تلبس من صلاة الليل Milestone300 بأربع زاحم بها الصبح، ما لم يخش فوات الفرض. ولو تليس
بما دون الأربع ثم طلع الفجر، بدأ بالفريضة، وقضى نافلة الليل.
  والمصنف،   والعلامة  .
 قال طاب ثراه: قيل لا يدخل وقت العشاء حتى تذهب الحمرة المغربية.
 أقوال: تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: الأفضل في كل صلاة تقديمها في أول وقتها إلا ما نستثنيه في
مواضعه إن شاء الله.
 أقول: يريد بالمستثنى الموعود به: المفيض من عرفات، فإنه يستحب له تأخير
العشائين إلى مزدلفة ولو بربع الليل، والصائم إذا نازعت نفسه إلى الإفطار،
وإذا كان من يتوقع إفطاره فالأفضل التأخير بقدر الفطر.
 PageV01P298
 السادسة: تصلى الفرائض أداء وقضاء، ما لم يتضيق وقت الفريضة الحاضرة،
والنوافل ما لم يدخل وقت الفريضة.
 السابعة: يكره ابتداء النوافل عند طلوع الشمس وغروبها وقيامها نصف
النهار، وبعد الصبح، والعصر، عدا النوافل المرتبة، وما له سبب.
 الثامنة: الأفضل في كل صلاة تقديمهما في أول أوقاتها، إلا ما نستثنيه في
مواضعه، إن شاء الله.
  واعلم: أن هنا مواضع أخر يستحب فيها تأخير
الصلاة عن أول وقتها لم يذكرها المصنف، وها أنا ذاكرها إن شاء الله تعالى.
 فنقول: المعلوم من الشرع أفضلية أول الوقت، لوجوه كثيرة من العقل والنقل،
لا نطول بذكرها الكتاب، لئلا تفسخ ما شرطناه من الاختصار، إلا في مواضع.
 (ألف ب): ذكرناهما.
  : تأخير الظهر والمغرب حتى يدخل وقت العصر والعشاء للمستحاضة.
  : المربية للصبي ذات الثوب الواحد تؤخر كذلك، وكذا المربي.
 (ه‍): تأخير الظهرين للمتنفل حتى يأتي بنافلتهما.
  : تأخير العشاء حتى تذهب الحمرة المغربية.
  : تأخير الظهر للإيراد بها للجمع في الحر الشديد.
  : تأخير الصبح حتى يأتي بركعتي الفجر، إن لم يكن قدمها قبله.
  : تأخير ذوي الأعذار رجاء زوالها وجوبا أو استحبابا على اختلاف
المذهبين.
  : من عليه قضاء يستحب له التأخير، أو يجب على الخلاف بين أرباب
المضايقة والمواسعة.
 (يا) من كان في يوم غيم، أو محبوسا، أخر احتياطا. ونعني به الصبر إلى
حصول PageV01P299
 التاسعة: إذا صلى ظانا دخول Milestone300 الوقت، ثم تبين الوهم، أعاد، إلا أن يدخل
الوقت ولم يتم. وفيه قول آخر.
  اليقين، فإنه أفضل. ويجزيه غلبة الظن، لقول
الصادق (عليه السلام):
 (مكنوا الأوقات)  .
 وقال (عليه السلام): (لئن يصليهما في وقت العصر خير لك من أن تصليهما قبل
أن تزول)  .
 (يب) تأخير المديون المطالب إذا كان متمكنا، ولا تصح صلاة هذا في أول
الوقت مع منافاة الدفع للصلاة على أحد المذهبين.
 (يج): المتيمم يؤخر وجوبا أو استحبابا.
 (يد): صلاة الليل وقتها بعد انتصافه، وما قارب الفجر أفضل.
 (يه): منتظر الجماعة، إماما أو مأموما.
 (يو): مدافع الأخبثين يؤخر بقدر ما يزيلهما.
 (يز): قاصد إيقاعها في المسجد، يؤخر بقدر ما يصل إليه.
 (يح): المسافر إذا توقع النزول في آخر الوقت، ليصلي صلاة تامة.
 (يط): ركعتا الفجر وقتهما بعد صلاة الليل، وتأخيرهما حتى يطلع الفجر.
  : تأخير الوتيرة عما يريد التنفل به بعد العشاء.
 قال طاب ثراه: إذا صلى ظانا دخول الوقت، ثم تبين الوهم، أعاد، إلا أن
يدخل الوقت ولما يتم   وفيه قول آخر.
 PageV01P300

  أقول: إذا صلى الإنسان قبل دخول الوقت، فإن
فرغ من جميعها قبل دخول الوقت، يبطل إجماعا. وإن دخل الوقت وهو متلبس، فهل
تصح صلاته أم لا؟.
 التحقيق أن نقول: شروعه فيها قبل الدخول لا يخلو إما أن يكون عادما أو
ناسيا أو جاهلا، أو ظانا فالمسائل أربع:
 (ألف): العامد. ويجب عليه الإعادة بالإجماع، ولو تقدم بالتحريمة خاصة.
 وكلام الشيخ في النهاية يوهم الصحة، حيث قال: من صلى   قبل الوقت عامدا
أو ناسيا، ثم علم بعد ذلك، وجب عليه إعادة الصلاة، فإن كان في الصلاة ولم
يفرغ منها بعد، ثم دخل وقتها أجزأت عنه  . لكن تفصيله راجع إلى الناسي،
فتصريحه بالبطلان في العامد في باقي كتبه.
  : الناسي: وبالصحة قال الشيخ في النهاية  ، وهو مذهب التقي  ، و
ظاهر القاضي  .
 وبالبطلان قال السيد  ، وهو مذهب القديمين  ، واختاره المصنف
 .
 PageV01P301

  والعلامة  .
  : الجاهل. وبالصحة قال التقي  ، والأكثرون على الإعادة.
  : الظان. وهو موضوع مسألة الكتاب، ومحل الخلاف المشهور.
 فالصحة مذهب Milestone300 الشيخين  ، وسلار  ، والقاضي  ، وابن إدريس  ،
والمصنف في كتابيه  ، والعلامة في القواعد  .
 PageV01P302

  والإرشاد  .
 وبالإعادة قال السيد  ، وعليه القديمان  ، واختاره العلامة في
المختلف  ، ولم يختر المصنف في المعتبر شيئا  .
 احتج الشيخ: برواية إسماعيل بن رياح   عن أبي عبد الله (عليه السلام)
قال:
 إذا صليت وأنت ترى إنك في وقت، ولم يدخل الوقت، فدخل الوقت وأنت في
الصلاة، فقد أجزأت عنك  .
 وبأنه مأمور بالصلاة عند غلبة الظن، إذ مع الاشتباه لا يصح التكليف
بالعلم، لاستحالة تكليف ما لا يطاق، فيتحقق الإجزاء.
 احتج الآخرون: بما رواه أبو بصير عن الصادق (عليه السلام): من صلى في غير
وقت فلا صلاة له  .
 PageV01P303
 الثالثة في القبلة وهي: الكعبة مع الإمكان، وإلا فجهتها وإن بعد.
 وقيل: هي قبلة لأهل المسجد الحرام، والمسجد قبلة من صلى في الحرم، والحرم
قبلة أهل الدنيا. وفيه ضعف. ولو صلى في وسطها استقبل أي جدرانها شاء ولو
صلى على سطحها، أبر زبين يديه شيئا منها ولو كان قليلا.
  وبأن الصلاة تجب بدخول الوقت إجماعا، ومع
فعلها تسقط عن الذمة قطعا، ولا يقين بالسقوط مع التقدم، فيجب عليه فعل ما
تقطع بالبراءة معه.
 وأجابوا عن الرواية: بضعف السند. قال العلامة في المختلف: إسماعيل بن
رياح لا تحضرني الآن حاله، فإن كان ثقة فهي صحيحة، ويتعين العمل بمضمونها،
وإلا فلا   وعن الثاني: بأنه قادر على العلم بالاستظهار بالصبر. قال أبو
علي: ليس للشاك يوم الغيم ولا غيره أن يصلي إلا عند تيقنه بالوقت، وصلاته
في آخر الوقت مع التيقن خير من صلاته في أوله مع الشك  .
 قال طاب ثراه: وقيل: هي قبلة لأهل المسجد  ، والمسجد قبلة من صلى في
الحرم، والحرم قبلة أهل الدنيا وفيه ضعف.
 أقول: استقبال القبلة ينقسم بانقسام الأحكام الخمسة.
 PageV01P304

  فمنه واجب، وهو في ثلاث مواضع.
 (ألف): فرائض الصلوات.
  : الميت، في ثلاثة أحوال. احتضاره، والصلاة عليه، ودفنه.
 ومختلف استقباله باختلاف حالاته. ففي الاحتضار يكون مستلقيا، وظاهر رأسه
مستدبرا، ووجهه وباطن قدميه مستقبلا. وفي حالة الصلاة عليه يكون مستلقيا
أيضا، ورأسه إلى Milestone300 المغرب ومقدم جنبه الأيمن مستقبلا. وفي حالة دفنه يكون
مضطجعا رأسه إلى المغرب ووجهه وبطنه ومقاديم بدنه إلى القبلة. ومستند هذا
التفصيل نصوص الطائفة وعملهم عليه.
  : عند الذبح والنحر، مع علم الجهة والتمكن من صرف المذبوح والمنحور
إليها. ويسقط مع تعذرهما كما في المتردية والصائلة. والمراد الاستقبال
بالمذبح والمنحر، ولا عبرة باستقبال الذابح وعدمه.
 ومندوب. وهو في مواضع.
 (ألف): النافلة على الأشبه، وهو مذهب المصنف   والعلامة في تصنيف
الإرشاد   واشترط في غيره الاستقبال، وهو مذهب الشيخ في المبسوط   و
اختاره فخر المحققين  .
 PageV01P305

   : الجلوس للقضاء على أحد القولين.
  : قراءة القرآن.
  : الدعاء.
 ومحظور. وهو حالة التخلي بالفرجين خاصة، دون الوجه، وفي الاستنجاء نظر.
 ومكروه. وهو حالة الجماع، ورمي جمرة العقبة.
 ومباح. وهو ما عدا ما ذكرناه.
 إذا عرفت هذا، فنقول: اختلف الناس في القبلة التي يتوجه إليها المصلي على
قولين:
 الأول: أنها الكعبة للمشاهد، وحكمه كالأعمى، وجهتها للبعيد، كما يستقبلها
العالي والسافل، كالمصلي على جبل أبي قبيس، أو في سرداب. وهو مذهب أبي علي
 ، وبه قال المرتضى  ، وابن إدريس  ، واختاره المصنف  ، والعلامة
 .
 والمستند وجوه:
 PageV01P306

  (ألف): قوله تعالى: (جعل الله الكعبة البيت
الحرام قياما للناس).    : الاحتياط. فإن من استقبل الكعبة، استقبل
المسجد والحرم، فيخرج عن العهدة بيقين، بخلاف المتوجه إلى المسجد أو الحرم.
  : ما رواه معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له:
متى صرف رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الكعبة؟ قال: بعد رجوعه من بدر
 .
 الثاني: إنها الكعبة لمن كان في المسجد، وهو لمن كان في الحرم، وهو لمن
نأى عنه. اختاره الشيخان  ، وسلار  ، والقاضي  ، وابن حمزة  ، وابن
زهرة  .
 والدليل وجوه:
 (ألف): الإجماع.
  : لو وجب التوجه إلى عين الكعبة، لزم بطلان الصف الطويل خلف الإمام،
لصغرها، بخلاف الحرم فإنه لطوله يمكن أن يكون كل واحد من
 PageV01P307
 وقيل: يستلقي ويصلي موميا إلى البيت المعمور.
 ويتوجه أهل كل إقليم إلى سمت الركن الذي يليهم. فأهل المشرق يجعلون
المشرق إلى المنكب الأيسر Milestone300، والمغرب إلى الأيمن، والجدي خلف المنكب الأيمن،
والشمس عند الزوال محاذية لطرف الحاجب الأيمن مما يلي الأنف.
  الجماعة متوجه إلى جزء منه.
  : ما رواه عبد الله بن محمد الحجال، عن بعض رجاله، عن الصادق (عليه
السلام) إن الله جعل الكعبة قبلة لأهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لأهل
الحرم، وجعل الحرم قبلة لأهل الدنيا  .
 وهي مرسلة، والثاني: مندفع بالاكتفاء بالجهة ومعارض بقصر الحرم عن أهل
الدنيا، فإنه يلزم خروج أكثرهم عن سمته، وإذا جعل المناط الجهة سقط
الإلزام، و دعوى الإجماع ممنوع.
 قال طاب ثراه: وقيل يستلقي ويصلي موميا إلى البيت المعمور.
 أقول: تكره الفريضة على سطح الكعبة، كما تكره في جوفها، لاستلزام استدبار
القبلة. فلو صلى على سطحها صلى قائما مبرزا بين يديه شيئا يكون مستقبلا له
حالة قيامه وسجوده، ولو لم يبرز بين يديه منها شيئا أصلا، كانت صلاته
باطلة.
 وقال الشيخ في النهاية  ، والخلاف  ، والصدوق في كتا ب من لا يحضره
الفقيه: يصلي مستلقيا علي قفاه متوجها إلى البيت المعمور. ويعرف ب‍
(الضراح)
 PageV01P308

  بالضاد المعجمة المضمومة، وهو في السماء
الثالثة، وقيل: في الرابعة بإزاء البيت، بحيث لو سقط لوقع على سطحه. وبه
قال القاضي   إن لم يتمكن من النزول، و إلا فعليه أن ينزل، وقال ابن
إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة  : بل يصلي قائما.
 فالحاصل أن في المسألة ثلاثة أقوال:
 (ألف): الاستلقاء مطلقا، موميا إلى الضراح، وهو اختيار الشيخ  ، واستدل
بالإجماع، وبرواية عبد السلام عن الرضا (عليه السلام) في الذي تدركه الصلاة
وهو فوق الكعبة؟ فقال: (إن قام لم يكن له قبلة، ولكن يستلقي على قفاه ويفتح
عينيه و يقصد بقلبه إلى القبلة في السماء البيت المعمور ويقرأ، فإذا أراد
أن يركع غمض عينيه، وإذا أراد أن يرفع رأسه من الركوع فتح عينيه، والسجود
على نحو ذلك  .
 وأجيب: بضعف السند، فلا يعارض الأحكام القطعية الدالة على وجوب القيام
والركوع مع المكنة.
 PageV01P309
 وقيل: يستحب التياسر لأهل الشرق عن سمتهم قليلا، وهو بناء على أن توجههم
إلى الحرم.
 وإذا فقد العلم Milestone300 بالجهة والظن، صلى القريضة إلى أربع جهات، ومع الضرورة أو
ضيق الوقت يصلي إلى أي جهة شاء، ومن ترك الاستقبال عمدا، ولو كان ظانا أو
ناسيا وتبين الخطأ لم يعد ما كان بين المشرق والمغرب، ويعيد الظان ما صلاه
إلى المشرق والمغرب في وقته، لا ما خرج وقته.
   : القيام وإبراز قليل بين يديه يكون
مستقبلا له، وهو اختيار ابن إدريس   لقوله تعالى:  ﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾   ، هو عام.
ولأن القيام شرط في الصلاة وركن فيها، فلا يصح مع عدمه اختيارا. ولأن
التوجه إنما هو إلى جهة الكعبة وهو حاصل لمن صلى فوقها، كما لو صلى على جبل
أبي قبيس أو جبل حراء، أو سافلا، كما لو صلى في سرداب.
  : التفصيل. وهو الإيماء مع الاستلقاء، إذا لم يتمكن من النزول وإلا
فعليه أن ينزل ويصلي قائما، وهو اختيار القاضي   ووجهه أنه جمع بين
القولين. و تضعيفه ما مر.
 قال طاب ثراه: وقيل يستحب التياسر لأهل الشرق عن سمتهم قليلا، وهو بناء
على أن توجههم إلى الحرم.
 أقول: هنا مذهبان.
 PageV01P310

  (ألف): وجوب التياسر، ذهب إليه الشيخ في
المبسوط  ، والجمل  .
 وهو الظاهر من عبارة المفيد  ، لما رواه المفضل بن عمر قال: سألت أبا
عبد الله (عليه السلام) عن التحريف لأصحابنا ذات اليسار عن القبلة، وعن
السبب فيه؟
 فقال: إن الحجر الأسود لما أنزله الله سبحانه من الجنة ووضع في موضعه،
جعل أنصاب الحرم من حيث يلحقه النور، نور الحجر في يمين الكعبة أربعة أميال
وعن يسارها ثمانية أميال كلها اثنا عشر ميلا، فإذا انحرف الإنسان ذات
اليمين خرج عن حد القبلة، لقلة أنصار الحرم، وإذا انحرف ذات اليسار لم يكن
خارجا عن حد الكعبة   والرواية ضعيفة السند.
  : استحبابه، وهو مذهب المصنف، والعلامة. لأن الأمر بالتوجه إنما هو
إلى شطر الكعبة، فتحمل الأحاديث الواردة بالانحراف على الاستحباب، جمعا بين
الأدلة. وكأن فخر المحققين قدس الله سره يختار لزوم السمت ويمنع من
الانحراف
 PageV01P311

  يمينا ويسارا Milestone300  ، قال المصنف في المعتبر: وكل
من جعل قبلته الحرم أمر بالتياسر، ثم قال: والأقرب إنا لو قلنا بالاستقبال
إلى الحرم، لقلنا باستحباب التياسر، لعدم الدلالة على الوجوب  .
 وحمل ما ورد على الندب، لدلالته على الاستظهار.
 تذنيب.
 واعلم: أنه اتفق حضور العلامة المحقق خواجة نصير الدين محمد بن محمد
الحسن الطوسي قدس الله روحه مجلس المصنف طاب ثراه ودرسه، فكان فيما جرى
بحضوره درس القبلة، فأورد إشكالا على التياسر، فأجاب المصنف في الحال بما
اقتضاه ذلك الزمان، ثم عمل في المسألة رسالة وبعثها إليه، فاستحسنها المحقق
حين وقف عليها.
 وها أنا موردها بلفظها:
 بسم الله الرحمن الرحيم جرى في أثناء فوائد المولى أفضل علماء الإسلام
وأكمل فضلاء الأنام نصير الدنيا والدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي أيد
الله بهجته العالية قواعد الدين ووطد أركانه، ومهد بمباحثه السامية عقايد
الإيمان، وشيد بيانه إشكالا على التياسر.
 وحكايته: الأمر بالتياسر لأهل العراق لا يتحقق معناه. لأن التياسر أمر
إضافي لا يتحقق إلا بالإضافة إلى صاحب يسار متوجه إلى جهة، وحينئذ إما أن
تكون الجهة
 PageV01P312

  لخرج بعض تلك الخطوط عن ملاقاة الكعبة. فحينئذ
يسقط اعتبار الكعبة بانفرادها في الاستقبال، ويعود الاستقبال مختصا
باستقبال ما اتفق من الحرم.
 لا يقال: هذا باطل لقوله تعالى:  ﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾   . و بأنه لو
كان كذا، لجاز لمن وقف على طرف الحرم في جهة الحل أن يعدل عن الكعبة إلى
استقبال بعض الحرم.
 لأنا نجيب عن الأول: بأن المسجد قد يطلق على الحرم، كما روي في تأويل
قوله تعالى:  ﴿سبحان الذي أسرى
بعبده ليلا من المسجد الحرام)﴾   . وقد روي أنه قد كان في بيت أم هاني
بنت أبي طالب  . وهو خارج عن المسجد، ولأنا نتكلم على التياسر المبني على
قول من يقول بذلك.
 ونجيب عن الثاني: بأن استقبال جهة الكعبة متعين لمن تيقنها، وإنما يقتصر
على الحرم من تعذر عليه التيقن بجهتها، ثم لو ضويقنا جاز Milestone300 أن يلتزم ذلك،
تمسكا بظاهر الرواية.
 البحث الثاني من شاهد الكعبة استقبل ما شاء منها ولا تياسر عليه. وكذا من
تيقن جهتها على التعيين. أما من فقد القسمين، فعليه البناء على العلامات
المنصوبة للقبلة، لكن محاذاة كل علامة من العلامات بالعضو المختص بها من
المصلي ليس يوجب محاذاة القبلة بوجهه تحقيقا، إذ قد يتوهم المحاذاة ويكون
منحرفا عن السمت انحرافا خفيا،
 PageV01P314

  عدول فلا يكون مأمورا به.
 قلنا: أما الجواب عن الأول، فإنه وإن كانت النصوص خالية عن تعيين الجهة
نطقا، فإنها غير خالية من التنبيه عليها، إذ لم يثبت وجوب استقبال الجهة
التي دلت عليه العلائم وثبت الأمر بالتياسر بمعنى أنه عن السمت المدلول
عليه.
 وعن الثاني: بالتفصي عن إبانة الحكمة في التياسر، فإنه غير لازم في كل
موضع، بل غير ممكن في كل تكليف. ومن شأن الفقيه تلقي الحكم مهما صح
المستند.
 أو نقول: إما أن يكون الأمر بالتياسر ثابتا، وإما أن لا يكون. فإن كان
لزم الامتثال تلقيا عن صاحب الشرع، وإن لم يعط العلة الموجبة للتشريع. وإن
لم يكن ثابتا، فلا حكمة.
 ويمكن أن نتكلف إبانة الحكمة، بأن نقول: لما كانت الحكمة متعلقة باستقبال
الحرم، وكان المستقبل من أهل الآفاق قد يخرج من الاستناد إلى العلامات عن
سمته، بأن يكون منحرفا إلى اليمين، وقدر الحرم يسير عن يمين الكعبة، فلو
اقتصر على ما يظن أنه جهة الاستقبال أمكن أن يكون مائلا إلى جهة اليمين
فيخرج عن الحرم، وهو يظن استقباله. إذ محاذاة العلائم على الوجه المحرر قد
يخفى على المهندس الماهر، فيكون التياسر يسيرا عن سمت العلائم مفضيا إلى
سمت المحاذاة، ويشهد لهذا التأويل ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام)
وقد سئل عن سبب التحريف عن القبلة ذات اليسار؟ فقال: إن الحرم عن يسار
الكعبة ثمانية أميال، وعن يمينها أربعة أميال، فإذا انحرف ذات اليمين خرج
عن حد القبلة، وإن انحرف ذات اليسار لم يكن خارجا عن حد القبلة.   وهذا
الحديث يؤذن بأن المقابلة قد Milestone300 يحصل معها احتمال الانحراف.
 PageV01P316
 وكذا لو استدبر القبلة. وقيل: يعيد وإن خرج الوقت. ولا يصلي الفريضة على
الراحلة اختيارا. ويرخص في النافلة سفرا، حيث توجهت الراحلة.
  وأما الجواب عن الثالث: فقد مر في أثناء
البحث.
 وهذا كله مبني على أن استقبال أهل العراقي إلى الحرم لا إلى الكعبة. وليس
ذلك بمعتمد، بل الوجه الاستقبال إلى جهة الكعبة إذا علمت أو غلب الظن مع
عدم الطريق إلى العلم، سواء كان في المسجد أو خارجه فيسقط حينئذ اعتبار
التياسر، والتعويل في استقبال الحرم إنما هو على أخبار آحاد ضعيفة، وبتقدير
أن يجمع جامع بين هذا المذهب وبين التياسر، يكون ورود الإشكال عليه أتم،
وبالله العصمة والتوفيق أنه ولي الإجابة. هذا آخر رسالة المصنف قدس الله
روحه.
 واعلم: أن غير المصنف أجاب عن هذا الإشكال، بمنع الحصر. لأن حاصل السؤال:
إن التياسر إما إلى القبلة فيكون واجبا لا مستحبا. وإما عنها فيكون حراما.
 والجواب: بمنع الحصر، بل نقول: التياسر فيها، وجاز اختصاص بعض جهات
القبلة بمزيد الفضيلة على بعض، أو حصول الاستظهار بالتوسط بسبب الانحراف.
 قال طاب ثراه: وكذا لو استدبر  ، وقيل: يعيد وإن خرج الوقت.
 أقول: يريد لو تبين صلاته إلى دبر القبلة وقد خرج الوقت، هل يعيد؟ فيه
قولان:
 (ألف): الإعادة، قاله الشيخ  ، وهو اختيار العلامة في أكثر كتبه.
 
 PageV01P317

   : الصحة، وهو مذهب المرتضى  ، وابن إدريس
 ، واختاره المصنف  ، والعلامة في المختلف  .
 احتج الشيخ: بما رواه عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) في
رجل صلى إلى غير القبلة، فيعلم وهو في الصلاة قبل أن يفرغ من صلاته؟ قال:
إن كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب، فليحول وجهه إلى القبلة حين يعلم.
وإن كان متوجها إلى دبر القبلة، فليقطع ثم يحول وجهه إلى القبلة ثم يفتتح
الصلاة  .
 ورد بوجهين:
 (ألف): ضعف السند.
  : كونه غير دال على محل النزاع، لأن قوله: (فليقطع، ثم يحول وجهه، إلى
القبلة)) تؤذن بكونه في الوقت ولا نزاع فيه.
 احتج الآخرون: بأنه امتثل المأمور به، فيخرج Milestone300 عن العهدة، أما الأولى:
فلكونه مخاطبا بما في ظنه، أما الثانية: فلأن الأمر للإجزاء.
 فإن قيل: تلزمكم مثل هذا في الوقت.
 قلنا: فرق بين الصورتين فإنه في الوقت إنما تخرج عن العهدة بالظن مع
استمراره،
 PageV01P318
 الرابعة في لباس المصلي لا يجوز الصلاة في جلد الميتة ولو دبغ، وكذا ما
لا يؤكل لحمه، ولو ذكي ودبغ، ولا في صوفه وشعره ووبره، ولو كان قلنسوة أو
تكة، ويجوز استعماله لا في الصلاة. ولو كان مما يؤكل لحمه جاز في الصلاة
وغيرها، وإن أخذ من الميتة جزا، أقلعا مع غسل موضع الاتصال نتفا. ويجوز في
الخز الخالص لا المغشوش بوبر الأرنب والثعالب.
 وفي فرو السنجاب قولان: أظهرهما الجواز.
  لا مع ظهور خطأه، فيبقى في العهدة. وأما مع
خروج الوقت، فإن الأمر يسقط، لأنه مقيد بالوقت، وإنما يجب القضاء بأمر
جديد، ولم يثبت. ولصحيحة سليمان بن خالد قال: قلت لأبي عبد الله (عليه
السلام): الرجل يكون في قفر من الأرض في يوم غيم، فيصلي إلى غير القبلة، ثم
يصحى فيعلم إنه صلى إلى غير القبلة، كيف يصنع؟
 قال: إن كان في وقت فليعد صلاته، وإن كان مضى الوقت فحسبه اجتهاده  .
 قال طاب ثراه: وفي فرو السنجاب قولان: أظهرهما الجواز.
 أقول: الجواز مختار ابن حمزة  ، والمصنف  ، وهو الذي ذكره الشيخ في
كتاب الصلاة من النهاية  ،
 PageV01P319

  والمبسوط  ، واختاره العلامة في أكثر كتبه
 ، للأصل، ولصحيحة علي بن راشد قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): ما
تقول في الفراء؟
 قال: أي الفراء؟، قلت: الفنك والسنجاب والسمور، قال: فصل في الفنك
والسنجاب، أما السمور فلا تصل فيه  .
 وعن مقاتل بن مقاتل قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن الصلاة في
السمور والسنجاب والثعالب؟ فقال: لا خير في ذلك كله ما خلا السنجاب، فإنه
دابة لا تأكل اللحم  .
 والمنع مختار الشيخ في الخلاف  ، والمرتضى في الجمل  ، وابن زهرة
 ، و
 PageV01P320

  ابن إدريس  ، وسلار  ، والعلامة في
المختلف  .
 احتج: بأن الذمة مشغولة بالصلاة قطعا، فلا يخرج المكلف عن العهدة إلا
بيقين، ولم يثبت Milestone300 هنا.
 وبما رواه ابن بكير في الموثق قال: سأل زرارة أبا عبد الله (عليه السلام)
عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر؟ فأخرج كتابا زعم أنه
إملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله). أن الصلاة في وبر كل شئ حرام أكله،
فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شئ منه فاسد لا تقبل تلك
الصلاة حتى تصلي في غيره مما أحل الله أكله. ثم قال: يا زرارة هذا عن رسول
الله (صلى الله عليه وآله) فاحفظ ذلك يا زرارة. فإن كان مما يؤكل لحمه،
فالصلاة في وبره وبوله وشعره وروثه وألبانه وكل شئ منه جائز إذا علمت أنه
ذكي قد ذكاه الذبح. وإن كان غير ذلك مما قد نهيت عن أكله، أو حرم عليك
أكله، فالصلاة في كل شئ منه فاسدة، ذكاه الذبح أو لم يذكه   وهو المعتمد.
 والجواب: عن حجة الأولين.
 أما عن الأول: فإن الأصل يصار عنه للدليل، وقد بيناه.
 PageV01P321
 وفي الثعالب والأرنب روايتان، أشهرهما، المنع.
 ولا يجوز الصلاة في الحرير المحض للرجال إلا مع الضرورة، أو في الحرب.
  وعن الروايتين: بضعف التمسك بهما.
 أما الأولى: فلاشتمالها على تسويغ الصلاة في الفنك، فتسقط الاحتجاج بها
رأسا، لأنهم غير قائلين به، ولجواز حملها على حالة الضرورة.
 وأما الثانية: فضعفها من وجهين.
 (ألف): من مقاتل، فإنه واقفي خبيث.
  : أنها مرسلة، لأن أصلها محمد بن يعقوب، عن عبد الله بن إسحاق، عن
مقاتل بن مقاتل، الخبر.
 قال طاب ثراه: وفي الثعالب والأرانب روايتان أشهرهما المنع.
 أقول: أما رواية الجواز في الثعالب: فهي ما رواه ابن أبي عمير، عن جميل،
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الصلاة في جلود الثعالب؟
فقال: إذا كانت ذكية فلا بأس  .
 وفي معناها رواية جميل، عن الحسن بن شهاب، عنه (عليه السلام)  .
 وأما في الأرانب: فما رواه محمد بن إبراهيم قال: كتبت إليه أسأله عن
الصلاة في جلود الأرانب؟ فكتب مكروهة   وهي مقطوعة، ومشتملة على
المكاتبة، فتحمل على
 PageV01P322
 وهل يجوز Milestone300 للنساء من غير ضرورة؟ فيه قولان: أظهرهما الجواز.
  التقية. مع أنه لا دلالة فيها، لأن الحرام
مكروه قطعا.
 وما رواه محمد بن عبد الجبار قال: كتبت إلى أبي محمد (عليه السلام) أسأله
هل يصلى في قلنسوة عليها وبر ما لا يؤكل لحمه أو تكة حرير محض، أو تكة من
وبر الأرانب؟ فكتب: لا تحل الصلاة في الحرير المحض، وإن كان الوبر ذكيا حلت
الصلاة فيه إن شاء الله تعالى  .
 وهي ضعيفة باشتمالها على المكاتبة، فتحمل على التقية، ولا أعلم قائلا من
الأصحاب بجواز الأرانب والثعالب، بل الاختلاف في الروايات، وقد عرفت
المتضمن للجواز، وأما روايات المنع فكثيرة، وقد مر بعضها.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز للنساء من غير ضرورة؟ فيه قولان: أظهرهما الجواز.
 أقول: منع الصدوق من صلاة المرأة في الحرير المحض  ، وأجازه الباقون.
 احتج الصدوق: بوجوه.
 (ألف): ورود النهي مطلقا، فيتناول المرأة. كرواية محمد بن عبد الجبار
قال:
 كتبت إلى أبي محمد (عليه السلام) أسأله هل يصلى في قلنسوة حرير محض، أو
قلنسوة ديباج؟ فكتب لا تحل الصلاة في حرير محض  .
  : وروده صريحا. كرواية زرارة عن الباقر (عليه السلام) أنه سمعه
ينهى
 PageV01P323
 وفي التكة والقلنسوة من الحرير تردد، أظهره الجواز مع الكراهية.
  عن لباس الحرير للرجال والنساء، إلا ما كان من
حرير مخلوطا بخز، لحمته أو سداه خز أو كتان أو قطن، وأنما يكر الحرير المحض
للرجال والنساء  .
 ولا يجوز أن يراد بالكراهة هنا مفهومها الحقيقي، ليناولها الرجال. ولا
الكراهة والتحريم معا، لمنع استعمال المشترك في معنييه.
 فإن قيل: ورود الرخصة لهن بلبسه يسوغ صلاتهن فيه.
 أجاب: بعدم الملازمة، فإن أكثر الفراء كذلك.
  : طريقة الاحتياط.
 احتج المسوغون: بأصالة الجواز، وبإطلاق الأمر بالصلاة، خرج عنه التقييد
بالمنع للرجال فيبقى الإطلاق في حق النساء ثابتا.
 وأجابوا: عما تمسك به الصدوق.
 أما الرواية الأولى: فظاهرها يقتضي انصرافه إلى الرجل، لكون السؤال عن
القلنسوة، وهي من ملابس الرجال.
 وأما الثانية: ففي طريقها موسى بن بكر، وهو واقفي، وبجواز إرادة المعنيين
معا Milestone300، و يصار إليه للضرورة.
 قال طاب ثراه: وفي التكة والقلنسوة من الحرير تردد، أظهره الجواز.
 أقول: الجواز مختار الشيخ  ، وأبي الصلاح  .
 PageV01P324

  وابن إدريس  ، واختاره المصنف  .
 والمنع: مذهب الصدوق  ، وأبي علي  ، وظاهر المفيد  ، وقواه العلامة
في المختلف  ، واختاره فخر المحققين  .
 احتج الأولون: بوجوه.
 (ألف): أصالة عدم التحريم.
  : إن جواز الصلاة فيهما مع النجاسة وإخراجهما عن حكم الثياب في ذلك،
يستلزم إباحة الصلاة فيهما إذا كانا من إبريسم محض، لاشتراكهما في الغاية
المطلوبة منهما، وهو الاستعانة بهما في الملابس، وليسا بلباس تام، لعدم
جواز الصلاة فيهما على الانفراد، فكان وجودهما كعدمهما.
  : روى الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: كلما لا تجوز الصلاة
فيه
 PageV01P325
 وهل يجوز الركوب عليه والافتراش له؟ المروي نعم، ولا بأس بثوب مكفوف به،
ولا يجوز في ثوب مغضوب مع العلم، ولا فيما يستر ظهر القدم ما لم يكن له ساق
كالخف.
 ويستحب في النعل العربية، ويكره في الثياب السود، ما عدا العمامة والخف،
وفي الثوب الذي يكون تحته وبر الأرنب والثعالب، أو فوقه، وفي ثوب واحد
للرجال، ولو حكى ما تحته لم يجز، وأن يأتزر فوق القميص، وأن يشتمل الصماء،
وفي عمامة لا حنك لها، وأن يوم بغير رداء، وأن يصحب معه حديدا ظاهرا، وفي
ثوب يتهم صاحبه، وفي قباء فيه تماثيل، أو خاتم فيه صورة.
 ويكره للمرأة أن تصلي في خلخال له صوت، أو متنقبة.
 ويكره للرجال اللثام،  
  وحده، فلا بأس بالصلاة فيه مثل التكة
الإبريسم، والقلنسوة، والخفين، والزنار يكون في السراويل ويصلى فيه  .
 وأجيب عن الأول: بمعارضته بطريق الاحتياط.
 وعن الثاني: بالفرق، فإن المانع في النجس عارض، وفي الإبريسم ذاتي.
 وعن الثالث: بأن في الطريق أحمد بن هلال، وهو غال.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز الركوب عليه  ، والافتراش له؟ المروي:
نعم.
 PageV01P326
 وقيل يكره في قباء مشدود إلا في الحرب.
  أقول: الجواز مذهب الأكثر. ومستنده الأصل،
ورواية علي بن جعفر عن أخيه موسى (عليه السلام) قال: سألته عن فراش حرير
ومثله من الديباج يصلح للرجل النوم Milestone300 عليه والتكاء والصلاة؟ قال: يفرشه ويقوم
عليه   ولا يسجد عليه.
 والمنع للشيخ في المبسوط  ، وكذا حرم الستور المعلقة منه. للاحتياط،
ولعموم النهي عن الحرير للرجل، وهو مخصوص باللبس عند المصنف  ، والعلامة
 ، عملا بالأصل السالم عن معارضة كون هذا الاستعمال لبسا، والتحريم إنما
ورد فيه.
 قال طاب ثراه: وقيل: يكره في قباء مشدود إلا في الحرب.
 أقول: الكراهية مذهب الأكثر. للأصل. وقال صاحب الوسيلة: بالتحريم  ،
وبه قال المفيد: إلا في حال الحرب، فلا يتمكن من حله، ويجوز ذلك للاضطرار
 .
 PageV01P327
 مسائل ثلاث:
 الأولى: ما يصح فيه الصلاة يشترط فيه الطهارة، وأن يكون مملوكا أو مأذونا
فيه الثانية: يجب للرجل ستر قبله ودبره، وستر ما بين السرة والركبة أفضل، و
ستر جسده كله مع الرداء أكمل.
 ولا تصلي الحرة إلا في درع وخمار ساترة جميع جسدها عدا الوجه والكفين.
 وفي القدمين تردد، أشبهه الجواز.
 والأمة والصبية تجتزئان بستر الجسد، وستر الرأس مع ذلك أفضل.
 الثالثة: يجوز الاستتار في الصلاة بكل ما يستر العورة كالحشيش وورق الشجر
والطين. ولو لم يجد ساترا صلى عريانا قائما موميا إذا أمن المطلع، ومع
وجوده يصلي جالسا موميا للركوع والسجود.
  والحق الأول. لأصالة التسويغ، وعدم التحريم.
 قال الشيخ رحمه الله، لما حكى قول المفيد: ذكر ذلك علي بن الحسين بن
بابويه، وسمعناها من الشيوخ مذاكرة، ولم أجد به خبرا مسندا  .
 قال طاب ثراه: وفي القدمين تردد أشبه الجواز.
 أقول: الستر شرط في الصلاة، سواء كان هناك ناظر أو لا، ولا يكفي إحاطة
الفسطاط والخيمة والخزانة الضيقة به. لأن ذلك لا يسمى لباسا. نعم لا
يشترط
 PageV01P328

  الستر من تحت، قاله الشهيد   وقال العلامة
في التذكرة: لو كان على سطح يرى عورته من أسفل لم تصح صلاته لعدم الستر،
وقال الشافعي: تصح، لأن الستر إنما يلزمه من الجهة التي يعتاد النظر منه
إليها، والنظر من الأسفل لا يعتاد، قال:
 والمقدمتان ممنوعتان  .
 والكلام فيما يجب ستره على المصلي يقع في فصلين.
 الأول: الرجل وفي عورته ثلاثة أقوال.
 (ألف): القبل والدبر، وهو Milestone300 قول الأكثر.
  : من السرة إلى الركبة، وهو مذهب القاضي  ، والتقي  . قال التقي:
 ولا يتم ذلك إلا بساتر من السرة إلى نصف الساق، ليصح سترها في حال الركوع
والسجود.
  : القبل والدبر مع التنصيص، وهو مروي عن الصادق (عليه السلام)،
عورة
 PageV01P329

  المؤمن قبله ودبره، والدبر مستور بالأليتين،
فإذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة   وهو المعتمد.
 قال العلامة في التحرير: وهل البيضتان من العورة؟، ثم حكى لفظ الرواية
ولم يختر شيئا  ، وفي غيره من كتبه العورة السوئتان، كمقالة المصنف  .
 الثاني: المرأة، وفيها ثلاثة أقوال.
 (ألف): الجسد، دون الرأس، إلا أن يكون هناك ناظر ليس بمحرم، وهو قول أبي
علي  .
 واحتجاجه: برواية عبد الله بن بكير عن الصادق (عليه السلام) قال: لا بأس
بالمرأة المسلمة أن تصلي مكشوفة الرأس   وبأصالة الصحة، وبراءة الذمة من
وجوب الزائد عما وقع عليه الإجماع.
 مندفع، بضعف السند، والمعارضة بتيقن شغل الذمة، والاحتياط.
  : أنه الجسد مع الرأس، دون الوجه والكفين والقدمين. وهو قول الشيخ في
المبسوط  .
 PageV01P330

  واختاره ابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة
 .
  : أنه جميع البدن ما عدا الوجه فقط، وهو قول الشيخ في الإقتصاد  .
 احتج العلامة: بأن الكفين ليسا من العورة، إذ الغالب كشفهما دائما، لا
مساس الحاجة إليه للأخذ والعطاء وقضاء المهام، وكذا الرجلان، بل كشفهما
أغلب في العادة  ، ولو كانا من العورة، لنقل، لعموم البلوى به، فتتوفر
الدواعي على نقله، فعدم اشتهاره يدل على أنه لم ينقل، فيكون مندرجا تحت
عموم الإباحة، وبصحيحة محمد بن مسلم، عن الباقر (عليه السلام) قال: المرأة
تصلي في الدرع والمقنعة  .
 والدرع: هو القميص، والمقنعة تزاد للرأس، والقميص لا يستر القدمين غالبا.
 فروع (ألف): لو انكشفت عورته في الصلاة. فإن لم يعلم حتى فرغ، صحت صلاته،
سواء طالت المدة أو قصرت، قليلا كان المنكشف أو كثيرا. لسقوط التكليف مع
عدم العلم، ولما رواه علي بن جعفر عن أخيه (عليه السلام) قال: سألته عن
الرجل
 PageV01P331

  يصلي وفرجه خارج لا يعلم به، هل عليه إعادة،
أو ما حاله؟ قال: لا Milestone300 إعادة عليه وقد تمت صلاته  .
 وإن علم في الأثناء: قال المبسوط: لا تبطل  ، واختاره المصنف  ،
والشهيد   بل يجب عليه المبادرة إلى الستر.
 وقال العلامة: يبطل، لأن الستر شرط وقد فات  . وعلى القول بالبطلان
يحكم به من حين الرؤية، فتصح صلاة المأموم إذا نوى الانفراد حينئذ.
  : لو صلى عاريا تأسيا فأقوى الاحتمالين الإعادة مع بقاء الوقت وخروجه.
  : لو كان في ثوبه خرق فجمعه وأمسكه بيده، صحت صلاته. ولو وضع يده على
موضع الخرق وستره بيده احتمل ضعيفا الصحة، لحصول الستر، وقويا البطلان، لأن
إطلاق الستر ينصرف إلى ما تغطي العورة من غير البدن.
  : لو ظن العاري وجود الساتر في الوقت، وجب التأخير. وإن لم يتوقع
وجوده
 PageV01P332

  لم يجب التأخير عند الشيخ   تحصيلا لفضيلة
أول الوقت، وحذرا من حصول المسقط اختاره العلامة  ، ويجب مطلقا لجواز
الحصول، عند المرتضى  ، وسلار، بناء على أصلهما في أصحاب الأعذار  .
 (ه‍): قال المصنف في النافع: يجوز الاستتار بكل ما يستر العورة كالحشيش و
ورق الشجر  ، وهذه العبارة يعطي جواز الاستتار بالورق مع الاختيار.
 وفي الشرايع: ولو لم يجد ثوبا سترهما بما وجده ولو بورق الشجر  ، وكذا
العلامة في كتبه جعل مرتبة الورق عند فقدان الثوب  ، وكذا الشيخ في
المبسوط  ، وابن إدريس  .
 والتحقيق: أنه إن فرض من ورق الشجر والحشيش ما يستر به العورة وتتمكن من
الركوع والسجود فيه، مع أمنه من تمزقه، جاز اختيارا، والثوب أفضل، لزيادة
الاستظهار به. وإن لم يأمن تمزقه وتناثره لم يجز اختيارا.
  : ولو لم يجد ساترا ووجد طينا، وجب عليه أن يطين عورته. قال
الصادق
 PageV01P333

  (عليه السلام): (النورة سترة)  ، ويجب في
الستر بالطين مواراة اللون والحجم مع المكنة، فإن تعذر اكتفى بستر اللون.
قاله الشهيد  ، وهو أحوط.
 ويحتمل: الاكتفاء بستر اللون دون الحجم. أما الثوب فلا يشترط فيه ستر
الحجم، بل لون البشرة، فلا يحكيها، لأن الحجم يحكي من تحت الصفيق. ولو وجد
وحلا أو ماء كدرا يستر عورته لو نزله، وأمن الضرر، وجب نزوله. ولو وجد
حفيرة Milestone300 دخلها وصلى قائما مع أمن المطلع. وهل يركع ويسجد؟ قال العلامة:
 نعم  . لرواية أيوب بن نوح، عن الصادق (عليه السلام): العاري الذي ليس
له ثوب إذا وجد حفره دخلها، فيسجد فيها ويركع  .
 وذهب بعضهم إلى الإيماء.
 ولو وجد الجميع، قدم الحشيش وورق الشجر، ثم الحفرة، ثم الماء، ثم الطين.
و يومي في الأخيرين.
   لو لم يجد سوى الحرير، صلى عاريا. لفقدان الساتر، والنهي عن هذه
السترة، ولو اضطر إلى الاستتار بالحرير، أو غير المأكول، قدم الحرير، ويقدم
النجس عليهما.
 PageV01P334
 الخامسة في مكان المصلي يصلي في كل مكان إذا كان مملوكا أو مأذونا فيه،
ولا يصح في المكان المغضوب مع العلم.
 وفي جواز صلاة المرأة إلى جانب المصلي قولان:
 أحدهما: المنع سواء صلت بصلاته أو منفردة، محرما كانت أو أجنبية.
 والآخر: الجواز على كراهية.
 ولو كان بينهما حائل، أو تباعدت عشرة أذرع فصاعدا، أو كانت متأخرة عنه
ولو بمسقط الجسد، صحت صلاتهما، ولو كانا في مكان لا يمكن فيه التباعد صلى
الرجال أولا ثم المرأة.
 ولا يشترط طهارة موضع الصلاة إذا لم تتعد نجاسته، ولا طهارة موضع السجدة
عدا موضع الجبهة.
 ويستحب صلاة الفريضة في المسجد إلا في الكعبة، والنافلة في المنزل.
  قال طاب ثراه: وفي جواز وصلاة المرأة إلى جانب
المصلي قولان.
 أقول: للأصحاب قولان:
 (ألف): التحريم في التقدم والمحاذاة، وهو مذهب الشيخين  ، والتقي  ،
و
 PageV01P335

  ابن حمزة  ، والصدوق في المقنع  ،
للاحتياط، ولرواية عمار، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه سئل عن الرجل
له أن يصلي وبين يديه امرأة تصلي؟ قال: لا حتى تجعل بينه وبينها أكثر من
عشرة أذرع. وإن كانت عن يمينه أو عن يساره جعل بينه وبينها مثل ذلك، فإن
كانت تصلي خلفه فلا بأس  .
 والسند ضعيف.
  : الكراهة فيهما، وهو مذهب المرتضى في المصباح  ، واختاره المصنف،
  والعلامة  ، للأصل، ولرواية جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام) في
الرجل يصلي والمرأة تصلي بحذاه؟ قال: لا بأس  .
 فرع لو شرع أحدهما في الصلاة قبل صاحبه ثم أحرم Milestone300 الآخر، قال الشهيد:
الأقرب
 PageV01P336
 ويكره الصلاة في الحمام، وبيوت الغائط، ومبارك الإبل، ومساكن النمل،
ومرابط الخيل والبغال والحمير، وبطون الأودية، وأرض السبخة والثلج إذا لم
تتمكن جبهة من السجود، وبين المقابر إلا مع حائل، وفي بيوت المجوس والنيران
والخمور، وفي جواد الطرق، وأن يكون بين يديه نار مضرمة، أو مصحف مفتوح، أو
حائط ينز من بالوعة، ولا بأس بالبيع والكناس ومرابض الغنم.
  بطلانهما   ولعله استند إلى عموم النص مع
ندور الاقتران.
 قال: وفي رواية لو صلت حيال الإمام السابق عليها أعادت وحدها  .
 قلت: ويؤيد هذه الرواية، اختصاصها بالنهي، لوجود المنافي منها. ولأن
الترك المبطل هو المستند إلى فعل المكلف، وليس هذا مستندا إليه، ولم يعهد
مثله في الشرع، لأنا لا نعلم مكلفا يتسلط على إبطال عبادة غيره. أو أن
إنسانا يبطل عبادته بوجود أمر خوطب بتركه غيره.
 قال الشيخ: ولو صلت إلى جانب الإمام، تبطل صلاته وصلاة المأمومين في الصف
دون باقي الصفوف  .
 ولعل نظره إلى حصول الحيلولة بالصف الأول.
 وفيه نظر: لأن بطلان صلاة الإمام يستلزم بطلان صلاة المأموم، اللهم
إلا
 PageV01P337
 وقيل: يكره إلى باب مفتوح أو إنسان مواجه.
  يجددوا نية الانفراد حينئذ.
 قال الشهيد: إن علموا بطلت صلاة الجميع، وإن جهلوا بطلت صلاتها وصلاة
الإمام  ، وينبغي تقييد الأول بالبقاء على الايتمام، أو سبق العلم، أما
لو نووا الانفراد، فالأشبه الصحة.
 قال طاب ثراه: وقيل: يكره إلى باب مفتوح أو إنسان مواجه.
 أقول: هذا قول التقي:  ، قال المصنف وهو أحد الأعيان، فلا بأس باتباع
فتواه  ، ويحتمل العدم لأصالة براءة الذمة من اشتغالها بواجب أو ندب،
وأيضا الكراهة حكم شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية، وليس في الكتاب والسنة
ما يدل على ذلك. والأكثرون على الأول.
 PageV01P338
 السادسة فيما يسجد عليه لا يجوز السجود على ما ليس بأرض كالجلود والصوف،
ولا ما يخرج باستحالته عن اسم الأرض كالمعادن، ويجوز على الأرض وما ينبت
منها ما لم يكن مأكولا بالعادة.
 وفي الكتان والقطن روايتان، أشهرهما المنع، إلا مع الضرورة.
 ولا يسجد على شئ Milestone300 من بدنه، فإن منعه الحر سجد على ثوبه، و يجوز السجود على
الثلج والقير وغيره مع عدم الأرض وما ينبت منها، فإن لم يكن فعلى أن يكون
مملوكا أو مأذونا فيه، خاليا من نجاسة.
  قال طاب ثراه: وفي الكتان والقطن روايتان،
أشهرهما المنع إلا مع الضرورة.
 أقول: الجواز مذهب المرتضى في المسائل الموصلية، والمسائل المصرية
الثانية   مستندا إلى رواية ياسر الخادم قال: مر بي أبو الحسن (عليه
السلام) وأنا أصلي على الطبري، وقد ألقيت عليه شيئا أسجد عليه، فقال لي: ما
لك لا تسجد عليه؟
 أليس هو من نبات الأرض؟  .
 وأجيب: بعد تسليم السند، بحمله على التقية.
 PageV01P339

  فإن قيل: رواية داود الصرمي قال: سألت أبا
لحسن الثالث (عليه السلام) هل يجوز السجود على القطن والكتان من غير تقية؟
فقال: جائز  ، يمنع ما ذكرتم من التأويل.
 قلنا: بعد المنع من صحة السند، جاز استناد هذه الفتيا أيضا إلى التقية.
 قال الشيخ: إذا لم يكن تقية، وكان هناك عذر من حر أو برد، جاز  .
 والتحريم: مذهب المرتضى في غير المسائل المتقدمة، ومذهب الأصحاب، وبه
تظافرت الروايات  .
 PageV01P340
 السابعة في الأذان والإقامة والنظر في المؤدن، وما يوذن له، وكيفية
الأذان والإقامة ولواحقهما.
 أما المؤذن، فيعتبر فيه العقل والإسلام، ولا يعتبر فيه البلوغ. والصبي
يؤذن، والعبد يؤذن، وتؤذن المرأة للنساء خاصة.
 ويستحب أن يكون عادلا، صيتا، بصيرا بالأوقات، متطهر، قائما على مرتفع،
مستقبل القبلة، رافعا صوته، وتسر به المرأة. ويكره الالتفات به يمينا
وشمالا.
 ولو أخل بالأذان والإقامة ناسيا وصلى، تداركهما ما لم يركع، واستقبل
صلاته، ولو تعمد لم يرجع.
 وأما ما يؤذن له: فالصلوات الخمس لا غير، أداء وقضاء استحبابا للرجال
والنساء، والمنفرد والجامع.
 وقيل: يجبان في الجماعة.
  قال طاب ثراه: وقيل يجبان في صلاة الجماعة.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين.
 الأول الأذان وفيه ثلاثة أقوال.
 (ألف) الوجوب في الصبح والمغرب سفرا وحضرا على الرجال، وفي الجماعة على
الجميع، وهو مذهب السيد في الجمل  .
 PageV01P341
 ويتأكد الاستحباب فيما يجهر فيه وآكده الغداة والمغرب.
 وقاضي Milestone300 الفرائض الخمس، يؤذن لأول ورده، ثم يقيم لكل صلاة واحدة. ولو جمع
بين الأذان والإقامة الكل فريضة كان أفضل.
  وأوجب الحسن إعادة الصبح والمغرب إذا خلتا عن
الأذان  .
  : الوجوب في الجماعة خاصة، وهو مذهب الشيخين  ، والقاضي  ، و ابن
حمزة  ، والتقي  .
  : الاستحباب مطلقا وهو مذهب الشيخ في الخلاف  ، واختاره ابن إدريس
 ، والمصنف  .
 PageV01P342
 ويجمع يوم الجمعة بين الظهرين بأذان واحد وإقامتين.
  والعلامة  .
 الثاني الإقامة وفيها ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوبها على الرجال في كل فريضة، اختيار المرتضى في الجمل  ،
وأبو علي  .
  : وجوبها في الجماعة خاصة. وهو مذهب الشيخين  ، والقاضي  ، وابن
حمزة  .
  : الاستحباب مطلقا: وهو اختيار الشيخ في الخلاف  ، واختاره ابن
إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة  .
 تنبيه المراد بالوجوب في الجماعة، الشرطية في فضيلة الجماعة، لا في صحة
الصلاة.
 قال الشيخ في المبسوط: لو صلى جماعة بغير أذان ولا إقامة، لم تحصل فضيلة
الجماعة، والصلاة ماضية  ، وجعلهما أبو الصلاح شرطا  ، ولم
يفسره.
 PageV01P343
 ولو صلى في مسجد جماعة، ثم جاء الآخرون، ولم يؤذنوا ولم يقيموا ما دامت
الصفوف باقية. ولو انفضت أذن الآخرون وأقاموا، ولو أذن بنية الانفراد، ثم
أراد الاجتماع استحب له الاستيناف.
 وأما كيفيته: فلا يؤذن لفريضة إلا بعد دخول وقتها، ويتقدم في الصبح رخصة،
لكن يعيده بعد دخوله.
  قال طاب ثراه: ولو صلى في مسجد جماعة، ثم جاء
 ، آخرون لم يؤذنوا ما دامت الصفوف باقية. ولو انفضت أذن الآخرون
وأقاموا.
 أقول: أشار المصنف إلى موارد السقوط. وهي قسمان.
 فمنها: ما يسقط فيه الأذان والإقامة.
 ومنها: ما يسقط فيه الأذان خاصة.
 فالأول. هذه الصورة، أعني الجماعة الثانية، إذا لم تتفرق الأولى بعد
الأذان. و إنما لو تؤذن الثانية لأنهم يدعون [مدعوون] بالأذان الأول وقد
أجابوا بالحضور فصاروا كالحاضرين في الجماعة الأولى بعد الأذان، فإذا جمعوا
كذلك جمعوا بغير أذان ولا إقامة، وصلوا في ناحية المسجد، ولا يبدر [يبدو]
لهم إمام، ومع تفرق الأولى يعيدون الأذان وتصير كالمستأنفة.
 فهنا أحكام ثلاثة (ألف): أن تكون الصلاة واحدة، فلو كان حضور الجماعة
الثانية لصلاة Milestone300 غير الأولى، أذنوا وأقاموا، وإن كانت الأولى لم تتفرق، بل
وإن كانوا في الصلاة.
  : أن يصلوا في ناحية المسجد لا في محرابه.
  : لا يبدر [يبدو] لهم إمام، لئلا تتكرر الصلاة الواحدة. روى حريز،
عن
 PageV01P344

  محمد بن مسلم قال: سألته عن رجل نسي الأذان
حتى أقام الصلاة؟ قال: لا يضره.
 ولا تقام الصلاة في المسجد الواحد مرتين. فإن كان في غير مسجد وأتى قوم
قد صلوا فأرادوا أن يجمعوا الصلاة فعلوا  .
 وعن زيد بن علي، عن آبائه، عن علي (عليه السلام) قال: دخل رجلان المسجد
وقد صلى الناس، فقال لهما علي (عليه السلام): إن شئتما فليؤم أحد كما
صاحبه، ولا يؤذن ولا يقيم  .
 والمراد بالتفريق، تفرق الجميع، فلو بقي بعض في التعقيب، لم يؤذن
الثانية، لبقاء حكم الجماعة ببقاء واحد من المصلين فيما لو انفضوا في أثناء
الجمعة وبقي واحد.
 بشرط أن يكون الباقي مشتغلا بالصلاة وسننها كالتعقيب، فلو بقيت الجماعة
بكمالها في المسجد مشتغلين بالخياطة مثلا أو بغيرها مما ليس بدعاء ولا
تسبيح فقد تفرقوا، و يؤيد ذلك ما رواه الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد،
عن أبي علي قال: كنا عند أبي عبد الله (عليه السلام) فأتاه رجل فقال: جعلت
فداك صلينا في المسجد الفجر، و انصرف بعضنا وجلس بعض في التسبيح، فدخل
علينا رجل المسجد فأذن، فمنعناه و دفعناه عن ذلك. فقال أبو عبد الله (عليه
السلام): أحسنت، ادفعه عن ذلك وامنعه أشد المنع. فقلت فإن دخلوا فأرادوا أن
يصلوا فيه جماعة؟ قال: يقومون في ناحية المسجد ولا يبدر لهم إمام  .
 وهل يختص الحكم بالمسجد أو يشمل كل موضع يجمع فيه الصلاة؟ الأظهر
 PageV01P345

  الأول ويؤيده رواية محمد بن مسلم المتقدمة.
والمصنف في النافع فرضها في المسجد  ، وفي الشرايع مطلقا  ، وكذا
العلامة في التحرير فرضها في المسجد  ، وفي القواعد مطلقا  ، ويجوز حمل
المطلق على المقيد.
 فرع لو صلت الجماعة الثانية في المسجد من غير تأذين، فحضرت ثالثة. فإن
كان قبل تفرق الأولى لم يؤذنوا. وإن كان Milestone300 بعدها أذنوا وأقاموا، وإن كان قبل
افتراق الثانية.
 لأن الضابط أن يحضر جماعة على جماعة أذنوا، والثانية لم يؤذن.
 تنبيه المنع من الجماعة والأذان في هذه الصورة هل هو على التحريم، أو
الكراهة؟
 قال في التهذيب: لا يجوز أن يصلي جماعة أخرى تلك الصلاة بأذان وإقامة
 .
 وفي الخلاف. إذا صلى في مسجد جماعة وجاء قوم آخرون ينبغي أن يصلوا فرادى
 .
 PageV01P346

  وصرح في النهاية، والمبسوط بالكراهة  ، وهو
اختيار المصنف  ، والعلامة  ، وهو مذهب أبي علي  ، وابن إدريس  .
 واحتج الشيخ: على المنع: برواية أبي علي الجبائي، قال: كنا، الحديث، وقد
تقدم.
 احتج الباقون: بالأصل وبأنها جماعة فتكون مندوبة. والنهي الذي ذكره محمول
على الأذان لا الجماعة، ويدل عليه حديث زيد عن علي (عليه السلام) قال: دخل
رجلان المسجد، الحديث، وقد تقدم أيضا.
 الثاني: هو ما يسقط فيه الأذان خاصة، فمواضع.
 (ألف): سقوطه عن القاضي المؤذن في أول ورده، ويقيم للبواقي من غير أذان،
ولو اقتصر على الإقامة في الجميع أجزأه، ولو جمع بين الأذان والإقامة لكل
صلاة كان أفضل، فالسقوط رخصة، ولو قلنا بوجوبه في الصبح والمغرب، لم يجب
هنا فيهما إذا لم يكونا، أول الورد.
 ويحتمل عدم الوجوب مطلقا، ويكون مختصا بالأداء دون القضاء، روى
زرارة
 PageV01P347
 وفصولهما على أشهر الروايات خمسة وثلاثون فصلا. والأذان ثمانية عشر فصلا،
والإقامة سبعة عشر فصلا.
 وكله مثنى عدا التكبير في أول الأذان فإنه أربع، والتهليل في آخر الإقامة
فإنه مرة.
  في الصحيح عن الباقر (عليه السلام). إن أقل ما
يجزي من الأذان أو يفتتح الليل بأذان وإقامة، والنهار بأذان وإقامة، ويجزيك
في سائر الصلوات إقامة بغير أذان  .
  : الجامع بين الصلاتين في وقت يؤذن لصاحبة الوقت، ثم يقيم للأخرى.
 فإن كان الجمع في وقت الأولى كان الأذان لها، ثم يقيم للثانية. وإن كان
في وقت الثانية كان الأذان لها ويقيم بعده للأولى، ثم يعيد بعد فراغه
للثانية ولا يؤذن لها، لتقدم أذانها.
  : سقوطه في عشاء المزدلفة، لأن الصادق (عليه السلام) روى أن النبي
(صلى الله Milestone300 عليه وآله) جمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة بأذان واحد وإقامتين
 .
  : عصر العرفة مع الجمع في وقت واحد سواء كانت الأولى، وهو أفضل، أو
الثانية، كما لو كان هناك عذر.
 (ه‍): عصر الجمعة للجمع بين صلاتيها، وسقوط ما بينهما من النوافل.
  : سقوطه عن النساء دون الإقامة، لأنها استفتاح للصلاة، فيستوي فيها
الرجال والنساء، ولو أذنت كان أفضل. ويجزيها التكبيرة والشهادتان رخصة.
 والأذان بتمامه أفضل.
 قال طاب ثراه: وفصولهما على أشهر الروايات خمسة وثلاثون.
 أقول: هذا هو المشهور عند الأصحاب والمشهور في كتب الفتاوى لا يختلف
أقوالهم
 PageV01P348
 والترتيب فيه شرط.
  فيه، إلا ما يحكي عن أبي علي من تثنية تهليل
الإقامة إذا لم يسبق بأذان.
 وإنما الخلاف في الروايات، وهي على أنحاء.
 (ألف): إنهما اثنان وأربعون، بجعل التكبير في آخر الأذان كأوله، ومساواة
الإقامة للأذان. وهو في رواية الحضرمي  ، وكليب الأسدي عن أبي عبد الله
(عليه السلام) حين حكي لهما الأذان.
  : أربع وثلاثون، بجعل فصول كل منهما مثنى مثنى، وهو في رواية صفوان بن
مهران عنه (عليه السلام)  .
  : تسع وعشرون، بجعل الإقامة مرة مرة إلا التكبير فيها فإنه مثنى مثنى،
وهو في رواية عبد الله بن سنان عنه (عليه السلام)  .
  : خمس وعشرون، بجعل الأذان مثنى مثنى والإقامة واحدة واحدة، وهو في
رواية معاوية بن وهب عنه (عليه السلام)  .
 وقال طاب ثراه: والترتيب فيه شرط.
 أقول: معنى شرطية الترتيب في الأذان والإقامة، الاعتداد بهما، لأن الشرط
هو ما يتوقف عليه صحة الماهية، وفقدان الشرط يوجب انتفاء المشروط، قضية
للشرطية.
 PageV01P349
 والسنة فيه الوقوف على فصوله، متأنيا في الأذان، هادرا في الإقامة،
والفصل بينهما بركعتين، أو جلسة، أو سجدة، أو خطوة. خلا المغرب، فإنه لا
يفصل بين أذانيها إلا بخطوة أو سكتة أو تسبيحة.
 ويكره الكلام في خلالهما.
 والترجيع إلا للإشعار.
  فكان وجود الماهية مع الإخلال بشرطها، كلا
وجودها وتظهر فائدته في مسائل.
 (ألف): الاعتداد به في فضيلة الصلاة.
  : اعتباره في الجماعة وجوب أو استحبابا.
  : استحباب حكايته للسامع Milestone300 إذا كان قريبا، وعدمه مع عدمه، لأنه ليس
بأذان، وإنما يستحب حكاية الأذان.
  : لو نذر الأذان لم يبرء بغير المرتب، ويجب الكفارة مع تحقق المخالفة.
 (ه‍): لو نذر الصلاة بسننها لم يبرء بإيقاعها مع عدم الترتيب في أذانها.
  : عدم سقوط التكليف بإيقاع غير المرتب، لو قلنا بوجوب على أهل المصر،
على القول به.
  : لا يدخل غير المرتب في المؤذنين، لو نذر أو وقف أو أوصى للمؤذنين.
  : عدم استحقاقه الجعل ممن قال: من أذن في داري فله درهم.
 واعلم: أن المصنف رحمه الله عبر عن الترتيب بالشرطية  ، والشيخ
بالوجوب، فقال: والواجب فيها قسم واحد، وهو الترتيب  .
 والظاهر أن مراده الشرطية أيضا، كما قال: وهما واجبان في صلاة الجماعة، و
فسره في المبسوط فقال: ولو صلى جماعة بغير أذان ولا إقامة، لم تحصل فضيلة
الجماعة
 PageV01P350
 وقول: الصلاة خير من النوم.
 وأما اللواحق: فمن السنة حكايته عند سماعه. وقول ما يخل به المؤذن، والكف
عن الكلام بعد قوله (قد قامت الصلاة) إلا بما يتعلق بالصلاة.
  مسائل ثلاث الأولى: إذا سمع الإمام أذانا جاز
أن يجتزئ به في الجماعة، ولو كان المؤذن منفردا.
 الثانية: من أحدث في الصلاة أعادها، ولا يعيد الإقامة إلا مع الكلام.
 الثالثة: من صلى خلف من لا يقتدى به أذن لنفسه وأقام. ولو خشي فوات
الصلاة، اقتصر من فصوله على تكبيرتين وقد قامت الصلاة.
 والصلاة ماضية  .
 والتحقيق: إن غير المرتب إذا اعتقد مشروعيته كذلك، وأنه أذان صحيح، فعل
حراما، لأنه تغيير للحكم الشرعي.
 قال طاب ثراه: وقول: الصلاة خير من النوم.
 أقول: المشهور تحريم التثويب، وهو قول: الصلاة خير من النوم. ومحله أذان
الصبح وعشاء الآخرة.
 PageV01P351

  وذهب بعضهم إلى كراهيته والأول مذهب ابن حمزة
 ، وابن إدريس  ، وظاهر النهاية  ، وهو اختيار العلامة  ، والثاني
مذهب الشيخ في المبسوط  ، والمرتضى في الإنتصار  ، واختاره المصنف
 .
 PageV01P352
 وأما المقاصد فثلاثة الأول في أفعال الصلاة وهي: واجبة ومندوبة فالواجبات
ثمانية الأول: في النية: وهي ركن، وإن كانت بالشرط أشبه، فإنها تقع مقارنة،
ولا Milestone300 بد من نية القربة والتعيين والوجوب أو الندب، والأداء أو القضاء، ولا
يشترط نية القصر ولا الإتمام، ولو كان مخيرا.
 ويتعين استحضارها عند أول جزء من التكبير واستدامتها حكما.
  وأما المقاصد فثلاثة الأول: في أفعال الصلاة.
 قال طاب ثراه: الأول النية، وهي ركن، وإن كانت بالشرط أشبه، فإنها تقع
مقارنة.
 أقول: البحث هنا مسبوق بمعرفة الشرط والجزء.
 فنقول: الصلاة ماهية مركبة من قيام وقعود وركوع وسجود. فجزئها ما يتوقف
عليه تمامها، وشرطها ما يتوقف عليه صحتها.
 إذا عرفت هذا: فهل النية شرط في صحة الصلاة، أو جزء منها؟
PageV01P353
 الثاني: التكبير: وهو ركن في الصلاة، وصورته: الله أكبر، مرتبا، ولا
ينعقد بمعناه، ولا مع الإخلال ولو بحرف ومع التعذر تكفي الترجمة، ويجب
التعلم ما أمكن.
 والأخرس ينطق بالممكن، ويعقد قبله بها مع الإشارة.
 ويشترط فيها القيام، ولا يجزئ قاعدا مع القدرة. وللمصلي الخيرة في
تعيينها من السبع.
 وسننها: النطق بها على وزن " أفعل " من غير مد، وإسماع الإمام، من خلفه،
وأن يرفع بها المصلي يديه محاذيا وجهه.
 الثالث: القيام: وهو ركن مع القدرة، ولو تعذر الاستقلال اعتمد، ولو عجز
عن البعض أتى بالممكن، ولو عجز أصلا صلى قاعدا.
  يحتمل الأول، لقوله (عليه السلام) (تحريمها
التكبير وتحليلها التسليم)  ، فجعل أول الصلاة ومبدأها التحريم وآخرها
التسليم، والنية سابقة على التكبير أو مقارنة له، فلا يكون جزء.
 وأيضا فإنها من أفعال القلوب فمع فقدها نحكم بتمام الصلاة، لا بصحتها،
فكانت شرطا. ولأنها تتعلق بالصلاة فتكون خارجة، إذ لو كانت من الصلاة
لتعلقت
 PageV01P354
 وفي حد ذلك قولان: أصحهما مراعاة التمكن، ولو وجد القاعد خفة نهض قائما
حتما، ولو عجز عن القعود صلى مضطجعا موميا، وكذا لو عجز صلى مستلقيا.
 ويستحب أن يتربع القاعدة قارئا، ويثني رجليه راكعا.
  بنفسها. هذا دور.
 ويحتمل: كونها جزء، لأنها مشروطة بالقيام والمقارنة، فليست على حد باقي
الشروط، كالستر والطهارة. ولأنها تعد في الواجبات، فلو لم يكن جزء لما عدت،
كما لا تعد الطهارة والاستقبال.
 وتظهر فائدة الخلاف فيمن نذر أن Milestone300 لا تخل بشرط أو جزء، ويلحقه حكم ما يقويه
المجتهد.
 قال طاب ثراه: وفي حد ذلك قولان: أصحهما مراعاة التمكن.
 أقول: إنما أخر المصنف القيام عن النية والتحريم. لأنه لا يصير جزاء إلا
بهما، وعلة الشئ سابقة عليه. وبعض الفقهاء تقدمه عليها. لأنه في حق المختار
متقدم عليهما، ولا يجوز أن يقع واحد منهما قبله، فهو شرط في صحتهما، والشرط
متقدم على المشروط.
 وما اختاره المصنف هو المشهور، ومستنده رواية جميل قال: سألت أبا عبد
الله (عليه السلام) ما حد المريض الذي يصلي قاعدا؟ قال: إن الرجل ليوعك
ويحرج ولكنه أعلم بنفسه، إذا قوي فليقم  .
 PageV01P355

  وفي رواية عن الباقر (عليه السلام) قال:  ﴿بل الإنسان على نفسه بصيرة﴾ 
  ذاك إليه، هو أعلم بنفسه  .
 وقال في المبسوط: وقد روى أصحابنا إذا لم يقدر على القراءة   في جميع
الصلاة قرأ جالسا  .
 وروى سليمان بن حفص المروزي قال الفقيه: المريض إنما يصلي قاعدا إذا صار
إلى الحال التي لا يقدر فيها على المشي مقدار صلاته إلى أن يفرغ قائما  .
 قوله: وهو ركن  .
 اعلم: أن الفقهاء استقرؤوا أفعال الصلاة، فوجدوا منها أفعالا يبطل الصلاة
بتركها عمدا وسهوا، وبزيادتها كذلك، فسموها بالركن، وركن الشئ جانبه
الأقوى، ومنه ركن البيت والحائط، لأنه يحيط بزاويته ويشتمل على حائطين،
وقال تعالى حاكيا عن لوط (عليه السلام):  ﴿لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد﴾   .
 قال الطبرسي: الركن معتمد البناء بعد الأساس  .
 PageV01P356

  وما لا يكون كذلك فسموه بالفعل  .
 والمشهور: أن الأركان خمسة: النية، والتحريمة، والقيام، والركون،
والسجدتان معا، وعليه المحققون. وهنا للأصحاب ثلاثة أقوال أخر.
 (ألف): قسم الحسن بن أبي عقيل أفعال الصلاة إلى فرض، وهو ما إذا أخل به
عمدا وسهوا بطلت صلاته، وإلى سنة، وهو ما إذا أخل به عمدا بطلت، لا سهوا، و
إلى فضيلة، وهو ما لا تبطل بتركه مطلقا، وجعل الأول، وهو الذي سميناه ركنا
الصلاة بعد Milestone300 دخوله الوقت واستقبال القبلة وتكبيرة الإحرام والركوع والسجود
  ولعله نظر إلى كون الاستقبال شرطا، فكان الركن عنده خمسة، وأهمل القيام
والنية. وهو ضعيف، لاشتماله على خروج النية والقيام عن الركنية. ولأن
الاستقبال شرط اختياري، وقد يصح صلاة من ترك الاستقبال وصلى إلى يمين
القبلة أو يسارها ظانا وقد خرج الوقت، أو مستدبرا على قول السيد.
  : قال ابن حمزة: الأركان ستة  ، وأضاف إلى المشهور استقبال القبلة،
قال العلامة: ولا بأس به، لبطلان الصلاة بترك الاستقبال ناسيا  .
 والجواب: أن البحث عن أفعال الصلاة وتقسيمها إلى الركن وغيره، وإنما يطلق
على ما يقارنها ويكون داخلا فيها من التحريم إلى التسليم، لا عن مطلق
الواجبات و إن كانت شرطا، وإلا لزم أن تعد الطهارة ركنا، فإنها أقوى في
الشرطية من الاستقبال والوقت، فإن أحدا لم يقل بصحة صلاة غير المتطهر وإن
كان ناسيا، و
 PageV01P357

  قالوا بصحة صلاة من دخل عليه الوقت في الصلاة.
ومن صلى إلى غير القبلة للجهل أو النسيان. وكان يلزمهم أن يعدوا الطهارة
والستر وما ناسب ذلك من الأركان.
  : قال في المبسوط: وفي أصحابنا من جعل القراءة ركنا  ، ولعل تمسك
هذا القائل بقوله (عليه السلام): (لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب)  .
 وبما رواه محمد بن مسلم في الصحيح، عن الباقر (عليه السلام) قال: سألته
عن الذي لا يقرأ فاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: لا صلاة له إلا أن يقرأ بها
في جهر أو إخفات  .
 والجواب: أن السؤال كما يحتمل الناسي يحتمل العامد، وليس حمله على الناسي
أولى من العكس، ويؤيده ما رواه محمد بن مسلم في الصحيح، عن أحدهما (عليهما
السلام) قال: إن الله فرض الركوع والسجود والقراءة سنة فمن ترك القراءة
متعمدا أعاد الصلاة، ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته ولا شئ عليه  .
 وعن منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني صليت
المكتوبة فنسيت أن أقرأ في صلاتي كلها؟ فقال: أليس قد أتممت الركوع
والسجود؟
 قلت: بلى قال: قد تمت صلاتك  .
 تنبيه أجمع القائلون بركنية Milestone300 القيام على عدم البطلان بزيادته فيمن رجع
لتدارك تشهد
 PageV01P358
 وقيل: يتورك متشهدا.
 الرابع: القراءة: وهي متعينة ب‍ (الحمد) والسورة في كل ثنائية، وفي
الأولين من كل رباعية وثلاثية. ولا تصح الصلاة مع الإخلال بها عمدا ولو
بحرف، وكذا الإعراب، وترتيب آياتها في (الحمد) والسورة، وكذا البسملة في
(الحمد) والسورة، ولا تجزئ الترجمة، ولو ضاق الوقت قرأ ما يحسن بها، ويجب
التعلم ما أمكن. ولو عجز قرأ من غيرها ما تيسر، وإلا سبح الله وكبره وهلله
بقدر القراءة.
 ويحرك الأخرس لسانه بالقراءة ويعقد بها قبله.
  من الركوع فيعتبر في صحة صلاته فراغه من تمام
ذكره الواجب عليه. وكذا في السجود. وإن لم يفرغ الإمام من ذكره المعتبر،
وإن رفع قبل ذلك بطلت صلاته، وإن فرغ الإمام من ذكره الواجب، لعدم التحمل
فيه.
 والتحقيق: أن لفظ القيام في الصلاة يقال بالاشتراك على معان.
 (ألف): ما هو شرط قطعا، وهو قيام النية.
  : القيام في النية، وهو تابع لها في الشرطية والركنية.
  : ما هو ركن مطلقا، وهو قيام الركوع.
  : ما هو واجب وليس بركن قطعا، وهو قيام القراءة، ومثله القيام عن
الركوع مع الطمأنينة.
 (ه‍): ما هو سنة، وهو قيام القنوت  .
 قال طاب ثراه: وقيل: يتورك متشهدا.
 أقول: إذا صلى الإنسان قاعدا، إما في الفرض لعذر، أو في النفل مطلقا، قعد
كيف شاء. والأفضل مراعاة ما نقل في ثلاث حالات، القيام والركوع
والتشهد،
 PageV01P360

  فيتربع في حال قراءته، ويثني رجليه في حال
ركوعه، ويتورك في حال تشهده.
 والفرق بين التورك وثني الرجلين، كون التورك أن يجلس على وركه الأيسر. و
ثني الرجلين أن يكون كالمقعى ولا بد أن يرفع دبره عن عقبيه ويجافي فخذيه عن
ظبة ركبتيه، ويتنحى قدر ما يحاذي وجهه بأقدام ركبتيه وموضع سجوده أفضل.
 وهذا التفصيل هو قول الشيخ في المبسوط   ومستنده رواية حمران بن أعين
عن أحدهما (عليهما السلام) قال: كان أبي (عليه السلام) إذا صلى جالسا تربع
فإذا ركع ثنى رجليه  .
 ومثلها رواية محمد بن مسلم قال Milestone300: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل
يكسل أو يضعف فيصلي التطوع جالسا؟ قال يضعف ركعتين بركعة ويتربع في حال
قراءته ويثني رجليه في حال ركوعه  .
 وقال المصنف في المعتبر: وقيل: لا يثني رجليه إلا حالة السجود، لأن هيئة
الرجلين لا تختلف في حال القيام والركوع  .
 أما التورك حال التشهد، فإن الروايات خالية من ذكره، ولكن الشيخ
ذكره
 PageV01P361
 وفي وجوب سورة مع (الحمد) في الفرائض للمختار مع سعة الوقت و إمكان
التعلم قولان: أظهرهما الوجوب.
 ولا يقرأ في الفرائض عزيمة، ولا ما يقوت الوقت بقراءتها، و يتخير المصلي
في كل ثالثة ورابعة بين قراءة الحمد والتسبيح. ويجهر من الخمس واجبا، في
الصبح وأولي المغرب والعشاء ويسر في الباقي، و أدناه أن يسمع نفسه. ولا
تجهر المرأة.
 ومن السنن: الجهر بالبسملة في موضع الإخفات من أول (الحمد) والسورة،
وترتيل القراءة وقراءة سورة بعد (الحمد) في النوافل، والاقتصار في الظهرين
والمغرب على قصار المفصل، وفي الصبح على مطولاته، وفي العشاء على متوسطاته.
  في المبسوط  ، وتبعه المتأخرون  ، فلهذا
قال: (قيل) لعدم ظفر بنص من الروايات. الكلام مع الشهيد في موضعين.
 (ألف): إيجاب هذه الكيفية، فإن الأصحاب مطبقون أن العاجز يقعد كيف يشاء،
فإيجاب هذه الكيفية خلاف الإيجاب.
  : مطالبته بسند التفسير الذي ذكره.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب سورة مع الحمد للمختار مع سعة الوقت وإمكان
التعلم قولان: أظهرهما الوجوب.
 PageV01P362

  أقول: هذا اختيار الشيخ في أكثر كتبه  ، وبه
قال السيد  ، والتقي  ، والسحن  ، وابن إدريس  ، واختاره المصنف
 ، والعلامة  .
 وقال في النهاية: يجزي الحمد وحدها  ، وهو مذهب أبي على  ، وأبي يعلى
 .
 PageV01P363
 وفي ظهرين الجمعة بها وبالمنافقين، وكذا لو صلى الظهر جمعة على الأظهر. و
نوافل النهار إخفات، ولليل جهر. ويستحب إسماع الإمام من خلفه قرائته ما لم
يبلغ العلو، وكذا الشهادتين.
  احتج الأولون: بوجوه.
 (ألف): قوله تعالى:  ﴿فاقرءوا ما
تيسر منه﴾    والأمر للوجوب، و (ما) للعموم، ولا وجوب في غير الصلاة،
فيجب فيها قراءة كل ما تيسر من القرآن Milestone300، خرج ما زاد عن الحمد والسورة
بالإجماع، فيبقى الباقي على أصله عملا بالمقتضي السالم عن معارضة الإجماع.
  : ما رواه منصور بن حازم: قال أبو عبد الله (عليه السلام): لا تقرأ في
المكتوبة من سورة ولا بأكثر  .
  : الاحتياط احتج الآخرون: بالأصل، وبرواية علي بن رئاب عن أبي عبد
الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة
 .
 ومثلها رواية الحلبي  ، وهما من الصحاح، وحملا على الضرورة.
 قال طاب ثراه: وفي ظهري الجمعة بها وبالمنافقين. وكذا لو صلى الظهر جمعة
على الأظهر.
 أقول: الأظهر بين الأصحاب استحباب السورتين في الجمعة وظهرها. وذهب
 PageV01P364
 مسائل أربع الأولى: يحرم قول آمين آخر الحمد، وقيل: يكره.
 الثانية: و (الضحى) و (ألم نشرح) سورة واحدة، وكذا (الفيل) و (الإيلاف)
 
  أبو الصلاح  ، والمرتضى في المصباح   إلى
الوجوب فيهما. وهو ظاهر الصدوق  .
 احتج الأولون: بصحيحة علي بن يقطين قال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن
الرجل يقرأ في صلاة الجمعة بغير سورة الجمعة متعمدا؟ قال: لا بأس بذلك  .
و بأصالة البراءة.
 احتج الصدوق بحسنة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) قال: إن الله
أكرم بالجمعة المؤمنين فسنها رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشارة لهم،
والمنافقين توبيخا للمنافقين فلا ينبغي تركهما، فمن تركهما متعمدا فلا صلاة
له  . وبالاحتياط.
 والجواب: تقدم الصحيح على الحسن مع التعارض. وجاز إضمار الكمال، كما
أضمرتم الصحة. ويعارض الاحتياط بالبراءة الأصلية.
 قال طاب ثراه: يحرم قول آمين آخر الحمد، وقيل: يكره.
 أقول: آمين لفظ وضع للتأمين على الدعاء، معناه اللهم استجب. وفيه لغتان
القصر والمد  .
 PageV01P365

  قال الشاعر:
 تباعد مني فطحل إذ دعوته * أمين فزاد الله ما بيننا بعدا   فأتى به
قصرا.
 وقال الآخر:
 يا رب لا تسلبني حبها أبدا * ويرحم الله عبدا قال آمينا   فأتى به مدا.
 وهل تبطل الصلاة إذا وقعت في الصلاة؟ قال أبو الصلاح: لا، بل يكره  ،
والباقون على الإبطال، وهو الأصح لوجوه:
 (ألف): قوله (عليه السلام): (إنما هي التكبير والتسبيح وقراءة القرآن)
  و (إنما) للحصر Milestone300، وليس التأمين أحدهما.
  : إن معناها (اللهم استجب) ولو نطق بها أبطل صلاته، وكذا ما قام
مقامها.
  : إن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يفعله، وإلا لوجب، لقوله (عليه
السلام):
 (صلوا كما رأيتموني أصلي)   ولم يقل به أحد.
 PageV01P366

   : إن جماعة من الصحابة نقلوا صلاته (عليه
السلام)، منهم أبو حميد الساعدي، قال: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله (صلى
الله عليه وآله)، قالوا: أعرض علينا؟ قال: كان رسول الله (صلى الله عليه
وآله) إذا قام إلى الصلاة يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، ثم وصف إلى أن
قال: ثم يركع   والزيادة على فعله (عليه السلام) غير مشروع.
 (ه‍): إن التأمين يستدعي سبق دعاء، ولا يتحقق إلا مع قصده، ومع عدمه يخرج
عن حقيقته، فيكون لغوا.
  : إن التأمين لا يجوز إلا مع قصد الدعاء، وليس قصد الدعاء شرطا
بالإجماع. أما عندنا فللمنع من قولها مطلقا، وأما عند الخصم فلإطباقهم على
الاستحباب مطلقا.
  : ما رواه عبد الكريم، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)
قال: سألته أقول إذا فرغت من فاتحة الكتاب: آمين؟ قال: لا.
 ولعل تمسك المرخص بما رواه جميل عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
سألته عن قول الناس في الصلاة جماعة حين تقرأ الفاتحة: آمين؟ قال: ما
أحسنها، وأخفض الصوت بها  .
 وطبق الجمهور على الاستحباب. قال الشافعي، وأبو حنيفة، وأحمد: هو سنة
للإمام والمأموم. وقال مالك: ليس بسنة للإمام.
 واحتجوا: برواية أبي هريرة عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: إذا قال
الإمام:
 PageV01P367

  (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقولوا: آمين
 .
 وبرواية وائل بن حجر قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا قال:
ولا الضالين، قال: آمين  . ورفع بها صوته.
 والجواب عن الأولى: بالمنع من صحة السند. فإن أبا هريرة اتفق له مع عمر
واقعة، شهد عليه فيها، بأنه عدوا الله وعدوا المسلمين، وحكم عليه بالخيانة،
وأوجب عليه عشرة آلاف دينار لزمه بها بعد ولايته البحرين  .
 ومن هذا حاله لا تسكن إليه في Milestone300 النقل. ولأن ذلك لو كان مشروعا لم يختص
بنقله، لأنه من الأمور الشهيرة التي تعم بها البلوى، فانفراد الواحد بها
قادح في روايته  .
 وعن الثانية: الطعن من وجهين.
 (ألف): تضمنها كونه (عليه السلام) كان يرفع بها صوته، ولو كان ذلك حقا
لنقل واشتهر.
  : أن مالك أنكر استحبابها للإمام، وأبو حنيفة، والثوري أنكرا الجهر
بها، ولو كانت الرواية حقا لما خفي ذلك عليهم، لاشتمال أقوالهم على خلاف
مضمونها.
 والجواب عما تمسك به الحلبي: حملها على التقية، ألا ترى عدول الصادق
(عليه السلام) عن الجواب حين سأله معاوية بن وهب، أقول: آمين، إذا قال
الإمام غير المغضوب عليهم
 PageV01P368
 وهل تعاد البسملة بينهما؟ قيل: لا، وهو الأشبه.
  ولا الضالين؟ قال: هم اليهود والنصارى  .
 ولم يجب فيه بشئ لعدم تمكنه من التصريح بالجواب. وعليه يحمل قوله: (ما
أحسنها)، لهذا خفض صوته بها، تمويها عن السؤال وإعراضها عن الجواب.
 فإن قيل: جاز أن يقصد بالفاتحة الدعاء، لتضمنها ذلك، فيصلح للتأمين حينئذ
لوقوعها موقعها.
 فالجواب: القصد ليس بواجب، إذ لم يقل به أحد، والقائل بها قائل
بالاستحباب مطلقا، ولم يقيده بالقصد. وأيضا فإذا قصد بالقراءة الدعاء فقط،
كان داعيا لا قارئا، وإن قصد القراءة خرجت عن كونها تأمينا، وإن قصدهما معا
كان مستعملا للمشترك في كلي معنييه، وقد بين بطلانه في موضعه.
 قال طاب ثراه: وهل تعاد البسملة بينهما؟ قيل: لا، وهو أشبه.
 أقول: سورة الضحى وألم نشرح واحدة، وكذا الفيل ولإيلاف. فإذا أراد
قراءتهما في الفريضة لم يجز إفراد أحدهما من صاحبتها، بل تقرأهما معا، وهل
يجب إعادة البسملة بينهما أم لا؟ لأصحابنا قولان:
 أحدهما: لا تعاد، قاله الشيخ في التبيان   واختاره المصنف  .
 PageV01P369

  والآخر: الإعادة، قاله ابن إدريس   واختاره
العلامة  .
 احتج الشيخ: بأنهما سورة واحدة، فلا يكون فيهما بسملتان  .
 أما الأولى: فقد نص الأصحاب على ذلك. قال ابن بابويه: والضحى وألم نشرح
سورة واحدة، فلا ينفرد إحداهما عن الأخرى  ، وكذا قال المفيد  ، وعلم
الهدى  . و لتحريم القران أو كراهته، وقد فعله المعصوم (عليه السلام Milestone300)،
وكلاهما لا تقع منه، روى زيد الشحام قال: صلى بنا أبو عبد الله (عليه
السلام) الفجر فقرأ الضحى وألم نشرح في ركعة واحدة   وذلك يدل على
الوحدة.
 وأما الثانية، فلأنها ليست آيتين من سورة.
 والجواب عن الأولى: المنع من كونهما واحدة، روى البزنطي في جامعه عن
المفضل قال:
 سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تجمع بين سورتين في ركعة واحدة
إلا الضحى ألم نشرح والفيل ولإيلاف قريش  ، وجاز استثنائهما من الحظر
والكراهة.
 وعن الثانية: لا امتناع أن يكون في السورة الواحدة بسملتان كما في النمل.
 واحتج ابن إدريس: بأنها مثبتة بينهما في المصحف  .
 PageV01P370
 الثالثة: يجزئ بدل الحمد من الأواخر تسبيحات أربع صورتها، سبحان الله
والحمد الله ولا إلا الله والله الكبر.
 وروى تسع، وقيل: عشر، وقيل: اثنا عشر، وهو الأحوط.
 الرابعة: لو قرأ في النافلة إحدى الغرائم، سجد عند ذكره، ثم يقوم فيتم
ويركع. ولو كان السجود في آخرها قام وقرأ الحمد استحبابا، ليركع عن قراءة.
 الخامس: الركوع: وهو واجب في كل ركعة مرة، إلا في الكسوف والزلزلة، وهو
ركن في الصلاة.
 والواجب فيه خمسة: الانحناء قدر ما تصل معه كفاه إلى ركبتيه، ولو عجز
اقتصر على الممكن، وإلا أومأ والطمأنينة بقدر الذكر الواجب. و تسبيحة واحدة
كبيرة، صورتها: سبحان ربي العظيم وبحمده، أو سبحان الله ثلاثا. ومع الضرورة
تجزئ واحدة صغرى.
  قال طاب ثراه: يجزئ بدل الحمد   تسبيحات
أربع وقيل [وروى]: تسع، وقيل: عشر، وقيل: اثنا عشر، وهو الأحوط.
 أقول: أجمع الأصحاب على التخيير بين القراءة والتسبيح في الثالثة
والرابعة.
 واختلفوا في ثلاثة مواضع.
 الأول: في كميته على ستة أقوال.
 (ألف): أنه ثلاث تحميد وتسبيح وتكبير، تقدم ما تشاء، وهو قول أبي علي  
ومستنده رواية الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا قمت في الأخيرتين،
لا
 PageV01P371

  تقرأ فيهما، فقل: الحمد لله وسبحان الله والله
أكبر  .
 واعلم: أن قوله (لا تقرأ فيهما) ليس نهيا، بل بمعنى غير، كأنه قال: إذا
قمت غير قارئ فقل.
  : أنه أربع، سبحان Milestone300 الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، قاله
المفيد  ، وهو اختيار العلامة في كتبه  . ومستنده صحيحة زرارة قال: قلت
لأبي جعفر (عليه السلام): ما يجزي من القول في الركعتين الأخيرتين؟ قال: أن
تقول:
 سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتكبر وتركع  .
  : أنه تسع، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله، ثلاثا، ذكره حريز
السجستاني في كتابه  ، وهو مذهب الفقيه  ، ورواه ابن بابويه في كتابه
  و اختاره التقي  .
  : أنه عشر بإضافة التكبير في الثالثة، قاله المرتضى  .
 PageV01P372

  واختاره الشيخ في الجمل  ، والمبسوط  ،
وسلار  ، وابن إدريس  .
 (ه‍): إنه اثني عشر بتكرير الأربع ثلاثا قاله الشيخ في النهاية  
والاقتصاد  .
  : التخيير بين اثني عشر وعشرين، وثمان وعشرين، قاله الحسن بن أبي
عقيل، وعبارته: من السنة في الأواخر التسبيح، وهو أن يقول: سبحان الله
والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، سبعا أو خمسا، وأدناه ثلاثة في كل
ركعة  .
 تتمة وهنا روايتان أخريان، لم يقل لمضمونهما من الأصحاب قائل.
 (ألف): صحيحة عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن
الركعتين الأخيرتين من الظهر؟ قال: تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك
 .
 PageV01P373

  أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن
الركعتين الأخيرتين ما أصنع فيهما؟ قال إن شئت فاقرأ فاتحة الكتاب، وإن شئت
فأذكر الله  .
 الموضع الثاني: أي الأمرين أفضل، القراءة أو التسبيح؟ فيه خمسة مذاهب.
 (ألف): أفضلية التسبيح مطلقا، أي سواء كان إماما أو منفردا. وهو مذهب
الحسن  ، وابن إدريس  ، وظاهر ابني بابويه  .
  : التخيير. وهو ظاهر الشيخ في النهاية  ، والجمل  ، والمبسوط  
من غير تفصيل.
  : استحباب التسبيح للإمام المتيقن عدم سبقه للمأموم بركعتين. أما من
تيقن أو لم يأمن دخول مأموم معه في الأخيرتين، قرأ، ليكون ابتداء صلاة
المؤتم بقراءة، وهو مذهب أبي على  .
 PageV01P374

   : استحباب القراءة للإمام، والتخيير
للمنفرد، وهو اختيار الشيخ في الإستبصار  .
 (ه‍): القراءة مطلقا، وهو في رواية محمد بن الحكيم قال: سألت أبا الحسن
(عليه السلام) أيما أفضل القراءة Milestone300 في الركعتين الأخيرتين أو التسبيح؟ فقال:
القراءة أفضل  .
 احتج الأولون: برواية محمد بن عمران، عن الصادق (عليه السلام) قال: وصار
التسبيح أفضل من القراءة في الأخيرتين لأن النبي (صلى الله عليه وآله) لما
كان في الأخيرتين ذكر ما رأى من عظمة الله فدهش وقال: سبحان الله والحمد
لله ولا إله إلا الله   ويستدل بهذا الحديث أيضا على كون التسبيح ثلاثا.
 واحتج المخيرون: بما رواه علي بن حنظلة قال: سألت أبا عبد الله (عليه
السلام) عن الركعتين الأخيرتين ما أصنع فيهما؟ فقال: إن شئت فاقرأ فاتحة
الكتاب وإن شئت فأذكر الله، فهو سواء، قلت: وأي ذلك أفضل؟ فقال: هما والله
سواء إن شئت سبحت وإن شئت قرأت  .
 PageV01P375

  احتج المفصلون: بما رواه منصور بن حازم عن أبي
عبد الله (عليه السلام) قال: إذا كنت إماما فاقرأ في الركعتين الأخيرتين
فاتحة الكتاب، وإن كنت وحدك فيسعك فعلت أو لم تفعل  .
 ولم أعلم بالمذهب الخامس قائلا، لكنه الذي يعتمد عليه في العلم.
 الموضع الثالث: هل يبقى التخيير بنسيان الحمد في الأوليين؟ فيه ثلاثة
مذاهب.
 (ألف): بقاء ما كان من التخيير مع أفضلية التسبيح، وهو مذهب الحسن  .
  : بقاء التخيير مع أفضلية القراءة، كيلا تخلو الصلاة عن القراءة، وهو
مذهب الشيخ في المبسوط  .
  : زوال التخيير وتعيين القراءة، كيلا تخلو الصلاة عن الفاتحة، وهو في
صحيحة محمد بن مسلم، عن الباقر (عليه السلام) قال: سألته عن الذي لا يقرأ
بفاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: لا صلاة له إلا أن يقرأ [يبدأ] بها في جهر أو
إخفات  .
 ومثلها رواية حسين بن حماد عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له:
أسهو عن القراءة في الركعة الأولى؟ قال: اقرأ في الثانية، قلت: أسهو في
الثانية؟ قال: اقرأ في الثالثة، قلت: أسهو في صلاتي كلها؟ قال: إذا حفظت
الركوع والسجود تمت
 PageV01P376

  صلاتك   ولا أعلم بها قائلا.
 وأجيب عن الأولى: بحملها على ترك القراءة عمدا، إذ ليست القراءة ركنا.
 وعن الثانية: بالمنع من صحة السند، وعلى تقديره نقول Milestone300 بموجبه، إذ الأمر
بالقراءة لا ينافي التخيير، فيكون معنى قوله: (اقرأ في الثالثة) أي ائت
بالقراءة أو ما يقوم مقامها، وليس في الرواية ما يدل على الإتيان بالقراءة
عينا.
 تذنيبان (ألف): هل يعتبر الترتيب في ألفاظه؟ قال ابن الجنيد: لا  ،
واختاره المصنف   لاختلاف الرواية في ذلك، فتحمل على التخيير. وأوجبه
العلامة   لحصول يقين البراءة به، وهو مذهب الشهيد  .
  : هل يجب الإخفات فيه؟ قال الشهيد: نعم  ، وبعدمه قال ابن
 PageV01P377
 وقيل: يجزئ الذكر فيه وفي السجود. ورفع الرأس والطمأنينة في الانتصاب.
 والسنة فيه: أن يكبر له رافعا يديه، محاذيا بهما وجهه، ثم يركع بعد
إرسالهما ويضعهما على ركبتيه مفرجات الأصابع رادا ركبتيه إلى خلفه، مسويا
ظهره، مادا عنقه، داعيا أمام التسبيح، مسبحا ثلاثا كبرى فما زاد، قائلا بعد
انتصابه: سمع الله لمن حمده، داعيا بعده. ويكره أن يركع ويداه تحت ثيابه.
 السادس: السجود: ويجب في كل ركعة سجدتان، وهما ركن في الصلاة. وواجباته
سبع: السجود على الأعضاء السبعة: الجبهة، والكفين، والركبتين، وإبهامي
الرجلين. ووضع الجبهة على ما يصح السجود عليه، وأن لا يكون موضع السجود
عاليا بما يزيد عن لبنة، ولو تعذر الانحناء رفع ما يسجد عليه. ولو كان
بجبهته دمل احتفر حفيرة ليقع السليم على الأرض. ولو تعذر السجود سجد على
أحد الجبينين، وإلا فعلى ذقنه. ولو عجز أومأ، والذكر فيه أو التسبيح
كالركوع، ولا طمأنينة بقدر الذكر الواجب، ورفع الرأس مطمئنا عقيب الأولى.
  إدريس  .
 قال طاب ثراه: وقيل: يجزي الذكر فيه وفي السجود.
 أقول: هنا بحثان:
 الأول: هل يتعين التسبيح في الركوع والسجود، أو يجزي الذكر مطلقا؟ فيه
مذهبان.
 PageV01P378
 وسننه: التكبير الأول قائما، والهوي بعد إكماله سابقا بيديه. وأن يكون
موضع سجوده مساويا لموقفه، وأن يرغم بأنفه، ويدعو قبل التسبيح، والزيادة
على التسبيحة الواحدة، والتكبيرات ثلاثا، ويدعو بين السجدتين، والقعود
متوركا، والطمأنينة عقيب رفعه من الثانية، والدعاء ثم يقوم معتمدا على
يديه، سابقا برفع ركبتيه، ويكره الإقعاد بين السجدتين.
 السابع: التشهد: وهو واجب في كل ثنائية مرة، وفي الثلاثية Milestone300 والرباعية
مرتين. وكل يشتمل على خمسة: الجلوس بقدره، والطمأنينة، والشهادتان، والصلاة
على النبي وآله، وأقله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن
محمدا عبده ورسوله، ثم يأتي بالصلاة على النبي وآله.
  (ألف): إجزاء مطلق الذكر، اختاره الشيخ في
المبسوط  ، وابن إدريس  .
 واختاره العلامة  ، وهو ظاهر المصنف في المعتبر  ، للأصل، ولما رواه
في الصحيح
 PageV01P379
 وسننه: أن يجلس متوركا ويخرج رجليه، ثم يجعل ظاهر اليسرى إلى الأرض وظاهر
اليمنى إلى باطن اليسرى، والدعاء بعد الوجب، ويسمع الإمام من خلفه.
  عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: قلت له: يجزي أن أقول مكان التسبيح في الركوع والسجود: لا إله
إلا الله والحمد لله والله أكبر؟ فقال: نعم، كل هذا ذكر  .
 فنبه فيه على العلة، فلو لم يكن كافيا لم يكن تشبيهه بالذكر دلالة على
الجواز.
 ومثله في صحيحة هشام بن سالم عنه (عليه السلام)  .
 ولأن وجوب التسبيح عينا حرج وضيق فيكون منفيا.
  : تعيين التسبيح، وهو مذهبه في النهاية  ، والخلاف  . وبه قال
التقي  ، وأبو علي  ، وسلار  ، وابن حمزة  ، وهو ظاهر المصنف
في
 PageV01P380

  كتابي الشرايع  ، والنافع  . ويؤيده
الاحتياط.
 وما رواه هشام بن سالم قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن التسبيح
في الركوع والسجود؟ فقال: تقول في الركوع (سبحان ربي العظيم) وفي السجود
(سبحان ربي الأعلى) الفريضة من ذلك تسبيحة، والسنة ثلاث والفضل سبع  .
 فاستفيد من هذا الحديث حكمان. بيان الواجب، وتخصيصه بالتسبيح. وبيان
المفروض منه، وهو مرة. والسنة، وهو المؤكد الذي يكره للمختار تركه، وهو
ثلاث، والفضل في سبع. ويجوز الزيادة عليها إذا كان له انشراح وإقبال، فيأتي
بما يتسع له العزم.
 روى أبو بكر الحضرمي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: تقول: (سبحان الله
العظيم وبحمده) ثلاثا في الركوع وثلاثا في السجود، فمن نقص واحدة نقص ثلث
صلاته، ومن نقص اثنتين نقص ثلثي صلاته، ومن لم يسبح فلا صلاة له  .
 روى أبان بن تغلب قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام Milestone300) وهو يصلي
فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة  .
 PageV01P381

  وفي الجماعة، الأفضل التخفيف، لئلا يلحق السأم
بالمصلين، إلا أن يعلم منهم الانشراح لذلك، قال حمزة بن حمران: كنا نصلي مع
أبي عبد الله (عليه السلام) فعددت له في ركوعه (سبحان ربي العظيم) أربعا أو
ثلاث تسبيحة  .
 البحث الثاني: في كمية التسبيح على تقدير وجوبه عينا، وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): واحدة كبرى، صورتها (سبحان ربي العظيم) أو ثلاث صغر صورتها (سبحان
الله) وهو ظاهر الصدوقين  ، ومذهب المصنف  .
  : ثلاث كبر على المختار وواحدة على المضطر، وهو مذهب الحسن  ،
والتقي  ، تمسكا برواية محمد بن يعقوب عن الصادق (عليه السلام) أنه كان
يجمع نساءه وخدمه، ويقول: اتقين الله أن تقلن في ركوعكن وسجودكن أقل من
ثلاث تسبيحات  .
 PageV01P382

   : إجزاء مطلق التسبيح، وهو قول السيد في
الإنتصار  .
 فروع (ألف): يكفي (سبحان ربي العظيم، ولو قال: (وبحمده) أعتقد وجوبه
إجماعا، هل يجب وبحمده؟ نص العلامة في التذكرة على عدمه  ، وكذا ظاهر
المصنف في النافع  .
 وقال في المعتبر: يجوز أن يقول وبحمده   وأكثر القائلين بالتسبيح
قالوا: (و بحمده) احتج الأولون: برواية هشام بن سالم وقد تقدمت  .
 واحتج الآخرون: بما رواه زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: يقول
(سبحان ربي العظيم وبحمده)    .
 PageV01P383
 الثامن: التسليم: وهو واجب في أصح القولين.
 وصورته: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أو السلام عليكم ورحمة
الله وبركاته. وبأيهما بدأ كان الثاني مستحبا.
 والسنة فيه: أن يسلم المنفرد تسليمة إلى القبلة، ويومي بمؤخر عينيه إلى
يمينه، والإمام بصفحة وجهه. والمأموم تسليمتين يمينا وشمالا.
   : على القول بإجزاء مطلق الذكر، يكفي
الواحدة الصغرى، لأنها ذكر. و يعتقد وجوب الكبرى لو أتى بها.
  : يجب هذا القول مراعاة الثناء مع ذكر الله، ولا يجزي قول (الله) و
يجزي (الله الرحيم) كما يجزي (الله أكبر).
  : لو قال ما زاد على الواحدة، كان الواجب واحدة والباقي ندب، ويتخير
في تعيين الواجبة، ولو لم يعين مع اعتقاده وجوب الواحدة واستحباب الزائد
الظاهر جوازه.
 قال طاب ثراه Milestone300: الثامن: التسليم: وهو واجب في أصح القولين.
 أقول: هنا بحثان:
 البحث الأول هل التسليم واجب أو مندوب؟
 وبالأول: قال التقي  ، والحسن  ، والمرتضى في المسائل المصرية.
 والمحمدية  ، وسلار  ، وابن زهرة  .
 PageV01P384

  واختاره المصنف  ، والعلامة في منتهى المطلب
 .
 وبالثاني: قال الشيخان  ، والقاضي  ، وابن إدريس  ، واختاره
العلامة في باقي كتبه  .
 احتج الأولون: بوجوه:
 (ألف): ما روي من قوله (عليه السلام): (مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها
التكبير وتحليلها التسليم   فكما إن التكبير واجب فكذا التسليم.
  : فعله (عليه السلام) ومواظبته عليه، وكذا الصحابة والتابعين.
  : الاحتياط.
 واحتج الآخرون: بوجوه:
 (ألف): أصالة البراءة.
 PageV01P385

   : أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يعلمه
عليا (عليه السلام) في صلاته، ولو كان واجبا لبينه له، لمنع تأخير البيان
عن وقت الحاجة.
  : قوله (عليه السلام): (إنما صلاتنا هذه تكبير وقراءة وركوع وسجود)
  ولم يذكر التسليم.
  : إنه لو كان واجبا لبطلت الصلاة بحصول الحدث قبله، واللازم باطل،
فالملزوم مثله، والملازمة ظاهرة، لأن الحدث إذا وقع في الصلاة أبطلها
إجماعا. وأما بيان اللازم فلما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه
السلام) قال: سألته عن الرجل يصلي ثم يجلس قبل أن يسلم؟ قال: تمت صلاته
 .
 (ه‍): أنه لو كان واجبا لأعاد من صلى خمسا وجلس بعد الرابعة بقدر التشهد،
والتالي باطل فكذا المقدم. وبيان الشرطية، إن الزيادة مبطلة للصلاة، ولما
رواه زرارة وبكير في الحسن عن الباقر (عليه السلام) قال: إذا استيقن بأنه
زاد في صلاته المكتوبة لم يعتد بها واستقبل صلاته استقبالا إذا كان قد
استيقن يقينا  .
 وبيان بطلان التالي ما رواه زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام)
قال:
 سألته عن رجل صلى خمسا؟ فقال: إن كان قد جلس في الرابعة قدر التشهد فقد
تمت صلاته  .
 PageV01P386

  والجواب عن الأول: أنه معارض بالاحتياط. وأيضا
البراءة تنفي جميع الأحكام.
 وعن الثاني أنه شهادة نفي، فلا يكون مقبولا.
 وعن الثالث: أن المراد أغلبية أفعال الصلاة لخروج ما هو واجب عن
المعدودات كتسبيح الركوع والسجود.
 وعن الرابع: أنه محمول على من سهى عن Milestone300 التسليم وظن أنه فعله ثم أحدث بعد
ما مضى من الزمان قدر التسليم، ولهذا قال: نصلي ثم نجلس، وثم للتراخي،
فيكون الجلوس حاصلا بعد تمامية الصلاة. وأيضا إنما يلزم بطلان الصلاة بحصول
الحدث قبله إذا كان جزء، ولا يلزم من كونه ليس بجزء أن يكون مندوبا.
 وعن الخامس: بمنع دلالته على المطلوب، لأن القائل بوجوبه لا يقول بركنيته
حتى تبطل الصلاة بتركه عمدا وسهوا.
 وفيه نظر: لأنه اشترط في الحدث جلوسه قدر التشهد، فدل على خروجه بالتشهد،
وذلك يدل على عدم وجوب التسليم. ولمانع أن يقول: بل يدل على عدم جزئيته،
ولا يلزم منه عدم وجوبه. والأولى التمسك في الوجوب بمواظبته (عليه السلام)
عليه. وقال (عليه السلام): صلوا كما رأيتموني أصلي  . وللاحتياط، فإن
الصلاة لما كانت أهم العبادات في نظر الشرع وجب الأخذ فيها بالأحزم
فالأحزم.
 البحث الثاني في صيغة التسليم المخرجة.
 وفيها ثلاثة أقوال (ألف): أوجب الشيخ في المبسوط: (السلام علينا وعلى
عباد الله الصالحين))
 PageV01P387

  وجعل (السلام عليكم) مستحبا  .
  : قال المرتضى  ، وأبو الصلاح   تتعين (السلام عليكم ورحمة الله).
 وأجزأ ابن الجنيد  ، والمصنف في النافع والمعتبر   بقوله (السلام
عليكم).
  : المشهور أنه يخرج من الصلاة بإحدى العبارتين، وهو اختيار المصنف في
كتبه   وفخر المحققين   لقوله (عليه السلام) (وتحليلها) وهو يقع على كل
واحد منهما.
 تذنيبات (ألف): إذا جمع بين الصيغتين، اعتقد وجوب الأولى واستحباب
الثانية، ولو عكس بطلت الصلاة.
  : إذا أتى ب‍ (السلام عليك) وجب أن تأتي بصورتها المنقولة، فلو ترجمها
لم يجز.
 وهل يجوز الاقتصار على ذلك؟ أو يجب (السلام عليكم ورحمة الله) مقتصرا،
أو
 PageV01P388

  إضافة للبركات؟ بالأول قال المصنف  ، وأبو
علي  ، وهو الشمهور في الروايات المنقولة عن أهل البيت (عليهم السلام)
 ، ويؤيدها أصالة البراءة، وهو مذهب الصدوق  .
 وبالثاني قال التقي  ، والشيخ في المبسوط  ، وبالثالث قال الشهيد
 .
  : لو قال: سلام عليكم هل يجزي؟ قال المصنف: نعم، لوقوع اسم التسليم
عليه  ، وورود القرآن بصورته   والأقوى المنع، وقوفا على صورة النص
كمذهب الشهيد  .
  :
 هل يجب أن ينوي Milestone300 به الخروج من الصلاة؟ احتمالان.
 نعم: لأن الخروج من الصلاة لا تتحقق إلا به، وهو عمل واجب، فيجب
 PageV01P389
 ومندوبات الصلاة خمسة الأول: التوجه بسبع تكبيرات، واحدة منها الواجبة،
بينها ثلاثة أدعية، يكبر ثلاثا ثم يدعو، واثنين ثم يدعو، ثم اثنين ويتوجه.
 الثاني: القنوت في كل ثانية قبل الركوع إلا في الجمعة، فإنه في الأولى
قبل الركوع وفي الثانية بعده، ولو نسي القنوت قضاه بعد الركوع.
 الثالث: نظره قائما إلى موضع سجوده، وقانتا إلى باطن كفيه، و راكعا إلى
ما بين رجليه، وساجدا إلى طرف أنفه، ومتشهدا إلى حجره.
 الرابع: وضع اليدين قائما على فخذيه بحذاء ركبتيه، وقانتا تلقاء وجهه،
وراكعا ركبتيه، وساجدا بحذاء أذنيه، ومتشهدا على فخذيه.
 الخامس: التعقيب، ولا حصر له، وأفضله تسبيح الزهراء (عليها السلام).
  فيه النية، لعموم (إنما الأعمال بالنيات)  .
 ولا: لاندارجه تحت نية الصلاة، ولا يجب بعد نية الصلاة النية لكل فعل فعل
وهو مخرج بنفسه ولهذا لو قدم المستحب من الصيغتين بطلت، وهو المعتمد.
 (ه‍): لو ترك التسليم ناسيا وانصرف من صلاته ظانا أنه سلم، فإن فعل
المنافي عمدا وسهوا كالحدث استأنف، لتحقق وقوعه في الصلاة. وإن لم يبطل إلا
مع التعمد كالكلام، سلم وسجد للسهو إن لم يطل الزمان، وإن طال بطلت.
 PageV01P390
 خاتمة يقطع الصلاة ما يبطل الطهارة ولو كان سهوا، والالتفات دبرا،
والكلام بحرفين فصاعدا عمدا، وكذا القهقهة، والفعل الكثير الخارج عن
الصلاة، والبكاء لأمور الدنيا.
 وفي وضع اليمين على الشمال قولان: أظهرهما الإبطال.
 ويحرم قطع الصلاة إلا لخوف ضرر، مثل فوات غريم، أو تردي طفل
 
  قال طاب ثراه: وفي وضع اليمين على الشمال
قولان: أظهرهما الإبطال.
 أقول: المشهور تحريم التكفير. وهو وضع إحدى اليدين على الأخرى في حال
القراءة. ولا فرق بين وضع اليمين على الشمال وبالعكس. وكذا لا فرق بين وضع
الكف على الساعد أو بالعكس، ولا بين وضع الكف على الكف أو الساعد على
الساعد. وكذا لا فرق بين أن يكون بين العضوين حاجز من ثوب أو لا يكون، و Milestone300
تبطل الصلاة به. وذهب أبو الصلاح إلى كراهيته   واختاره المصنف في
المعتبر  ، وجعل أبو علي تركه مستحبا  ، والباقون على التحريم، واختاره
العلامة  . وهو ظاهر المصنف في النافع، وتردد في الشرايع   وادعى السيد
الإجماع على إبطال الصلاة به   ويؤيده رواية محمد بن مسلم عن
أحدهما
 PageV01P391
 وقيل: يقطعها الأكل والشرب إلا في الوتر لمن عزم على الصوم ولحقه عطش.
  (عليهما السلام) قال: قلت له: الرجل يضع يده
في الصلاة اليمنى على اليسرى؟ فقال:
 ذلك التكفير، لا تفعله   ولأنه (عليه السلام) لم يفعله، وإلا لوجب،
لقوله (صلى الله عليه وآله): صلوا كما رأيتموني أصلي  .
 ولأنه (عليه السلام) لم يعلمه الأعرابي   ولا يقله أبو حميد في حكايته
صفة صلاته (عليه السلام)  .
 وقال أبو حنيفة، وأحمد، والشافعي: باستحبابه. ومالك استحب الإرسال إلا مع
طول النافلة، ثم اختلف الشافعي، وأبي حنيفة في كيفيته، فالشافعي فوق السرة
وأبو حنيفة تحتها  .
 قال طاب ثراه: يقطعها الأكل والشرب إلا في الوتر.
 أقول: الأكل والشرب يقطعان الصلاة إن بلغا الكثرة عند المصنف  ،
والعلامة
 PageV01P392

  في المختلف  ، فرضا كانت الصلاة أو نقلا،
لأصالة الصحة، وبراءة الذمة من وجوب الإعادة، ولأنه لا يريد على العبث وقتل
الحية وغسل الرعاف. وقال الشيخ في النهاية: إن كان في دعاء ولم يرد قطعه،
ولحقه العطش، وبين يديه ماء، جاز أن يتقدم فيشرب الماء ثم يرجع إلى مكانه،
فيتم صلاته من غير أن يستدبر  .
 وهذا الإطلاق منه وإن كان يشمل الفريضة والنافلة، لكن مراده النافلة،
لأنه قال في المبسوط: الأكل والشرب يفسدان الصلاة، وروي جواز شرب الماء في
النافلة وما لا يمكن التحرز منه مثل ما يخرج من بين الأسنان، فإنه لا يفسد
الصلاة ازدراده  .
 وهذا الإطلاق يعطي إبطال الفريضة به مطلقا.
 وقال ابن إدريس: بجوازه في الوتر بشرط لحوق العطش وعزم الصوم  .
 احتج المسوغ: برواية سعيد الأعرج قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
إنني أبيت وأريد الصوم فأكون في الوتر فأعطش. فأكره أن أقطع الدعاء وأشرب،
و أكره أن أصبح وأنا عطشان، وبين يدي قلة Milestone300، وبيني وبينها خطوتان أو ثلاثة؟
 قال: تسعى إليها وتشرب منها حاجتك، وتعود في الدعاء  
 PageV01P393

  والتحقيق في البحث أن نقول: فساد الصلاة
بالأكل والشرب هل هو لكونهما ليسا من أفعال الصلاة، أو لخصوصيتهما؟ فهما
منافيان كالكلام والاستدبار.
 فالمصنف والعلامة في المختلف على الأول، فيشترط في إبطال الصلاة بهما
بلوغ الكثرة   والشيخ في المبسوط على الثاني بالنسبة إلى الفريضة. ويعضد
الأول ما تقدم. ويعضد الثاني أنه تأسيس والأول تأكيد، والتأسيس خير منه.
 والحق: أن الصلاة إنما فسدت بهما، لمنافاتهما الخشوع، كالقهقهة والتصفيق
بباطن اليدين وإن كان لغرض، فما لا يكون منافيا للخشوع كازدراد ما بين
الأسنان، لا تفسد الصلاة، كالتبسم، لأصالة الصحة وعدم المعارض الشرعي. وما
كان منه منافيا للخشوع، كأكل اللقمة تبطل، وإن لم يكن كثيرا.
 فالمذاهب إذن ثلاثة:
 (ألف): كونه منافيا لخصوصية، فتبطل الصلاة منه ما يبطل الصوم.
  : كونه منافيا لكثرته، فلا يبطل الصلاة فيه ما لا يبلغ الكثرة،
كاللقمة الصغيرة.
  : كونه منافيا للخشوع، فيبطل منه مثل اللقمة وإن لم يكن فعلا كثيرا،
دون ما لا ينافيه، كازدراد ما بين الأسنان، وهو ما اخترناه، ولا فصل بين
الفريضة والنافلة إلا ما أخرجته الرواية، بشرط.
 (ألف): أن يكون صلاة الوتر دون غيرها من النوافل.
  : أن يكون عازما على الصوم.
  : أن يلحقه العطش، فلو أراد الشرب استظهارا من غير عطش حاضر لم
يجز.
 PageV01P394
 وفي جواز الصلاة بشعر معقوص قولان: أشبههما الكراهية.
 ويكره الالتفات يمينا وشمالا، والتثاؤب والتمطي، والعبث، ونفخ موضع
السجود، والتنخم، والبصاق، وفرقعة الإصبع والتأوه بحرف، ومدافعة الأخبثين،
ولبس الخف ضيقا.
 ويجوز للمصلي تشميت العاطس، ورد السلام، مثل قوله، السلام عليكم، والدعاء
في أحوال الصلاة بسؤال المباح دون المحرم.
    أن يكون في قنوت الوتر، لقوله: فأكره أن
أقطع الدعاء.
 (ه‍): أن لا يكون الوقت متسعا لاستدراك ذلك بعد الفراغ  : اختصاص
الرخصة بالشرب، دون الأكل.
  : أن لا يفعل بسبب الشرب مناف للصلاة، كالاستدبار أو حمل نجس. و يغتفر
الفعل الكثير بالشرب نفسه، فإنه لا يبطل Milestone300 وإن طال زمانه. والمشي، لجواز
التخطي ثلاثا، وهي فعل كثير.
 فرع وإذا جاز ذلك في الوتر بالشروط المذكورة، شمل الوتر المندوب والواجب
بالنذر وشبهه.
 قال طاب ثراه: وفي جواز الصلاة   والشعر معقوص قولان.
 أقول: التحريم مذهب الشيخ في النهاية   والمبسوط   والخلاف  
ويجب
 PageV01P395

  إعادة الصلاة. ومستنده رواية مصادف عن أبي عبد
الله (عليه السلام) في رجل صلى صلاة فريضة وهو معقوص الشعر؟ قال: يعيد
صلاته  .
 ومصادف ضعيف.
 والكراهية مذهب المفيد   وتلميذه   والتقي   وابن إدريس  
واختاره المصنف   والعلامة في أكثر كتبه  .
 وقال في التحرير عندما أورد قول الشيخ بالتحريم: وفيه نظر، أقربه
الكراهية قال في الصحاح: عقص الشعر ظفره وليه على الرأس كالكبة في مقدم
الرأس على الجبهة، وعلى هذا إن منع من السجود فالحق ما قاله الشيخ، وإلا
فلا  . هذا آخر كلامه رحمه الله.
 PageV01P396

  وقال المصنف قدس الله روحه: عقص الشعر جمعه
وسط الرأس وشده   وهذا التفسير هو الأليق بمحل الخلاف لما قيل: إنه من
فعل اليهود، وقد ورد النهي عن التشبه بهم في كثير من العادات كالطواف
بالبرطلة.
 فوجه الإشكال فيه، احتمال التحريم من حيث اشتماله على التشبه بهم وقد أمر
(عليه السلام) بمخالفتهم. واحتمال الكراهية لأصالة الصحة، وضعف سند
المنع.
 PageV01P397
 المقصد الثاني في بقية الصلوات وهي: واجبة ومندوبة.
 فالواجبات منها:
 الجمعة وهي: ركعتان يسقط معها الظهر. ووقتها ما بين الزوال حتى تصير ظل
كل شئ مثله، وتسقط بالفوات وتقضى ظهرا.
 ولو لم يدرك الخطبتين أجزأته الصلاة. وكذا لو أدرك مع الإمام الركوع، ولو
في الثانية.
  المقصد الثاني في بقية الصلوات قال طاب ثراه:
وتسقط بالفوات ويقضي ظهرا.
 أقول: هنا سؤال يورد، تقريره أن القضاء تابع لأصله، لقوله (عليه السلام):
(من فاتته صلاة فليقضها كما فاتته)   والجمعة ركعتان فكيف تقضى أربعا؟
 وجوابه: إن معنى قوله (يقضي) أي يفعل، والضمير في قوله (يقضي) ليس
راجعا
 PageV01P398

  إلى الجمعة، بل إلى محذوف، تقديره وظيفة
الوقت، أي ويقضي وظيفة الوقت ظهرا.
 والأصل في هذا البحث: أن وظيفة الوقت يوم الجمعة هل هو الظهر ويسقط Milestone300
بالجمعة، أو الجمعة، وله إسقاطها بالظهر؟
 بالأول قال أبو حنيفة، لقوله عليه السلام: (أول وقت الظهر حين تزول
الشمس)  ، وهو عام، فيتناول يوم الجمعة كغيره  .
 وقال صاحبه محمد بن الحسن الشيباني: الفرض هو الجمعة وله إسقاطها بالظهر.
وللشافعي كالقولين  .
 وعندنا أن الوظيفة هي الجمعة وليس له إسقاطها بغيره، لأنه مأمور بالجمعة
ومنهي عن الظهر، فلا يكون المنهي عنه فرضا، لقوله (عليه السلام) (إن الله
كتب عليكم الجمعة فريضة واجبة إلى يوم القيامة)  . وظاهره الوجوب.
 إذا تقرر هذا فنقول: مع الفوات (أي مع فوات الجمعة) إما أن يكون وقت
الظهر باقيا أو خارجا، فإن كان باقيا صلاها أربعا بنية الأداء، لسقوط
الجمعة.
 وإن كان خارجا، كان الواجب بعد فوات الجمعة هو الظهر، بانتقال الوجوب
إليه، فتقضى أربعا بنية القضاء عن الظهر. ففي الصورة الثانية لفظ القضاء
جار على حقيقته. وفي الصورة الأولى يكون معنى القضاء فعل الواجب، كقوله
تعالى  ﴿فإذا قضيتم
مناسككم﴾     ﴿فإذا قضيتم
الصلاة﴾    (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا
 PageV01P399
 وتدرك الجمعة بإدراكه راكعا على الأشهر.
 ثم النظر في شروطها، ومن تجب عليه، ولواحقها، وسننها والشروط خمسة الأول:
السلطان العادل.
  في الأرض)   أي ويفعل وظيفة الوقت المستقلة
عن الجمعة ظهرا.
 قال طاب ثراه: وتدرك الجمعة بإدراكه راكعا على الأشهر.
 أقول: إذا أدرك المأموم الركوع مع الإمام قبل رفع رأسه، اجتزأ به عند
السيد  ، والشيخ في أحد قوليه  . وشرط في النهاية  . والاستبصار  ،
إدراك تكبيرة الركوع.
 وبالوجهين روايات   والأول أرجح لوجوه:
 (ألف): أصالة صحة الصلاة الواقعة على ذلك الوجه، وبراءة الذمة من وجوب
إعادتها.
  : أن تكبير الركوع ليس من واجباته حتى يكون لفواته أثر في صحة القدوة.
  : أن روايات الصحة أكثر، فيكون أرجح، ولهذا قال: على الأشهر.
 فرع يكفي في إدراك الركعة وصوله إلى حد الراكع قبل أن يرفع الإمام رأسه،
وإن لم
 PageV01P400
 الثاني: العدد، وفي أقله روايتان. أشهرهما خمسة، الإمام أحدهم.
 الثالث: الخطبتان، ويجب في الأولى Milestone300 حمد الله والثناء عليه، والوصية بتقوى
الله، وقراءة سورة خفيفة. وفي الثانية، حمد الله تعالى، والصلاة على النبي
صلى الله عليه وآله وأئمة المسلمين، والاستغفار المؤمنين والمؤمنات. ويجب
تقديمها على الصلاة، وأن يكون الخطيب قائما مع القدرة،
 
  يسبح المأموم لما رواه الحلبي عن أبي عبد الله
(عليه السلام) قال: إذا أدركت الإمام وقد كبر وركع فكبرت وركعت قبل أن يرفع
رأسه، فقد أدركت الصلاة. وإن رفع الإمام رأسه قبل أن تركع فقد فاتتك  .
 قال طاب ثراه: الثاني: العدد، وفي أقله روايتان أشهرهما خمسة، الإمام
أحدهم.
 أقول: الإنسان مدني بالطبع لا يمكنه أن يعيش وحده، لافتقاره في بقائه إلى
مأكل وملبس ومسكن يتوقى فيه الحر والبرد، ولا يمكن استقلال الإنسان بهذه
الأمور فافتقر إلى الاجتماع الذي هو مظنة التنازع، والتنازع يوجب اختلال
نظام النوع، فاستدعى كمال نظامه وبقائه على السداد وجود رئيس يقهرهم على
الطاعة ويعدهم عليها الثواب ويزجرهم عن المعصية ويتوعدهم عليها بالعقاب
فوجب اعتبار الإمام. ثم لما كان الإنسان محلا للحوادث والاضطراب، وجب في
بقاء الاجتماع ونظامه اعتبار نائب له. ولما كان التنازع يفتقر إلى مدع
ومدعى عليه وجب اعتبارهما. ولما كان التناكر والتجاحد ممكنا، وجب اعتبار
شاهدين يثبت بهما ما يقع التنازع فيه، وقد يكون التنازع مؤديا إلى استحقاق
الحد في جنب أحدهم، فيجب وضع مستوف للحدود. فظهر احتياج التمدن والاستيطان
والاستقرار
 PageV01P401

  إلى هؤلاء السبعة، المدعي حقا والمدعي عليه
والشاهدان والإمام وقاضيه، والمتولي لإقامة الحدود. فلهذه الحكمة وجب
اعتبار هذا العدد في الصلاة التي لا تجب على غير المستوطنين، وبعض اعتبر
خمسة. المدعي حقا، والمدعى عليه، والشاهدان، والإمام ويتولى هو الحكم،
وإقامة الحد كما فعل علي (عليه السلام) في كثير من الأحكام.
 فالأول: مذهب الشيخ  ، وتلميذه  ، وابن زهرة  ، وابن حمزة  ، و
رواه ابن بابويه في كتابه  .
 والثاني: مذهب المفيد  ، وتلميذه  ، والسيد  ، وأبي علي  ،
والحسن   والتقي  ، وابن إدريس  .
 PageV01P402

  واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 احتج الأولون: برواية محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: تجب
الجمعة على سبعة نفر من Milestone300 المسلمين، ولا تجب على أقل منهما. الإمام، وقاضيه،
والمدعي حقا، والمدعى عليه، والشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي الإمام
 .
 وبرواية أبي العباس عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أدنى ما يجب في
الجمعة سبعة، أو خمسة أدناه  ، فحمل الأول على الوجوب، والثاني على
الندب.
 احتج الآخرون: بوجوه:
 (ألف): عموم الأمر بالسعي في الآية.
  : صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يجمع القوم
يوم الجمعة إذا كانوا خمسة فما زاد، فإن كانوا أقل من خمسة فلا جمعة لهم
 .
  : الاكتفاء بهذا العدد في حكمة الاجتماع، فاستغني عن الزائد.
 PageV01P403
 وفي وجوب الفصل بينهما بالجلوس تردد، أحوطه الوجوب ولا يشترط فيهما
الطهارة.
 وفي جواز إيقاعهما قبل الزوال، روايتان، أشهرهما: الجواز.
  قال طاب ثراه: وفي وجوب الفصل بينهما بالجلوس
تردد، أحوطه الوجوب.
 أقول: وجه الأحوطية، احتمال الوجوب، لفعله (عليه السلام)   والتأسي
واجب، ولرواية معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: (يخطب وهو
قائم، ثم يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها)  .
 ويحتمل الاستحباب، لأصالة البراءة. ولأنه فصل بين ذكرين جعل للاستراحة
فلا يتحقق فيه معنى الوجوب.
 وفعله (عليه السلام): كما يحتمل الوجوب يحتمل الندب، وإذا لم يعلم الوجه
الذي أوقعه عليه، لا يجب علينا المتابعة فيه.
 قال طاب ثراه: وفي جواز إيقاعهما قبل الزوال روايتان، أشهرهما الجواز
أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوب الإيقاع قبل الزوال، قاله ابن حمزة   متابعة للشيخ في
النهاية   والمبسوط  .
 PageV01P404

  قال في الخلاف: إذا وقفت الشمس   ويريد به
مقارنة الزوال، واختاره القاضي  .
  : وجوبه بعد الزوال، قاله المرتضى  ، والحسن  ، والتقي  ، وابن
إدريس  ، واختاره العلامة  .
  : الجواز: اختاره المصنف  .
 احتج ابن حمزة: بصحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام)
قال:
 كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصلي الجمعة حين تزول الشمس على قدر
شراك، ويخطب في الظل الأول، فيقول جبرئيل يا محمد قد زالت الشمس فأنزل فصل
  والتأسي واجب.
 PageV01P405
 ويستحب أن يكون الخطيب بليغا، مواظبا على الصلاة Milestone300، متعمما، مرتديا ببرد
يمني، معتمدا في حال الخطبة على شئ. وأن يسلم أولا، و يجلس أمام الخطبة، ثم
يقوم فيخطب جاهرا.
 الرابع: الجماعة، فلا تصح فرادى.
 الخامس: أن لا يكون بين الجمعتين أقل من ثلاثة أميال.
 والذي تجب عليه: كل مكلف، ذكر، حر، سليم من المرض والعرج والعمى، غيرهم
ولا مسافر. وتسقط عنه لو كان بينه وبين الجمعة أزيد من فرسخين. ولو حضر أحد
هؤلاء وجبت عليه عدا الصبي والمجنون والمرأة.
  احتج المانعون: بحسنة محمد بن مسلم قال سألته
عن الجمعة؟ فقال: أذان وإقامة الإمام بعد الأذان فيصعد المنبر ويخطب، ولا
يصلي الناس ما دام الإمام على المنبر  .
 وبصحيحة يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح قال: (وركعتين إذا زالت الشمس
قبل الجمعة)  .
 وأجمعوا أن الجمعة عقيب الخطبتين، فلو خطب قبل الزوال، لسقطت الركعتان.
 واحتج المجوزون: بأن الجمع بين الأولى الثانية، هو الجواز.
 PageV01P406
 وأما اللواحق فسبع الأولى: إذا زالت الشمس وهو حاضر حرم عليه السفر،
لتعين الجمعة، ويكره بعد الفجر.
 الثانية: يستحب الإصغاء إلى الخطبة، وقيل: يجب. وكذا الخلاف في تحريم
الكلام معها.
  قال طاب ثراه: يستحب الإصغاء إلى الخطبة، وقيل
يجب، وكذا الخلاف في تحريم الكلام معها.
 أقول: هنا مسألتان.
 الأولى: في الإصغاء. وإلى وجوبه ذهب الشيخ في النهاية  ، وابن حمزة
 ، والتقي  ، وابن إدريس  ، والعلامة في المختلف  .
 وإلى استحبابه: ذهب الشيخ في المبسوط  ، وموضع من الخلاف  .
 PageV01P407

  واحتج الأولون: بصحيحة ابن سنان عن الصادق
(عليه السلام): (وإنما جعل الجمعة ركعتين من أجل الخطبتين، فهي: صلاة إلى
أن ينزل الإمام)  .
 وجه الاستدلال: أنه (عليه السلام)، جعل الخطبتين صلاة، وكل صلاة يحرم
فيها الكلام. وبأن الفائدة من الخطبة الوعظ، وإنما يحصل بالإنصات والسماع،
فلو لم يكن واجبا لانتفت الحكمة من وضعها، وأيضا فإن القرآن جزء من
الخطبتين، قال تعالى: (وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا)   والأمر
للوجوب.
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة. والمعتمد الأول.
 الثانية: في تحريم الكلام حال الخطبة. والمراد به من الخطيب والمستمع،
لكنه ليس مبطلا للجمعة من كل منهما لو Milestone300 فعله، والفائدة في الإثم والعصيان
ووجوب التوبة، والتعزير، والحكم بصحة طلاق سمعه، أو شهادة قام بها ولم يحكم
بعد.
 وفيه مذهبان.
 فالتحريم: مذهب الشيخ في النهاية  ، وموضع من الخلاف  ، وبه قال ابن
حمزة  ، والتقي  .
 PageV01P408

  والعلامة في المختلف  .
 والكراهية: مذهبه في المبسوط  ، وموضع من الخلاف  ، واختاره المصنف
 .
 احتج الأولون: بروايات.
 منها: ما روي أن أبا الدرداء سأل أبيا عن (تبارك) متى أنزلت. والنبي (صلى
الله عليه وآله) يخطب فلم يجبه، ثم قال أبي: ليس لك من صلاتك ما لغوت،
فأخبر النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: صدق أبي  .
 ومنها: صحيحة محمد بن مسلم قال: إذا خطب الإمام يوم الجمعة فلا ينبغي
لأحد أن يتكلم حتى يفرغ الإمام من خطبته، فإذا فرغ الإمام من خطبته تكلم ما
بينه و بين أن تقام الصلاة، فإن سمع القراءة أو لم يسمع أجزأه  .
 وبقوله في رواية ابن سنان: فهي صلاة  .
 احتج الآخرون: بالأصل. وبأنه (عليه السلام) قام يخطب، فقام إليه رجل
فسأله عن الساعة؟ فقال: ما أعددت لها؟ فقال: حب الله ورسوله، فقال: إنك مع
من أحببت  .
 PageV01P409
 الثالثة: الأذان الثاني بدعة، وقيل: مكروه.
 الرابعة: يحرم البيع بعد النداء، ولو باع انعقد.
  وحملوا الرواية على الكراهية. والأول هو
المذهب.
 قال طاب ثراه: الأذان الثاني بدعة، وقيل: مكروه.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: أذان الجمعة. وفي بعض عبارات الأصحاب والروايات، الأذان الثالث،
فبعض يذهب إلى الكراهية، وبعض إلى عدمها، وبعض يذهب إلى التحريم.
 وتحقيق البحث في ذلك يستدعي توطئة توضيح.
 فنقول: الأصل أنه إذا زالت الشمس صعد الإمام المنبر، ثم أمر مؤذنه فأذن
على قول الحسن  . أو يصعد بعد أذانه على قول التقي   فإذا فرغ من
الخطبة ونزل أقيمت الصلاة، وصلوا الجمعة من غير أذان. فالأذان المنهي عنه،
الذي يحصل بعد ول الإمام، بعد ما يفرغ من الخطبة، وسمي ثالثا، لأن النبي
(صلى الله عليه وآله) شرع للصلاة أذانا وإقامة، فالزائد ثالث، لأن الإقامة
يطلق عليها اسم الأذان.
 قال المصنف: ويفصل بينهما بركعتين، أو سجدة، خلاف المغرب، فلا Milestone300 تفصل بين
أذانها إلا بخطوة أو تسبيحة  .
 والأكثر يسمونه الثاني، لوقوعه بعد الأذان الأول، فهو ثان بالنسبة إلى
وضعه ووقت إيقاعه وحقيقته، وثالث باعتبار عدده، والنزاع لفظي.
 إذا عرفت هذا، فنقول: هل هو محرم أو مكروه؟
 والأول: مذهب ابن إدريس  .
 PageV01P410

  والمصنف في النافع  ، والعلامة في المختلف
 .
 والثاني: مذهب الشيخ في المبسوط  ، واختاره المصنف في المعتبر  .
 احتج الأولون: برواية حفص بن غياث عن جعفر عن أبيه (عليهم السلام) قال:
 الأذان الثالث يوم الجمعة بدعة   ولقوله (صلى الله عليه وآله): صلوا
كما رأيتموني أصلي   وصلى الجمعة بأذان واحد.
 قيل: أول من فعله عثمان، وقال عطا: أول من فعله معاوية  ، وقال
الشافعي: ما فعله النبي (صلى الله عليه وآله) وأبو بكر وعمر أحب إلى، وهو
السنة  .
 احتج الآخرون: بالأصل، فإنه عدم التحريم وبأنه ذكر فلا يحرم. وأجابوا عن
الرواية بضعف السند، فإن حفص عامي.
 PageV01P411

  الثانية: أذان العصر يوم الجمعة، وفيه أربعة
أقوال.
 (ألف): المنع منه مطلقا، قاله الشيخ في النهاية، بل ينبغي إذا فرغ من
الظهر أقام للعصر  ، ونقل عن المفيد، ثم فأقم للعصر  .
 واستدل عليه بما رواه الفضيل، وزرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام)
أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جمع بين الظهر والعصر بأذان وإقامتين
 .
 ويجب التأسي والقدوة للآية   والرواية.
  : الكراهية مطلقا، قاله الشيخ في المبسوط  ، والعلامة في المختلف
 .
  : التفصيل. وهو سقوطه عمن صلى الجمعة، أما الظهر، وهو قول ابن إدريس
 .
  : قال المفيد في الأركان: ثم قم فأذن للعصر وأقم، وتوجه بسبع تكبيرات
 ، وهو مذهب القاضي  .
 واحتج العلامة: بعموم الأمر بالأذان للصلوات الخمس. وبأن الأذان
وضع
 PageV01P412
 الخامسة: إذا لم يكن الإمام موجودا وأمكن الاجتماع والخطبتان استحب
الجمعة (الجماعة)، ومنعه قوم.
 السادسة: إذا حضر إمام الأصل مصرا، لم يؤم غيره إلا لعذر.
 السابعة: لو ركع مع الإمام في الأولى ومنعه زحام عن السجود لم يركع مع
الإمام في الثانية، فإذا سجد الإمام، سجد ونوى بهما للأولى.
  للإعلام بأوقات الصلوات وقد حصل، إذ وقت العصر
هنا عقيب صلاة Milestone300 الظهر بلا فصل. ولأنها صلاة يستحب الجمع بينها وبين السابقة
عليها، فيسقط أذانها كعرفة والمشعر والجمعة  .
 قال طاب ثراه: إذا لم يكن الإمام موجودا وأمكن الاجتماع والخطبتان، استحب
الجمعة، ومنعه قوم.
 أقول: إذا أمكن في حال الغيبة اجتماع العدد المعتبر والخطبتان استحب
الاجتماع، وإيقاع الجمعة بنية الوجوب ويجزي عن الظهر، قاله الشيخ في
النهاية  ، والتقي  ، والمصنف  ، والعلامة  .
 PageV01P413

  ومنعه السيد  ، وسلار  ، وابن إدريس  .
 احتج الأولون: بصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: حثنا أبو عبد
الله (عليه السلام) على صلاة الجمعة، حتى ظننت أنه يريد أن نأتيه. فقلت له:
نغدو عليك؟ فقال: لا إنما عنيت عندكم  .
 وفي الموثق عن زرارة، عن عبد الملك، عن الباقر (عليه السلام) قال: مثلك
يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله قال: قلت: كيف أصنع؟ قال: صلوا جماعة، يعني
صلاة الجمعة  . ولأصالة الصحة وعدم اشتراط أمر زائد.
 احتج الآخرون: إن شرط الجمعة الإمام أو نائبه إجماعا، وهو مفقود. وأيضا
فإن الذمة متيقنة الشغل بأربع ركعات، فلا يخرج عن العهدة إلا بفعلها،
وأخبار الآحاد مظنونة لا يجوز التعويل عليها.
 وأجيب عن الأول: بمنع الإجماع على خلاف موضع النزاع. وأيضا نحن قائلون
بموجبه، لأن الفقيه المأمون منصوب عن الإمام حال الغيبة، ولهذا يجب الترافع
إليه و يمضي أحكامه وعلى الناس مساعدته على إقامة الحدود، والقضاء بين
الناس.
 PageV01P414
 ولو نوى بهما للأخير بطلت الصلاة، وقيل: يحد فهما ويسجد للأولى.
 وسنن الجمعة: التنفل بعشرين ركعة، ست عند انبساط الشمس، وست عند
ارتفاعها، و ست قبل الزوال، وركعتان عنده. وحلق الرأس، وقص الأظفار، والأخذ
من الشارب. ومباكرة المسجد على سكينة ووقار، متطيبا، لابسا أفضل ثيابه، و
الدعاء أمام التوجه.
 ويستحب الجهر جمعة وظهرا إذا لم يكن الإمام مرضيا. ولو صلى معه ركعتين
وأتمهما بعد تسليم الإمام، جاز.
  وعن الثاني: بانتفاء اليقين، لوجوب السعي عند
النداء لقوله تعالى  ﴿إذا نودي
للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا﴾   .
 وعن الثالث: أن أخبار الآحاد وإن أفادت الظن، فإن العمل بها قطعي.
 قال Milestone300 طاب ثراه: ولو نوى بهما للأخيرة بطلت الصلاة، وقيل: يحذفهما ويسجد
للأولى.
 أقول: توضيح المسألة: إن المأموم إذا ركع مع الإمام في الأولى ومنعه
الزحام عن سجودها، فإن تمكن بعد قيام الإمام من الأولى إلى الثانية من
السجود واللحاق به قبل ركوع الثانية، فلا كلام. وإلا فلا يتابعه في ركوع
الثانية. لأنه على تقدير متابعته له في ركوع الثانية لا يخلو إما أن تحتسب
ذلك للركعة الثانية، فيكون قد أخل من الأولى بسجدتين. أو تحتسبه للركعة
الأولى، فيكون قد زاد فيها ركوعا، وكلاهما مبطل. فلهذا لا يركع في ثانية
الإمام، فإذا سجد الإمام سجد معه ونوى بهاتين السجدتين أنهما للركعة
الأولى، فإذا سلم الإمام قام هو فأتى بالركعة الأخرى، و
 PageV01P415

  تمت له الجمعة، هذا في الأصح، وهو اختيار
الشيخ في النهاية  ، والمصنف  ، والعلامة  .
 وقال في المبسوط: إن لم ينو بهما للأولى لم يعتد بهما ووجب أن يحذفهما
ويسجد سجدتين للركعة الأولى  .
 وبه قال المرتضى في المصباح  ، وقال ابن إدريس: بالأول إلا أنه يوجب
تجديد نية السجود أنه للأولى، واكتفى بالاستدامة  .
 والحاصل: أن في المسألة ثلاثة أقوال:
 (ألف): الاكتفاء بالاستدامة في جعلها للثانية، لكونهما تابعة لصلاة
الإمام، ثم يحذفهما ويأتي بالسجدتين للأولى، وهو اختياره في المبسوط.
  : الاكتفاء بالاستدامة في جعلهما للأولى، ولا يفتقر إلى تجديد نية في
صيرورتهما للأولى، لأنهما في نفس الأمر كذلك، وهو اختيار ابن إدريس.
 PageV01P416

   : بطلان الصلاة بذلك، بل لا بد من جعل
هاتين السجدتين للأولى بالنية، ومع ذهوله عن نية ذلك، يبطل صلاته، وهو
اختيار الشيخ في النهاية، ومذهب العلامة. احتج الشيخ: على مذهبه في
المبسوط: برواية حفص بن غياث قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
في رجل أدرك الجمعة، وقد ازدحم الناس فكبر مع الإمام وركع فلم يقدر على
السجود، وقام الإمام والناس في الركعة الثانية وقام هذا معهم، فركع الإمام
ولم يقدر هذا على الركوع في الركعة الثانية من الزحام وقدر على السجود، كيف
يصنع؟ قال أبو عبد الله (عليه السلام Milestone300): أما الركعة الأولى فهي إلى عند
الركوع تامة، فلما لم يسجد لها حتى دخل في الركعة الثانية لم يكن له ذلك.
ولما سجد في الثانية، فإن كان نوى أن هذه السجدة هي لركعة الأولى فقد تمت
له الأولى فإذا سلم الإمام، قام فصلى ركعة يسجد فيها ثم يتشهد ويسلم. وإن
كان لم ينو أن تكون تلك السجدة للركعة الأولى، لم تجز عنه للأولى ولا
الثانية وعليه أن يسجد سجدتين وينوي أنهما للركعة الأولى وعليه بعد ذلك
ركعة ثانية يسجد فيها   وهي ضعيفة السند، مع قصورها في الدلالة على
المطلوب بقبول التأويل.
 واحتج على مطلوب النهاية: بأن أفعال المأموم تابعة لأفعال الإمام، وقد
سجدهما بنية أنهما للثانية، فيكون المأموم بحكمه، فتصرف سجدتاه إلى الثانية
تحقيقا للمتابعة، فإن اقتنع بذلك كان قد نقص ركنين من الصلاة، سجدتين من
الأولى وركوع من الثانية، وإن حذفهما كما قال في المبسوط، كان قد زاد
سجدتين في الصلاة عمدا و ذلك مبطل.
 واحتج ابن إدريس: بأصالة براءة الذمة من تجديد النية، والاكتفاء
بالاستدامة.
 PageV01P417
 ومنها:
 صلاة العيدين وهي واجبة جماعة بشروط الجمعة، ومندوبة مع عدمها، جماعة
وفرادى.
 ووقتها ما بين طلوع الشمس إلى الزوال، ولو فاتت لم يقض، وهي ركعتان، يكبر
في الأولى خمسا، وفي الثانية أربعا، بعد قراءة الحمد والسورة في الركعتين.
 وقبل تكبيرا الركوع على الأشهر.
 ويقنت مع كل تكبيرة بالمرسوم استحبابا.
 وسننها: الإصحار بها، والسجود على الأرض، وأن يقول المؤذن:
 الصلاة ثلاثا، وخروج الإمام حافيا علي سكينة ووقار، وأن يطعم قبل خروجه
في الفطر، وبعد عوده في الأضحى مما يضحي به. وأن يقرأ في الأولى ب‍ "
الأعلى " وفي الثانية ب‍ " والشمس " والتكبير في الفطر عقيب أربع صلوات:
أولها المغرب، وآخرها صلاة العيد. وفي الأضحى عقيب خمس عشرة: أولها ظهر يوم
العيد لمن كان ب‍ (منى) وفي غيرها عقيب عشر.
 يقول: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر،
على ما هدنا الله أكبر على ما رزقنا من بهيمة الأنعام.
 وفي Milestone300 الفطر يقول: الله أكبر ثلاثا، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر
ولله الحمد الله أكبر على ما هدنا.
 ويكره الخروج بالسلاح، وأن يتنفل قبل الصلاة وبعدها إلا بمسجد النبي (صلى
الله عليه وآله) قبل خروجه.
  قال طاب ثراه: وقبل تكبير الركوع على الأشهر.
 أقول: أطبق الأصحاب على تقدم القراءة على القنوت في الركعتين معا،
خلا PageV01P418
 مسائل خمس الأولى: قيل: التكبير الزائد واجب، والأشبه الاستحباب، وكذا
القنوت.
 الثانية: من حضر العيد فهو بالخيار في حضور الجمعة. ويستحب للإمام
إعلامهم بذلك.
  أبو علي فإنه جعله في الأولى قبل القراءة، وفي
الثانية بعدها، ليصل القراءة بالقراءة  .
 احتج الأولون: بصحيحة يعقوب بن يقطين قال: سألت العبد الصالح (عليه
السلام) عن التكبير في العيدين أقبل القراءة أو بعدها؟ إلى أن قال: ثم يقرأ
ثم يكبر خمسا ويدعو بينهما، ثم يكبر أخرى ويركع بها، ثم قال: ويكبر في
الثانية خمسا يقوم فيقرأ ثم يكبر أربعا  .
 احتج أبو علي: بصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق (عليه السلام) قال:
التكبير في الأولى سبع قبل القراءة، وفي الأخيرة خمس بعد القراءة  .
 وأجيب: بأنها غير دالة على محل النزاع، لكون السابعة بعد القراءة
بالإجماع، لأنها للركوع، وإذا احتمل الواحدة احتمل غيرها، وهو أن بعضها قبل
القراءة فيحمل على تكبيرة الإحرام.
 وبحملها على التقية، لأن ذلك موافق لمذاهب العامة.
 قال طاب ثراه: قيل: التكبير الزائد واجب، والأشبه الاستحباب، وكذا القنوت
أقول: هنا ثلاثة أبحاث.
 PageV01P419
 الثالثة: الخطبتان بعد صلاة العيدين، وتقديمهما بدعة، ولا يجب استماعهما.
 الرابعة: لا ينقل المنبر، بل يعمل منبر من طين.
 الخامسة: إذا طلعت الشمس حرم السفر حتى يصلي العيد، ويكره قبل ذلك.
  البحث الأول في التكبير الزائد على المعتاد في
سائر الصلوات، وهي تكبيرات القنوت، وفيها قولان: فالوجوب مذهب أبي علي  ،
واختاره العلامة  ، والاستحباب مذهب الشيخ في التهذيب  ، واختاره
المصنف  .
 احتج الموجبون: بقوله (عليه السلام): (صلوا كما رأيتموني أصلي)  
وصلاها كذلك، ونص الأئمة (عليهم السلام) على وجوب العيدين ثم بينوا
كيفيتها، فمن ذلك رواية يعقوب Milestone300 بن يقطين   ومعاوية بن عمار   احتج
الآخرون: بما رواه زرارة في الصحيح. أن عبد الملك بن أعين سأل أبا
جعفر
 PageV01P420

  (عليه السلام) عن الصلاة في العيدين؟ فقال:
الصلاة فيهما سواء يكبر الإمام تكبيرة الصلاة قائما كما يصنع في الفريضة ثم
يزيد في الركعة الأولى ثلاث تكبيرات و في الأخرى ثلاثا سوى تكبيرة الصلاة
والركوع والسجود إن شاء ثلاثا وإن شاء خمسا وسبعا بعد أن يلحق ذلك إلى وتر
  والتخيير دلالة الاستحباب.
 البحث الثاني:
 القنوت والظاهر من كلام الشيخ استحبابه  ، وصرح به في الخلاف فقال:
يستحب أن يدعو بين التكبيرات بما يسنح له  .
 وقال المرتضى بالوجوب  ، وهو ظاهر التقي  ، واختاره العلامة  ، وهو
المعتمد، لرواية يعقوب بن يقطين  .
 PageV01P421

  البحث الثالث على القول بوجوب القنوت هل يتعين
لفظه؟ ظاهر أبي الصلاح ذلك، حيث قال: ويلزمه أن يقنت بين كل تكبيرتين،
فيقول: اللهم أهل الكبرياء والعظمة إلى آخره   والأكثر على الاستحباب
لصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال: سألته عن الكلام الذي
يتكلم به فيما بين التكبيرتين في العيدين؟ فقال: ما شئت من الكلام الحسن
 .
 فرع وإذا قام إلى الركعة الثانية قام بغير تكبير، لصحيحة يعقوب بن يقطين
قال:
 سألت العبد الصالح عن صلاة العيدين إلى أن قال: ثم يكبر خمس تكبيرات، ثم
يكبر ويركع، فيكون قد ركع بالسابعة، ثم يسجد سجدتين، ثم يقول فيقرأ فاتحة
الكتاب، وهل أتاك حديث الغاشية، ثم يكبر أربع تكبيرات ويسجد سجدتين و يتشهد
ويسلم  .
 وقال المفيد  ، والمرتضى  .
 PageV01P422
 ومنها: صلاة الكسوف والنظر في سببها، وكيفيتها، وأحكام وسببها: كسوف
الشمس، أو خسوف القمر، والزلزلة، وفي رواية تجب لأخاويف السماء، ووقتها من
الابتداء إلى الأخذ في الانجلاء.
  والتقي  ، وابن زهرة  ، والقاضي  ، يكبر
إذا نهض إلى الثانية، وهو إشارة إلى تكبير القيام كما هو مذهب المفيد في
اليومية عند القيام إلى الثانية  ، والشيخ أسقطه، بل يقوم بقوله: بحول
الله وقوته أقوم وأقعد  .
 قال طاب ثراه: وفي رواية تجب لأخاويف السماء.
 أقول: هذه رواية محمد بن مسلم وزرارة في الصحيح قالا Milestone300: قلنا لأبي جعفر
(عليه السلام): هذه الرياح والظلم هل يصلى لها؟ فقال: كل أخاويف السماء
من
 PageV01P423
 ولا قضاء مع الفوات، عدم العلم، واحتراق بعض القرص. ويقضي لو علم وأهمل،
أو نسي، وكذا لو احترق القرص كله على التقديرات.
 وكيفيتها: أن ينوي ويكبر، ويقرأ الحمد وسورة أو بعضها، ثم يركع، فإذا
انتصب، قرأ الحمد ثانيا وسورة إن كان أتم في الأولى، وإلا قرأ من حيث قطع،
فإذا أكمل خمسا سجد اثنين، ثم قام بغير تكبيرة، فقرأ و ركع معتمدا ترتيبه
الأول، ثم يتشهد ويسلم.
 ويستحب فيها الجماعة، والإطالة بقدر الكسوف، وإعادة الصلاة إن فرغ قبل
الانجلاء، وأن يكون ركوعه بقدر قراءته، وأن يقرأ السور الطوال مع السعة،
ويكبر كلما انتصب من الركوع إلا في الخامس والعاشر، فإنه يقول: سمع الله
لمن حمده وأن يقنت خمس قنوتات.
 والأحكام فيها: اثنان:
  ظلمة أو ريح أو فزع فصل له صلاة الكسوف حتى
يسكن   وهو فتوى المفيد   والشيخ في الخلاف  ، والحسن  ، والصدوقين
 ، وهو
 PageV01P424
 الأولى: إذا اتفق في وقت حاضرة، تخير في الإتيان بأيهما شاء على الأصح ما
لم يتضيق الحاضرة، فيتعين الأداء.
 ولو كانت الحاضرة نافلة، فالكسوف أولى، ولو خرج وقت النافلة.
  ظاهر السيد  ، وسلار  .
 ولم يتعرض في النهاية  ، والمبسوط  ، والجمل  ، لأخاويف السماء، بل
اقتصر مع الكسوف والزلزلة على الرياح المخوفة، والظلمة الشديدة، وكذلك
التقي  ، وابن إدريس  .
 قال طاب ثراه: إذا اتفق في وقت حاضرة، تخير في الإتيان بأيهما شاء على
الأصح.
 أقول: إذا اتفق الفرضان، فإما أن يتضيق وقتاهما، أو يتسعا، أو يتضيق
لأحدهما ويتسع للأخرى، فأما الكسوف أو الحاضرة. فالأقسام أربعة.
 (ألف): يتضيقا، يبدأ بالحاضرة.
  : يتضيق وقت لأحدهما، بدأ بها سواء كانت الحاضرة أو الكسوف، وهو
قسمان.
 PageV01P425

   : اتسع الوقتان.
 وفيما تقدم منهما ثلاثة أقوال:
 (ألف): تقديم الفريضة ثم الكسوف على أثرها قاله القاضي  ، وابن حمزة
 ، وبه قال الشيخ في النهاية، بل لو شرع في الكسوف ثم دخل الوقت قطعها
وصلى الفريضة ثم رجع فتمم الكسوف  .
 وفي المبسوط: يقطع ويصلي الفريضة ثم Milestone300 يستأنف الكسوف  .
  : يبدأ بالكسوف ثم بالفريضة، قاله في المبسوط  .
  : التخيير في تقديم أيهما شاء، وهو اختيار الأكثر، وبه قال الشيخ في
الجمل  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 PageV01P426

  فروع (ألف): إذا قدمت الحاضرة فخرج وقت صلاة
الكسوف، فإن كان قد فرط في تأخير الكسوف أو الحاضرة مع تمكنه. وجب القضاء،
وإلا فلا. ولو حصل السببان دفعة، وظن السعة فاشتغل بالحاضرة فخرج الكسوف،
لم تقض على الأقوى، مع احتماله.
  : لو عرض الشك، فإن تعلق بالركعات بطلت، كما لو شك بين الخامس
والسادس، أو الخامس والعاشر. ولو تعلق بالركوعات بنى على الأقل، كما لو شك
بين الرابع والخامس، أو السادس والسابع.
  : يجوز التبعيض في قراءة هذا الصلاة بالنسبة إلى السورة في الركعة
الأولى والثانية. لكن لا بد من كمالها في الخامس والعاشر. فلو قام إلى
الرابع مثلا وقد بعض في الثاني أو الثالث، وأراد تتمة السورة في الرابع أو
الخامس فنسي باقيها، ابتدأ بالحمد ثم قرأ سورة كاملة إن كان في الخامس،
وإلا جاز تبعيضها ويكملها فيه.
  : المشهور استحباب الجماعة فيها مطلقا. وقال الفقيهان: إن احترق
الجميع، وإلا فصلها فرادى  .
 وتمسكا برواية ابن أبي يعفور عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا كسفت
الشمس أو القمر، فكسفت كلها، فإنه ينبغي للناس أن يفزعوا إلى إمام يصلي
بهم، و إن انكسف بعضه فإنه يجزئ الرجل أن يصلي وحده  .
 PageV01P427
 الثاني: تصلى هذه الصلاة على الراحلة وماشيا. وقيل بالمنع إلا مع العذر،
وهو أشبه.
  (ه‍): القضاء كذلك، وقال المفيد: يقضي فرادى
مع عدم الاستيعاب  .
  : لو كسفت الشمس أو القمر ثم سترهما الغيم، أو غابا منكسفين لم يسقط،
لأن الأصل بقاء الكسف.
 قال طاب ثراه: تصلى الصلاة على الراحلة وماشيا، وقيل بالمنع إلا مع
العذر، وهو أشبه.
 أقول: اختيار المصنف هو المشهور بين الأصحاب، لأنها صلاة واجبة، فلا يجزي
راكبا مع القدرة كغيرها، ولعموم قوله تعالى  ﴿وقوموا لله قنتين﴾   .
 وقال أبو علي بجوازه   مستدلا برواية علي بن فضال Milestone300 الواسطي قال: كتبت
إلى الرضا (عليه السلام)، إذا انكسفت الشمس أو القمر وأنا راكب لا أقدر على
النزول؟ فكتب إلي صل على مركبك الذي أنت عليه  .
 والجواب: وقع عاما، فلا تتخصص بالسؤال. وفيه بحث حقق في موضعه.
 PageV01P428
 ومنها:
 صلاة الجنازة والنظر فيمن يصلى عليه، والمصلي، وكيفيتها، وأحكامها.
 تجب الصلاة على كل مسلم ومن بحكمه، ممن بلغ ست سنين، و يستوي الذكر
والأنثى والحر والعبد. ويستحب على من لم يبلغ ذلك ممن ولد حيا.
 ويقوم بها كل مكلف على الكفاية، وأحق الناس بالصلاة على الميت أولاهم
بالميراث. والزوج أولى بالمرأة من الأخ. ولا يؤم إلا وفيه شرائط الإمامة،
وإلا استناب.
 ويستحب تقديم الهاشمي، ومع وجود الإمام فهو أولى بالتقديم.
 وتؤم المرأة النساء وتقف في وسطهن ولا تبرز. وكذا العاري إذا صلى
بالعراة. ولا يؤم من لم يأذن له الولي.
 وهي خمس تكبيرات، بينها أربعة أدعية، ولا يتعين، وأفضله أن يكبر ويتشهد
الشهادتين، ثم يكبر ويصلي على النبي وآله، ثم بكبر ويدعو للمؤمنين، وفي
الرابعة يدعو للميت، وينصرف بالخامسة مستغفرا.
 وليست الطهارة من شرطها، وهي من فضلها، ولا يتباعد عن الجنازة بما يخرج
عن العادة، ولا يصلى على الميت إلا بعد تغسيله وتكفينه. ولو كان عاريا جعل
في القبر وسترت عورته ثم يصلى عليه.
 وسننها: وقوف الإمام والمرأة إلى القبلة يحاذي بصدرها وسطه، ولو كان طفلا
فمن ورائها، ووقوف المأموم وراء الإمام ولو كان واحدا، وأن يكون المصلي
متطهرا، حافيا، رافعا يديه بالتكبير كله، داعيا للميت في الرابعة إن كان
مؤمنا، وعليه إن كان منافقا، وبدعاء المستضعفين مستضعفا، PageV01P429
 وأن يحشره مع من يتولاه، إن جهل حاله. وفي الطفل: اللهم اجعله لنا
ولأبويه فرطا شفيعا، ويقف موقفه حتى ترفع الجنازة والصلاة في المواضع
المعتادة.
 وتكره: الصلاة على الجنازة الواحدة مرتين.
 وأحكامها: أربعة:
 الأول: من أدرك بعض التكبيرات أتم ما بقي ولاء، وإن رفعت الجنازة، ولو
على القبر.
 الثاني: لو لم يصل هذه في كل وقت، ما لم يتضيق وقت حاضرة.
 الرابع: لو حضرت Milestone300 جنازة في أثناء الصلاة، تخير الإمام في الإتمام على
الأولى والاستئناف على الثانية. وفي ابتداء الصلاة عليهما.
 وأما المندوبات فمنها: صلاة الاستسقاء وهي مستحبة مع الجدب، وكيفيتها
كصلاة العيد، والقنوت بسؤال الرحمة، وتوفير المياه، وأفضل ذلك الأدعية
المأثورة.
 ومن سننها: صوم الناس ثلاثا، والخروج في الثالث، وأن يكون الاثنين أو
الجمعة،، والإصحار بها، حفاة، على سكينة ووقار، واستصحاب الشيوخ والأطفال
والعجائز من المسلمين خاصة، والتفريق بين الأطفال والأمهات ويصلي جماعة،
وتحويل الإمام الرداء، و استقبال القبلة، مكبرا، رافعا صوته، وإلى اليمين
مسبحا، وإلى اليسار مهللا، واستقبال الناس داعيا، ويتابعه الناس، والخطبة
بعد الصلاة، والمبالغة في الدعاء، والمعاودة إن تأخرت الإجابة. PageV01P430
 ومنها: نافلة شهر رمضان وفي أشهر الروايات استحباب ألف ركعة زيادة على
المرتبة في كل ليلة عشرون ركعة: بعد المغرب ثمان ركعات، وبعد العشاء اثنتا
عشرة ركعة، وفي العشر الأواخر في كل ليلة ثلاثون، وفي ليالي الأفراد في كل
ليلة ماءة زيادة على ما عين، وفي رواية يقتصر على الماءة ويصلي في الجمع
أربعون بصلاة علي وجعفر وفاطمة (عليهم السلام). وعشرون في آخر جمعة بصلاة
علي (عليه السلام)، وفي عشيتها عشرون بصلاة فاطمة (عليها السلام).
  قال طاب ثراه: ومنها نافلة شهر رمضان. وفي
أشهر الروايات استحباب ألف ركعة زيادة على المرتبة.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 المقام الأول هل يستحب الزيادة على الراتبة في رمضان، أو هو كغيره من
الشهور؟. الصدوق على الثاني   محتجا بصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق
(عليه السلام) وقد سأله عن الصلاة في شهر رمضان؟ فقال: ثلاث عشرة ركعة،
منها الوتر وركعتان قبل صلاة الفجر، كذلك كان رسول الله (صلى الله عليه
وآله) يصلي، ولو كان فضلا كان
 PageV01P431

  رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعمل به وأحق
 .
 وباقي الأصحاب على الأول، وادعى سلار عليه الإجماع   واحتجوا بروايات:
 منها رواية أبي خديجة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان رسول الله
(صلى الله عليه وآله) إذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة وأنا أزيد Milestone300، فزيدوا
 .
 والروايات متظافرة بذلك   لا نطول بذكرها الكتاب.
 وأجابوا عن الرواية: باحتمال كون السؤال وقع عن النوافل الراتبة، فإن ابن
الجنيد رحمه الله قال: وروي عن أهل البيت (عليهم السلام) زيادة في صلاة
الليل أربع ركعات  .
 وقال أبو الصلاح: من السنة أن يتطوع الصائم في رمضان بألف ركعة  .
 وهو يشعر باختصاص النافلة بالصائم. ولم يشترط باقي الأصحاب ذلك، لأنها
عبادة زيدت لشرف الزمان، فلا يسقط بسقوط الصوم، إذ لا ملازمة ولم يتعرض لها
الفقيه، ولا الحسن بنفي ولا إثبات.
 PageV01P432

  المقام الثاني في ترتيبها، وفيه صور:
 الأولى: في ترتيب الألف، وفيه قولان:
 أحدهما: صلاة عشرين ركعة في كل ليالي الشهر، وزيادة عشر في العشر الأخير،
وفي ليالي الإفراد  . إضافة ماءة إلى ما عين اختاره الشيخ في الخلاف  ،
والاستبصار  ، واختاره ابن إدريس  ، والتقي  ، وأبو علي  .
 والثاني: الاقتصار على الماءة في لياليها، فتبقى عليه ثمانون، يصلي كل
جمعة عشر ركعات بصلاة علي وفاطمة وجعفر (عليهم السلام)، وفي آخر جمعة عشرين
بصلاة علي (عليه السلام)، وفي عشية تلك الجمعة ليلة السبت عشرين بصلاة
فاطمة (عليها السلام) اختاره في المبسوط  ، والنهاية  ، وبه قال المفيد
 ،
 PageV01P433

  وتلميذه  ، والسيد  ، وابن حمزة  ،
والقاضي  .
 واستند الفريقان إلى الروايات قال ابن إدريس: الأول أكثر وأعدل رواة،
وليس فيه حرج، بخلاف الثاني فإن فيه تضييقا   ونعم ما قال.
 الثانية: في ترتيب العشر. والمشهور أنه يصليها ثمانيا بعد المغرب واثني
عشر بعد العشاء، قاله الشيخ في المبسوط  ، وبه قال المفيد  ، والسيد
 ، والتقي  
 PageV01P434

  والقاضي  ، وابن حمزة  ، وسلار  ، وابن
زهرة  ، وابن إدريس  ، و خير الشيخ في النهاية  ، وأبو علي  ، بين
ذلك وبين عكسه.
 الثالثة: في ترتيب الثلاثين. والمشهور أن الزائد على الثمانية يكون بعد
العشاء.
 وقال التقي  ، والقاضي يصلي اثني عشر ركعة بعد المغرب وثماني عشرة بعد
العشاء  ، واستند الفريقان إلى الروايات  .
 الرابعة: في ترتيب هذه النوافل مع الوتيرة، والمشهور تأخيرها عن الكل
ليختم بها نوافله إلا مع قصر الليل وكثرة الصلوات بحيث تجاوز وقتها. ذهب
إليه الشيخان  ،
 PageV01P435
 ومنها: صلاة ليلة الفطر وهي ركعتان، وفي Milestone300 الأولى مرة ب‍ (الحمد)، و ب ‍
(الإخلاص) ألف مرة وفي الثانية ب‍ (الإخلاص) مرة.
 ومنها:
 صلاة يوم الغدير وهي ركعتان قبل الزوال بنصف ساعة.
 ومنها: صلاة ليلة النصف من الشعبان وهي: أربع ركعات. ومنها: صلاة ليلة
البعث ويومها وكيفية ذلك وما يقال فيه وبعده مذكور في كتب تخص به وكذا سائر
النوافل، فليطلب هناك.
  والتقي  ، والقاضي  .
 وقال سلار: يصليها بعد العشاء، كما في غير رمي  .
 PageV01P436
 المقصد الثالث في التوابع وهي خمسة:
 الأول في الخلل الواقع في الصلاة وهو: إما عمد أو سهو، أو شك.
 أما العمد: فمن أخل معه بواجب أبطل صلاته، شرطا كان أو جزءا أو كيفية.
ولو كان جاهلا، عدا الجهر والإخفات، فإن الجهل عذر فيهما، وكذا تبطل لو فعل
ما يجب تركه. وتبطل الصلاة في الثوب المغضوب، والمواضع المغصوب، والسجود
على الموضع النجس مع العلم، لا مع الجهل بالغصبية والنجاسة.
 وأما السهو: فإن كان عن ركن وكان محله باقيا أتى به، وأن كان دخل في آخر
أعاد، كمن أخل بالقيام حتى نوى، أو بالنية حتى افتتح، أو بالافتتاح حتى
قرأ، أو بالركوع حتى سجد، أو بالسجدتين حتى ركع.
 وقيل: إن كان في الأخيرتين من الرباعية أسقط الزائد وأتى بالفائت، ويعيد
لو زاد ركوعا أو سجدتين عمدا أو سهوا.
  المقصد الثالث في التوابع قال طاب ثراه: وقيل:
إن كان في الأخيرتين من الرباعية أسقط الزائد وأتى بالفائت.
PageV01P437

  أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): البطلان: وهو اختيار السيد  ، وسلار  ، وابن إدريس  ،
والتقي  ، والقاضي  ، والمصنف  ، والعلامة في كتبه  .
  : البطلان إن كان في الأوليين، أو ثالثة المغرب. والصحة إن كان في
الأخيرتين من الرباعية، فتسقط السجود ويأتي بالركوع ثم يسجد، ويغتفر زيادة
السجدتين عنده وإن كانتا ركنا، كما تغتفر زيادة الركوع لو نسي السجدتين حتى
ركع، وهو مذهب الشيخ  .
 PageV01P438
 ولو نقص من عدد الصلاة ثم ذكر أتم، ولو تلكم على الأشهر، ويعيد لو استدبر
القبلة.
 وإن كان السهو عن غير ركن، فمنه ما لا يوجب تداركا، منه وما يقتصر معه
على Milestone300 التدارك، ومنه ما يتدارك مع سجود السهو.
 فالأول: من نسي القراءة، أو الجهر أو الإخفات، أو الذكر في الركوع، أو
الطمأنينة فيه، أو رفع الرأس منه، أو الطمأنينة في الرفع، أو الذكر في
السجود، أو السجود على الأعضاء السبعة، أو الطمأنينة فيه، أو رفع الرأس
فيه، أو الطمأنينة في الرفع من الأولى، أو الطمأنينة في الجلوس للتشهد.
   : البطلان إن كان في الركعة الأولى دون
الثانية، والثالثة، هو مذهب الفقيه   وأبي علي  .
 قال طاب ثراه: ولو نقص من عدد صلاته ثم ذكر أتم، ولو تكلم على الأشهر.
 أقول: ظاهر الحسن  ، والتقي  ، الإعادة مطلقا، وهو مذهب الشيخ في
النهاية  .
 PageV01P439
 الثاني: من ذكر أنه لم يقرأ الحمد وهو في السورة، فرأ الحمد وأعادها أو
غيرها، ومن ذكر قبل السجود أنه لم يركع، قام فركع. وكذا من ترك السجود أو
التشهد وذكر قبل ركوعه قعد فتدارك، ومن ذكر أنه لم يصل على النبي وآله
(عليهم السلام) بعد أن سلم، قضاهما.
 الثالث: من ذكر بعد الركوع أنه لم يتشهد، أو ترك سجدة، قضى ذلك بعد
التسليم وسجد للسهو.
 وأما الشك: فمن شك في عدد الثنائية أو الثلاثية أعاد، وكذا من لم يدر كم
صلى، أو لم يحصل الأولين من الرباعية أعاد. ولو شك في فعل فإن كان في موضعه
أتى به وأتم، ولو ذكر أنه كان قد فعله استأنف صلاته إن كان ركنا.
  وقال في المبسوط: وفي أصحابنا من قال: إنه إذا
نقص ساهيا لم يكن عليه إعادة الصلاة، لأن الفعل الذي يكون بعده في حكم
السهو، قال: وهو الأقوى عندي  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 وقال الصدوق في المقنع: إذا صليت ركعتين، ثم قمت فذهبت في حاجة فأضف إلى
صلاتك ما نقص منها ولو بلغت الصين، فإن إعادة الصلاة في هذه المسألة مذهب
يونس بن عبد الرحمان  .
 PageV01P440
 وقيل: في الركوع إذا ذكر وهو راكع أرسل نفسه، ومنهم من خصه بالأخيرتين،
والأشبه البطلان، ولو لم يرفع رأسه. لو كان بعد انتقاله مضى في صلاته ركنا
كان Milestone300 أو غيره.
 فإن حصل الأوليين من الرباعية عددا وشك في الزائد. فإن غلب بنى على ظنه،
وإن تساوى الاحتمالين فصوره أربع:
 أن يشك بين الاثنين والثلاث، أو بين الثلاث والأربع، أو بين الاثنين
والأربع، أو بين الاثنين والثلاث والأربع.
  وقال العلامة في المختلف: والأقرب عندي
التفصيل، فإن خرج عن كونه مصليا، يذهب ويجئ أعاد، وإلا فلا، جمعا بين
الأخبار  .
 قال طاب ثراه: وقيل في الركوع: إذا ذكر وهو راكع أرسل نفسه، ومنهم من خصه
بالأخيرتين، والأشبه البطلان.
 أقول: إذا شك المصلي في شئ من أفعال الصلاة وقد انتقل عن محله، لم يلتفت.
وإن كان في موضعه أتى به. فلو شك في الركوع وهو قائم وجب عليه الركوع.
 فإن ذكر أنه كان قد ركع، قيل فيه ثلاثة أقوال.
 (ألف): صحة الصلاة وإرسال نفسه من غير رفع مطلقا، قاله الشيخ في الجمل
 ، والمبسوط  .
  : تقييد الصحة في الحكم المذكور بكون الشك في الأخيرتين، وبطلان
 PageV01P441
 ففي الأول: بنى على الأكثر، ويتم ثم يحتاط بركعتين جالسا، أو ركعة قائما
على رواية. وفي الثاني: كذلك،  
  الصلاة إن وقع في الأولتين، قاله الشيخ في
النهاية  ، وعلم الهدى  ، وتبعهما التقي  ، وابن إدريس  . والدليل
أن الانحناء لا بد منه، فلا يكون مبطلا.
 وأجيب بأن: الانحناء بنية الركوع غير الانحناء بنية السجود، فإن الأول
مبطل بخلاف الثاني، لكن بشرط أن يصل إلى حد الراكع، ولو لم يبلغه فالظاهر
الصحة.
  : البطلان: ظاهر الحسن  ، واختاره المصنف  ، والعلامة في كتبه
 ، لرواية منصور عن الصادق (عليه السلام) (لا يعيد صلاة من سجدة ويعيدها
من ركعة)  .
 قال طاب ثراه: ففي الأول يتم ويحتاط بركعتين جالسا، أو ركعة قائما على
رواية.
 وفي الثاني كذلك أقول: هنا مسألتان:
 PageV01P442
 وفي الثالث: بركعتين من قيام.
 وفي الرابع: بركعتين من قيام، ثم بركعتين من جلوس. كل ذلك بعد التسليم.
 ولا سهو على من كثر سهوه، ولا على من سها في سهو، ولا على المأموم، ولا
على الإمام إذا حفظ عليه من خلفه. ولو سها في النافلة تخير في Milestone300 البناء.
 وتجب سجدة السهو على من تكلم ناسيا، ومن شك بين الأربع والخمس، ومن سلم
قبل إكمال الركعات.
  الأولى: أن يشك بين الاثنين والثلاث، وفيها
شعبتان.
 (ألف): على ماذا يبني؟ والمشهور على الثلاث. وقال الفقيه يتخير بين
البناء على الأقل وتأتي بباقي الصلاة، وبين البناء على الأكثر  ، والحق
الثاني، وهو مذهب الشيخين  ، وسلار  ، والتقي  ، والقاضي  .
  : إنه مع البناء على الأكثر يتخير بين ركعتين من جلوس وركعة من
قيام،
 PageV01P443

  وهو رواية جميل بن دراج   وهو مذهب الشيخين
 ، وأبي على  ، والقاضي  ، وعلم الهدى  ، وقال الحسن: يصلي ركعتين
من جلوس   ولم يذكر التخيير، والفقيه على تقدير البناء على الأكثر، قال:
تصلي ركعة من قيام  .
 الثانية: الشك بين الثلاث والأربع.
 وفيها أيضا شعبتان (ألف): في البناء. والمشهور، كمختار الثلاثة  ،
والقاضي  ، وابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة في كتبه  ، وهو
البناء على الأربع. وقال الصدوق  ، وأبو علي  ، ويتخير بين ذلك وبين
البناء على الأقل، ولا شئ.
  : مع البناء على الأكثر، المشهور التخيير في الاحتياط بركعة من قيام،
أو
 PageV01P444
 وقيل: لكل زيادة ونقصان، وللقعود في موضع قيام، وللقيام في موضع قعود.
  ركعتين من جلوس. ولم يذكر الحسن سوى الركعتين
من جلوس  .
 قال طاب ثراه: وقيل لكل زيادة ونقصان، وللقعود في موضع قيام، وللقيام في
موضع قعود.
 أقول: اختلف الأصحاب فيما يوجب سجود السهو على أقوال:
 (ألف): إنما يوجبه أمران: الكلام ساهيا، ودخول الشك عليه في أربع ركعات
أو خمس فما عداها، قاله الحسن.    : يوجبه ثلاثة أشياء، السهو عن سجدة
حتى يفوت محلها، ونسيان التشهد حتى يركع، والكلام ناسيا قاله المفيد  .
  : توجبه خمسة أشياء: الكلام ناسيا، ونسيان التشهد، والسلام في
الأوليين، وترك سجدة حتى يركع، الشك بين الأربع والخمس قاله الشيخ في
المبسوط  .
  : توجبه أربعة أشياء بإسقاط التشهد مما عده في المبسوط قاله في الجمل
 .
 (ه‍): توجبه خمسة أشياء: وإبدال السلام في الأوليين بالقيام في قعود أو
عكسه، قاله السيد  .
  : قال الصدوق: لا يجبان إلا على من قعد في حال قيام أو عكس Milestone300، أو ترك
التشهد، أو لم يدر زاد أو نقص  .
 PageV01P445

  ثم قال في موضع آخر: فإن تكلمت ناسيا، فقلت:
أقيموا صفوفكم، فأتم صلاتك واسجد سجدتي السهو  .
 (نقل الشيخ  ، والمصنف  ، والعلامة  : وجوبهما لكل زيادة و نقيصة،
ولم يذكروا القائل.
 والمأخذ ما رواه سفيان بن السمط عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: يسجد
للسهو في كل زيادة ونقصان  .
 وما رواه عبيد الله بن علي الحلبي في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) إذا
لم تدر أربعا صليت أم خمسا أو زدت أو نقصت فتشهد وسلم، واسجد سجدتي السهو
بغير ركوع ولا قراءة، يتشهد فيها تشهدا خفيفا  .
 وهي محتملة لكون الشك في زيادة الفعل ونقصانه، كما هو في عبارة الصدوق
 .
 ويدل على أولوية الوجوب في المدعى. لأن ما دلت عليه الرواية هو الشك في
حصول الزيادة، فإذا وجب الجبران لتجويز الزيادة فمع تيقنها أولى، وتنزيلها
على
 PageV01P446
 وهما بعد التسليم على الأشهر عقيبهما تشهد خفيف وتسليم.
  حصول الزيادة والنقيصة أولى، لكونه تأسيسا.
 وما ذهب إليه الصدوق بعيد، لرفع حكم السهو في السهو. ويجعل قوله: إذا لم
تدر صليت أربعا أو خمسا) كلاما تاما، وقوله بعد ذلك (أو زدت أو نقصت)
تقديره أو حصل منك زيادة أو نقصان، ويكون هو المدعى بعينه.
 واعلم: أن هذا الحكم مقيد بكون الزيادة والنقيصة غير مبطلة. وهذا أقرب
الأقوال إلى الاحتياط.
 ونقل العلامة في التذكرة: وجوبهما لكل سهو يلحق الإنسان وإن كان كيفيته،
كالجهر والإخفات  .
 قال طاب ثراه: وهما بعد التسليم على الأشهر.
 أقول: في محل سجود السهو للأصحاب أربعة مذاهب:
 (ألف): بعد التسليم مطلقا، ذكره الثلاثة  ، والفقيه  ، والتقي
 ،
 PageV01P447

  وسلار  ، والحسن  ، واختاره ابن إدريس
 ، والمصنف  ، والعلامة  . وهو مذهب أصحاب الرأي، والنخعي، وابن أبي
ليلى، والثوري، وأحد قولي الشافعي  .
 ويؤيده قول علي (عليه السلام): (سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام)
 .
  : قبل التسليم مطلقا، نقله المصنف  ، والعلامة في التذكرة عن بعض
علماءنا  ، وهو قول الزهري، وأبي سيد الخدري، وسعيد بن المسيب، والليث بن
سعد  .
 PageV01P448

  ويؤيده قول الصادق (عليه السلام): (وهما قبل Milestone300
التسليم، فإذا سلمت ذهبت حرمة صلاتك "  .
  : التفصيل، وهو فعله قبل التسليم إن كان للنقصان، وإن كان للزيادة
فبعده، وهو مذهب أبي علي  ، وبه قال مالك، والمزني، وإسحاق، وأبو ثور،
وهو قول الشافعي في القديم  . ويؤيده قول الرضا (عليه السلام): (إذا نقصت
قبل التسليم وإذا زدت فبعده)  .
   العمل بهذا التفصيل في حال التقية، وهو مذهب الصدوق  ، ووجهه الجمع
بين الأخبار.
 تنبيه وإذا جعل قبل التسليم، كان محله بعد التشهد، فإذا سجدهما تشهد
بعدهما، ثم سلم.
 فرع لو نسي السهو فسلم ثم ذكر، وجب لذلك سجود السهو، لوجود المقضي وهو
ترك واجب حتى جاوز محله.
 PageV01P449
 ولا تجب فيهما ذكر. وفي رواية الحلبي: أنه سمع أبا عبد الله (عليه
السلام) يقول فيهما: باسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآله.
 وسمعه مرة أخرى يقول: باسم الله وبالله، السلام عليك أيها النبي و رحمة
الله وبركاته. والحق رفع منصب الإمامة عن السهو في العبادة.
  قال طاب ثراه: ولا يجب فيهما ذكر. وفي رواية
الحلبي أنه سمع أبا عبد الله (عليه السلام) يقول فيها: باسم الله وبالله
وصلى الله على محمد وآله. وسمعته   مرة أخرى يقول: باسم الله وبالله
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. والحق رفع منصب الإمامة عن
السهو في العبادة.
 أقول: الواجب في سجود السهو ستة أشياء.
 النية، لأنهما عبادة، والفصل بينهما بجلسة تامة، لأن التعدد في صلب
الصلاة إنما يحصل بذلك، فكذا هنا، والسجود على الأعضاء السبعة، والطمأنينة
فيهما، لأنه المتبادر في عرف الشرع، والتشهد لرواية الحلبي   وقد تقدمت،
والتسليم لرواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إذا
لم تدر أربعا صليت أم خمسا، فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك، ثم سلم بعدهما
 .
 وهل تجب الطهارة والاستقبال؟ قال العلامة في النهاية: نعم  . وهو
مذهب
 PageV01P450

  الشهيد  ، وشرط ابن إدريس الطهارة  ،
وأسقطهما المصنف في المعتبر من الواجبات ولم يتعرض لهما في الكتابين بنفي
ولا إثبات  ، وكذا العلامة في المعتمد  . وذلك يعطي عدم اعتبار
الشرطين، والروايات خالية Milestone300 من التعرض لذلك أيضا.
 أما الذكر: ففيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): عدم الوجوب لأصالة البراءة. وهو اختيار المصنف  ، والعلامة في
المختلف   لرواية عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
سألته عن سجدتي السهو، هل فيهما تسبيح أو تكبير؟ قال: لا، إنما هما سجدتا
فقط. فإن كان
 PageV01P451

  الذي سها هو الإمام كبر إذا سجد وإذا رفع رأسه
ليعلم من خلفه أنه سها، وليس عليك أن تسبح فيهما، ولا فيهما تشهد بعد
السجدتين  .
  : وجوب مطلق الذكر، وهو ظاهر المبسوط حيث قال: (إذا أراد أن يسجد
سجدتي السهو، استفتح بالتكبير ويسجد عقبيه ويرفع رأسه ثم يعود إلى السجدة
الثانية، وتقول فيما: بسم الله وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله
وبركاته، وغير ذلك من الأذكار)  .
  : وجوب بسم الله وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته،
أو بسم الله وبالله اللهم صلى على محمد وآل محمد وهو قول المفيد  ،
والسيد  ، والصدوق  ، والتقي  ، وسلار  ، وابن إدريس  ، والعلامة
في المعتمد  ،
 PageV01P452

  والشهيد  .
 احتجوا: بما رواه عبيد الله الحلبي قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام)
يقول في سجدتي السهو: بسم الله وبالله وصلى الله على محمد وآل محمد، قال:
وسمعته مرة أخرى يقول فيهما: بسم الله وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة
الله وبركاته  .
 قال المصنف: وهي منافية للمذهب، لرفع منصب الإمامة عن السهو  .
 وأجاب العلامة: بعدم المنافاة بين الرواية والمذهب، لأن الحديث لا يدل
على سهو الإمام، بل معناه إنه سمعه يقول ذلك على سبيل الإفتاء في سجدتي
السهو. و كذا لا يدل على أنه قد كان ساجدا وسمعه في سجوده، بل على أنه قال
(عليه السلام): (كذا في سجدتي السهو)   كما يقال: سمعته يقول: (في النفس
المؤمنة ماءة إبل) أي يجب في دية النفس ماءة من الإبل، فكذا هنا، فيكون
معناه:
 إن حكم حكم به أبو عبد الله (عليه السلام) وأوجب أن يقال في سجود السهو:
هذا الكلام.
 وقوله: (والحق رفع منصب الإمامة عن السهو في العبادة) هذا قدح من المصنف Milestone300
في الرواية ورد لها، قال: ولو سلمناه لما وجب فيهما ما سمعته، لاحتمال أن
يكون قاله على وجه الجواز، لا اللزوم  ، وفيه أيضا رد على الصدوق حيث
يجوز السهو
 PageV01P453

  على المعصوم في العبادة  .
 والحق مذهب المصنف، وتحقيق ذلك مذكور في الكتب الكلامية.
 تذنيبان (ألف): لا سهو على من كثر سهوه، لما فوجوب تداركه من الحرج
المنفي بالآية  ، والرواية  ، ولقوله الباقر (عليه السلام): (إذا كثر
عليك الشك فامض على صلاتك فإنه يوشك أن يدعك فإن هو الشيطان لعنه الله)
 .
 واختلف في كثير السهو، فالمحققون على أن المرجع فيه إلى العرف، إذ عادة
الشرع رد الناس إلى عرفهم فيما لم ينص عليه، كالقبض في المبيع، والإحياء في
الأموات، اختاره المصنف  ، والعلامة  .
 وقال ابن إدريس: حده أن يسهو في شئ واحد أو في فريضة واحدة ثلاث
 PageV01P454

  مرات، فيسقط بعد ذلك حكمه، أو يسهو في أكثر
الخمس أعني ثلاث صلوات من الخمس، كل منهن قام إليها فسها فيها، فيسقط بعد
ذلك حكم السهو، ولا يلتفت إلى سهوه في الفريضة الرابعة  .
 وقال ابن حمزة: لا حكم له إذا سها ثلاث مرات متواليات وأطلق  ، ولم
يعين في فريضة أو فرائض، وجزم به الشهيد  .
 وقد روى الصدوق عن محمد بن أبي عمير، عن محمد بن أبي حمزة أن الصادق
(عليه السلام) قال: إذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث فهو ممن يكثر عليه
السهو  .
 والتحديد حسن لدلالة ظاهر الرواية عليه، ومهما أمكن العمل بالنص
فالاعتماد عليه خير من الاجتهاد.
 إذا عرفت هذا، فمعنى قولنا: (أنه لا حكم له) إنه يبني على وقوع ما شك
فيه، مثلا شك بين الثنتين والثلاث بنى على الثلاث، فلو بنى على الثنتين
بطلت.
 PageV01P455

  فرع وإذا ثبت كونه كثير السهو، متى ينتقل عنه؟
 فاعلم: أنه ينتقل عنه بصلاة واحدة يصليها خالية عن الشك، فإن عرض له
بعدها في صلاة أخرى شك، تداركه، ويرجع إلى كثير السهو في الرابعة على قول
ابن إدريس.
  : لا حكم للسهو في السهو، لأنه لو تداركه أمكن Milestone300 أن يسهو ثانيا، ويدوم
التدارك، فيكون مشقة عظيمة، فيكون منفيا، ولقول الصادق (عليه السلام):
 (ليس على السهو سهو ولا على الإعادة إعادة)   ولأنه شرع لإزالة السهو
فلا يكون سببا في زيادته، بل يبني على وقوع ما شك فيه.
 وفسر على أنحاء:
 (ألف): أن يسهو في السهو فيقول: لا أدري سهوت أم لا.
  : أن يسهو فيما أوجبه السهو، كما لو شك هل أتى بسجدة من سجدتي السهو،
أو سها في شئ من أفعالها.
  : إجراؤه على عمومه، أي ما وجب بسبب السهو والشك، سواء كان سجودا أو
غيره، كالاحتياط، بأن يشك في عدده، فإنه يبني على وقوع ما شك فيه.
 أما لو ترك شيئا من أفعاله كسجدة منه، أو تشهد، فإنه يقضيه بعد التسليم،
ولا يسجد عنه. وكذا لو تلا في السجدة المنسية فشك في شئ من أفعالها، فإنه
يبني على وقوعه، ولو سها عن تسبيحها أو عن بعض الأعضاء لم يسجد للسهو عنه.
أما لو تيقن.
 ترك ركن من الاحتياط، فالأقرب البطلان.
 PageV01P456
 الثاني في القضاء من أخل بالصلاة عمدا أو سهوا، أو فاتته بنوم أو سكر، مع
بلوغه وعقله وإسلامه، وجب القضاء عدا ما استثني.
 ولا قضاء مع الإغماء المستوعب للوقت، إلا أن يدرك الطهارة والصلاة ولو
بركعة، وفي قضاء الفائت لعدم ما يتطهر به تردد، أحوط: القضاء.
  قال طاب ثراه: وفي قضاء الفائت لعدم ما يتطهر
به تردد أحوطه: القضاء.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): سقوط الصلاة أداء وقضاء.
 أما الأول: فقضية لشرطية الطهارة، والمشروط عدم عند عدم شرطه، وإلا خرج
عن كونه شرطا.
 وأما الثاني: فلأن القضاء إنما يجب بأمر جديد، وليس، ولأنه فرع الأداء
وليس واجبا، وهو اختيار المصنف  ، والعلامة  ، وفخر المحققين  .
  : عليه أن يذكر الله تعالى في أوقات الصلوات بقدر صلاته، وليس عليه
قضاء، وهو مذهب المفيد في رسالته إلى ولده  .
 PageV01P457
 وتترتب الفوائت كالحواضر، وفي الفائتة على الحاضرة. وفي وجوب ترتيب
الفوائت على الحاضرة تردد أشبهه الاستحباب، ولو قدم الحاضرة مع سعة وقتها
ذاكر Milestone300 أعاد، ولا يعيد لو سها. ويعدل عن الحاضرة إلى الفائتة لو ذكر بعد
التلبس، ولو تلبس بنافلة ثم ذكر فريضة أبطلها واستأنف الفريضة. ويقضي ما
فات سفرا قصرا، ولو كان حاضرا. وما فات حضرا تماما، ولو كان مسافرا، ويقضي
المرتد زمان ردته. ومن فاتته فريضة من يوم ولا يعلمها، صلى اثنين و ثلاثا
وأربعا. ولو فاته ما لم يحصه، قضى حتى يغلب الوفاء.
  وله قول آخر فيمن وجد الثلج وخاف على نفسه من
أخر الصلاة حتى يتمكن من الطهارة بالماء، أو يفقده ويجد التراب فيستعمله
ويقضي ما فاته   وجاز أن يكون خاصا بواجد الثلج وأخر للمشقة، فيناسبه
العقوبة بالقضاء، وليس عاما لمن كان مقيدا أو مسلوبا أو محبوسا في موضع
نجس.
  : سقوطها أداء ووجوب قضائها، وهو مذهب الشيخ في المبسوط  ، والسيد
 ، وابن إدريس  .
 قال طاب ثراه: وفي وجوب ترتيب الفوائت على الحاضرة تردد أشبهه الاستحباب.
 أقول: هنا مسائل:
 PageV01P458
 ويستحب قضاء النوافل الموقتة. ولو فاتته بمرض لم يتأكد القضاء. و يستحب
الصدقة عن كل ركعتين بمد، فإن لم يتمكن، فعن كل يوم بمد.
  الأولى: الترتيب بين الفوائت غير اليومية مع
أنفسها، وهو منفي إجماعا.
 وكذا حواضرها، فلو اجتمع عيد وآية وجنازة تخير الإتيان، إلا أن يحصل عارض
يعين أحدها، كما لو كان هناك ميت وكسوف يضيق وقتها. ولو اتسع وخيف على
الميت، فإنه يقدم الكسوف في الأول ويؤخر في الثاني، ويقع مع المخالفة
موقفه، وإن أثم، ويقضي الفائت. ولو خاف خروج وقت العيد قدم صلاته وأخر
خطبته حتى يصلي الكسوف. ولو ضاق وقت الكل، تخير. ويحتمل قويا تقديم الميت،
ولا يجب قضاء الفائت إلا أن يفرط بالتأخير.
 الثانية: الترتيب بينها وبين الحواضر اليومية، وهو منفي إلا في صورتين:
 (ألف): التضيق، فيبدأ بالمضيقة منهما، ومع تضيقهما يقدم الحاضرة وجوبا
إجماعا.
  : الاتساع لهما، فيتقدم الحاضرة استحبابا على الأصح.
 ويتشعب من هذا التحرير ثلاث مسائل:
 (ألف): فائتة اليومية مع فائتة غيرها، ولا ترتيب فيها قطعا، لانتفائه مع
أدائهما إذا اتسعا، والقضاء متسع Milestone300، ولو فرضنا تضيق العمر إلا عن أحدهما قدم
اليومية، كما تقدم في الأداء.
  : فائتة اليومية مع حاضرة غيرها، فيقدم الحاضرة لأنها صاحبة الوقت وإن
ضاق العمر إلا عنها.
  : فائتة غير اليومية مع حاضرة اليومية، ولا إشكال في تقديم اليومية
هنا، لأنه مع اتساعهما في الأداء يبدأ باليومية، فأولى في القضاء. والتقديم
في هذا القسم على الاستحباب على الأصح.
 الثالثة: ترتب الفوائت اليومية مع أنفسها. PageV01P459

  فنقول: القضاء تابع للأداء، فكما   يجب فيها
أداء يجب في قضائها، لقوله (عليه السلام): (من فاتته صلاة فليقضها كما
فاتته)  .
 وقال الشافعي: الأولى الترتيب، فإن قضاها بغير ترتيب أجزأه، لأن كل صلاة
مستقلة بنفسها منفردة بحكمها، وإنما يترتب في الأداء لترتب أوقاتها،
فالترتيب في الأداء لضرورة الوقت، ومع الفوات يصير دينا في ذمته لا يتوقف
البراءة من بعضه على بعض كالدين وقضاء رمضان  .
 وعندنا إنها لذات الفعل، لكن لنا فيه قولان:
 أحدهما: وجوبه مطلقا.
 والآخر: وجوبه مع الذكر دون النسيان، وهو المعتمد لنفي الحرج.
 الرابعة: الترتيب بين فوائت اليومية وحواضرها.
 وفيه أربعة أقوال:
 (ألف): عدمه مطلقا، وهو القول بالمواسعة، وهو مذهب الفقيهين، قال الصدوق:
 فإن نمت عن الغداة حتى طلعت الشمس فصل الركعتين، ثم صل الغداة  ، فقد
أجاز قضاء النافلة مقدما على قضاء الفريضة.
  : الترتيب مطلقا، وهو القول بالمضايقة. وهو مذهب الثلاثة  ،
 PageV01P460

  والقاضي  ، والتقي  .
 والمرتضى  ، وابن إدريس   منعا من التشاغل بغير القضاء الوقت المتسع،
ومن التكسب بالمباح، وأكل ما يزيد على سد الرمق، وبالجملة: منعا من كل فعل
مباح أو مندوب أو واجب موسع، ومن النوم إلا بقدر الضرورة التي لا يصبر
عنها.
  : الترتيب إذا كانت واحدة لا غير، وهو مذهب المصنف  .
  : الترتيب إذا كان الفائت ليوم حاضر، تعددت الفائتة أو اتحدت، ولا
تترتب لغير اليوم وإن اتحدت، وهو مذهب العلامة  .
 PageV01P461
 الثالث في الجماعة والنظر في أطراف.
 الأول: الجماعة مستحبة في الفرائض، متأكدة في الخمس. ولا تجب إلا في
الجمعة، والعيدين مع الشرايط، ولا تجمع في نافلة عدا ما استثنى.
 ويدرك Milestone300 المأموم الركعة بإدراك الركوع. وبإداركه راكعا على تردد.
 وأقل ما تنعقد بالإمام والمؤتم. ولا تصح وبين الإمام والمأموم ما يمنع
المشاهدة، وكذا بين الصفوف. ويجوز في المرأة.
 ولا يأتم بمن هو أعلى منه بما يعتد به كالأبنية على رواية عمار ويجوز لو
كانا على أرض منحدرة، ولو كان المأموم أعلى منه صح. ولا يتباعد المأموم بما
يخرج عن العادة، إلا مع اتصال الصفوف.
  وقال طاب ثراه: ويدرك المأموم الركعة بإدراك
الركوع، وبإدراكه راكعا على تردد. أقول: تقدم البحث في هذه المسألة في باب
الجمعة.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز أن   يأتم بمن هو أعلى منه بما يعتد به
كالأبنية على رواية عمار.
 أقول: روى الشيخ بإسناده إلى عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: سألته عن الرجل صلى بقوم وهم في موضع أسفل منه الذي يصلي فيه؟
فقال:
 إذا كان الإمام على شبه الدكان أو موضع أرفع من موضعهم لم تجز صلاتهم
 . وهو
 PageV01P462

  فطحي لكنه ثقة، فإشارة المصنف إليها دليل على
توقفه، ووجهه ضعف الراوي وكونها من الآحاد، لكنها مؤيدة بعمل الأصحاب، إذا
ليس لها في الفتوى مخالف.
 واختلف في حد العلو المبطل. فقيل: ما لا يتخطى، وقيل: شبر. ولا حجر في
الأرض المنحدرة، وإن كان لو قرضت اعتد بها.
 وأما المأموم فيجوز أن يكون أعلى حتى لو كان على سطح شاهق مع اتصال
الصفوف إلى أصل السطح، لأنه يمكنه مشاهدة الإمام لتتابعه في أفعاله، بخلاف
العكس فإن المأموم لا يتمكن من مشاهدته في حال سجوده وجلوسه.
 وقال أبو علي: إن كان المأموم أعمى جاز أن يكون أخفض، وإن كان بصيرا لم
يجز، لأن فرض البصير الاقتداء بالنظر، وفرض الأعمى الاقتداء بالسماع   و
رواية عمار عامة، فالموقف يجب تساوى المأموم فيه من ترخص وفرق لبعض دون
بعض، وإنما حصل في الحجاب فأجيز في المرأة ومنع في الرجل.
 تذنيب لو صلى وبينه وبين الإمام تباعد كثير بطلت صلاته، والمرجع فيه إلى
العرف، قاله الشيخ في المبسوط  ، واختاره المصنف  ، والعلامة Milestone300
 .
 PageV01P463

  وقال التقي: لو كان بين الصفين ما لا يتخطى
 ، لم يصح.
 احتج بحسنة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: إن صلى قوم وبينهم وبين
الإمام ما لا يتخطى، فليس ذلك الإمام لهم بإمام  .
 وحمله العلامة على ما لا يتخطى من الحائل لا من المسافة  ، عملا بأصالة
الصحة.
 فرع يلزم أبو الصلاح المنع من الصلاة خلف الشبابيك، كما هو مذهب الشيخ في
الخلاف  ، والأقرب الصحة كمذهب العلامة  ، وكذا لا يمنع من الحيلولة
بالنهر وشبهه إذا لم يخرج في البعد عن العادة.
 وقال في المبسوط: وحد قوم البعد بثلاثماءة ذراع  . وهو إشارة إلى قول
بعض العامة   لأنه لا قول لأصحابنا في تحديده، ثم قال: وهذا قريب على
مذهب
 PageV01P464
 وتكره القراءة خلف الإمام في الإخفاتية على الأشهر، وفي الجهرية لو سمع
ولو همهمة، ولو لم يسمع قرأ، ويجب متابعة الإمام، فلو رفع قبله ناسيا عاد،
ولو كان عامدا استمر، ولا يقف قدامه، ولا بد من نية الإتمام. ولو صلى
اثنان، وقال كل منهما: كنت مأموما أعاد، ولو قال:
 كنت إماما لم يعيدا.
 ولا يشترط تساوي الفرضين، ويقتدي المفترض بمثله، وبالمتنفل
 
  أصحابنا. وصرح التقي بالمنع من النهر وشبهه
 ، وأجازها أبو علي  ، والشيخ  ، والعلامة  .
 قال طاب ثراه: وتكره القراءة خلف الإمام في الإخفائية على الأشهر، وفي
الجهرية لو سمع ولو همهمة، ولو لم يسمع قرأ.
 أقول: القدوة إما في الجهرية أو الإخفائية فهنا مسألتان:
 الأولى: الجهرية، فيها قسمان.
 (ألف): مع السماع. وفيه قولان: التحريم قاله الشيخان  .
 PageV01P465
 والمتنفل بمثله، وبالمفترض. ويستحب أن يقف الواحد عن يمين الإمام،
والجماعة خلفه.
 ولا يتقدم العاري أمام العراة، بل يجلس وسطهم بارزا بركبتيه.
 ولو أمت المرأة النساء وقفن معها صفا. ولو أمهن الرجل وقفن خلفه ولو كانت
واحدة.
 ويستحب أن يعيد المنفرد صلاته إذا وجد جماعة، إماما أو مأموما. و أن يخص
بالصف الأول الفضلاء، وأن يسبح المأموم حتى يركع الإمام إن سبقه بالقراءة.
وأن يكون القيام إلى الصلاة إذا قيل: قد قامت الصلاة.
 ويكره أن يقف المأموم وحده إلا Milestone300 مع العذر. وأن يصلي نافلة بعد الإقامة.
  وابن حمزة  . واختاره العلامة في المختلف
 ، والتحرير  .
 لحسنة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) قال: إذا صليت خلف إمام تأتم به
فلا تخلفه سمعت أو لم تسمع، إلا أن تكون صلاة تجهر فيها ولم تسمع قراءته
 .
 وظاهر النهي التحريم.
 والكراهية. للأصل ولصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله
(عليه السلام) عن الصلاة خلف الإمام، أقرأ خلفه؟ فقال: أما الذي يجهر فيها
فإنما
 PageV01P466

  أمر بالجهر لينصت من خلفه، فإن سمعت فانصت،
وإن لم تسمع فاقرأ  .
 والتعليل بالإنصات يؤذن بالاستحباب، وهو قول الأكثر، والمصنف  ،
والعلامة في القواعد  .
  : مع عدم السماع، وفيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوب القراءة وهو ظاهر التقي حيث قال: ولا يقرأ خلفه في الأوليين
من كل صلاة ولا في الغداة إلا أن يكون بحيث لا يسمع قراءته فيما يجهر فيه،
فيقرأ، وهو في الأخيرتين من الرباعيات وثالثة المغرب بالخيار بين القراءة
والتسبيح، والقراءة أفضل  .
  : الاستحباب إذا لم يسمع القراءة ولو مثل الهمهمة، وهو قول السيد  ،
و ابن إدريس  .
 PageV01P467

  والشيخ في النهاية  ، واختاره المصنف  ،
والعلامة في المختلف  ، ويختص القراءة بالحمد.
  : لا تقرأ في الجهرية مطلقا، ولم تعتد بالسماع وعدمه. قال سلار. وروي
أن ترك القراءة في صلاة الجهر خلف الإمام واجب  .
 الثانية: الإخفاتية، وفيها أقوال:
 (ألف): استحباب القراءة قاله الشيخ  ، والتقي  ، واختاره العلامة في
القواعد  ، والمعتمد، وعبارته: (ولا يقرأ خلف المرضي إلا في الجهرية مع
عدم سماع الهمهمة، وفي الإخفاتية الحمد، لا وجوبا فيهما بل مع غير المرضي).
  : التحريم وهو ظاهر السيد  ، وابن إدريس  ، والعلامة
 PageV01P468
 الطرف الثاني: يعتبر في الإمام العقل، والإيمان، والعدالة، وطهارة
المولد، والبلوغ على الأظهر. ولا يؤم القاعد القائم، ولا الأمي القاري، ولا
المئوف اللسان بالسليم، ولا المرأة ذكرا ولا خنثى. صاحب المسجد
 
  في التحرير  .
  : الكراهية وهو اختيار المصنف  .
 احتج الأولون: بعموم صحيحة عبد الرحمن، قد تقدمت.
 احتج المانعون: بحسنة الحلبي المتقدمة، وبرواية محمد بن مسلم قال: قال
أبو جعفر (عليه السلام) كان أمير Milestone300 المؤمنين (عليه السلام) يقول: من قرأ خلف
إمام يأتم به فمات بعث على غير الفطرة  .
 واحتج المصنف بأصالة عدم التحريم، وحمل ما ورد من النهي على الكراهية.
 واختاره العلامة في المختلف التخيير بين القراءة والتسبيح في الأخيرتين
من الإخفاتية  .
 قال طاب ثراه: ويعتبر في الإمام العقل والإيمان والعدالة وطهارة المولد،
والبلوغ على الأظهر.
 PageV01P469

  أقول: منع القاضي  ، والشيخ في النهاية  ،
من إمامة الصبي. وهو اختيار المصنف  ، والعلامة في كتبه  ، لانتفاء
الزاجر له عن القبيح، وهو التكليف، لعلمه عدم المؤاخذة له بما يصدر عنه من
المحرمات، فلا يؤمن بطلان صلاته بما يوقعه من المنافي لها، إذ لا رادع له.
ولقول علي (عليه السلام): (لا بأس أن يؤذن الغلام قبل أن يحتلم، ولا يؤم
حتى يحتلم، فإن أم جازت صلاته وقد فسدت صلاة من خلفه)  .
 وجوز في الخلاف  ، والمبسوط  ، كون المميز إماما.
 وقال أبو علي: ونعم ما قال: (غير البالغ إذا كان سلطانا مستخلفا للإمام
الأكبر كالولي لعهد المسلمين، يكون إماما، وليس لأحد أن يتقدمه)  
 PageV01P470
 والمنزل والإمارة أولى من غيره. وكذا الهاشمي. وإذا الأئمة قدم من يختاره
المأموم. ولو اختلفوا قدم الأقرأ، فالأقدم هجرة، فالألسن، فالأصبح وجها.
 ويستحب للإمام أن يسمع من خلفه الشهادتين.
 ولو أحدث قدم من ينوبه. ولو مات أو أغمي عليه قدموا من يتم بهم.
 ويكره أن يأتم الحاضر بالمسافر، والمتطهر بالمتيمم، وأن يستناب المسبوق،
وأن يؤم الأجذم، والأبرص، والمحدود بعد توبته، والأغلف، ومن يكرهه المأمون،
والأعرابي المهاجرين.
 الطرف الثالث: في الأحكام، ومسائلة تسع.
 الأولى: لو علم فسق الإمام أو كفره أو حدثه بعد الصلاة لم يعد، ولو كان
عالما أعاد. الثانية: إذا خاف فوت الركوع عند دخوله فركع، جاز أن يمشي
راكعا ليلحق.
 الثانية: إذا كان الإمام في محراب داخل، لم تصح صلاة من إلى جانبيه في
الصف الأول.
 الرابعة: إذا شرع في نافلة فأحرم الإمام، قطعها إن خشي الفوات، ولو كان
في فريضة نقل نيته إلى النفل وأتم ركعتين استحبابا، ولو كان إمام الأصل
قطعها واستأنف معه، ولو Milestone300 كان ممن لا يقتدى به استمر على حالته.
 الخامسة: ما يدركه المأموم يكون أول صلاته، فإذا سلم الإمام أتم هو ما
بقي. PageV01P471
 السادسة: إذا أدركه بعد انقضاء الركوع، كبر وسجد معه، فإذا سلم الإمام
استقبل هو، وكذا لو أدركه بعد السجود.
 السابعة: يجوز أن يسلم قبل الإمام مع العذر، أو نية الانفراد.
  قال طاب ثراه: إذا أدركه بعد انقضاء الركوع
كبر وسجد معه، فإذا سلم الإمام استقبل هو، وكذا لو أدركه بعد السجود.
 أقول: هنا مسألتان:
 (ألف): إذا أدرك الإمام وقد رفع رأسه من الركعة الأخيرة، كبر للافتتاح
وسجد معه السجدتين، فإذا سلم الإمام، هل يجوز له حذف السجدتين والبناء على
تكبيرة؟ أو يجب عليه استقبال صلاته بتحريم مستأنف، لأن زيادة السجدتين ركن،
وهو مبطل؟ واختلف قولا المصنف في هذه المسألة، فاختار في الشرايع: الثاني
وجعل الأول قولا  ، واختاره في النافع، لأن القصد بهما متابعة الإمام،
فلا يعتد بهما، ولا يبطلان لأنهما من أفعال الصلاة. والأول أصح.
  : إذا أدركه بعد رفع رأسه من السجدة الأخيرة، كبر للافتتاح وجلس معه،
فإن شاء تشهد، وهو أفضل وإن شاء سكت، فإذا سلم الإمام قام فأتم صلاته،
بانيا علي تكبيرة لأنه لم يزد ركنا تبطل زيادته سهوا، وهو إجماع، ولا يحتاج
هنا إلى نية الانفراد، لحصوله في نفس الأمر ويدرك فضيلة الجماعة في هاتين
الصورتين.
 قال طاب ثراه: يجوز أن يسلم قبل الإمام لعذر أو نية الانفراد.
 أقول: إذا سلم قبل الإمام لعذر من غير أن ينوي الانفراد، جاز، ولا يكره
له ذلك، لحصول المتابعة في معظم أفعال الصلاة، واغتفاره بالعذر. وإن كان لا
لعذر جاز ذلك مع نية الانفراد، وإن كان لا مع نيته الانفراد كان آثما، ونزل
منزلة من
 PageV01P472
 الثامنة: النساء يقفن وراء الرجال، فلو جاء رجال تأخرن وجوبا، إذا لم يكن
لهم موقف أمامهن.
 التاسعة: إذا استنيب المسبوق فانتهت صلاة المأمومين، أومأ إليهم ليسلموا،
ثم يتم ما بقي.
 خاتمة يستحب أن تكون المساجد مكشوفة، والميضات على أبوابها، والمنارة مع
حائطها Milestone300، وأن يقدم الداخل يمينه، ويخرج بيساره، ويتعاهد نعله، ويدعو داخلا
وخارجا، وكنسها، والإسراج فيها، وإعادة ما استهدم، ويجوز نقض المستهدم خاصة
واستعمال آلته في عيره من المساجد. ويحرم زخرفتها، ونقشها بالصور، وأن يؤخذ
منها إلى غيرها من طريق أو ملك، ويعاد لو أخذ، وإدخال النجاسة إليها،
وغسلها فيها، وإخراج الحصى منها، ويعاد لو أخرج.
 وتكره تعليتها، وإن تشرفت، وأن تجعل محاريبها داخلة، أو تجعل طريقا.
ويكره فيها البيع والشراء، وتمكين المجانين، وإنفاذ الأحكام، و تعريف
الضوال، وإقامة الحدود، وإنشاد الشعر، وعمل الصنايع، والنوم، ودخولها وفي
الفم رائحة الثوم أو البصل، وكشف العورة، والبصاق فإن فعله ستره بالتراب.
 .
  تقدم الإمام في ركوع أو سجود عامدا، لكن هذا
لا يعيده مع الإمام، لخروجه من الصلاة بالتسليم، هذا مذهب المصنف  ، ولم
يعتبر العلامة في التسليم نية
 PageV01P473

  الانفراد مطلقا وأجاز المفارقة فيه للعذر
وغيره، وفصل في غير التسليم فأوجب مع المفارقة نية الانفراد مع عدم العذر،
وأسقطها مع العذر  ، والشهيد أوجب نية الانفراد في التسليم لضرورة وغيرها
 .
 احتج العلامة: بعموم رواية أبي المغراء   عن الصادق (عليه السلام) في
الرجل يصلي خلف إمام فيسلم قبل الإمام؟ قال: ليس بذلك بأس  .
 PageV01P474
 الرابع في صلاة الخوف وهي: مقصورة سفرا وحضرا وجماعة وفرادى وإذا صليت
جماعة والعدو في خلاف القبلة ولا يؤمن هجومه، و أمكن أن يقاومه بعض، ويصلي
الإمام مع الباقون، جاز أن يصلوا بصلاة ذات الرقاع.
 وفي كيفيتها: روايتان، أشهرهما: رواية الحلبي عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: يصلي الإمام بالأولى ركعة، ويقوم في الثانية حتى يتم من خلفه،
ثم يسلم بهم.
  احتج المصنف: بما رواه عن الرضا (عليه السلام)
في الرجل يكون خلف الإمام، فيطيل التشهد فتأخذه البولة، أو يخاف على شئ، أو
مرض، كيف يصنع؟ قال:
 يسلم وينصرف ويدع الإمام  .
 واختار في الشرايع مذهب العلامة  .
 قال طاب ثراه: جاز أن يصلي صلاة ذات الرقاع، وفي كيفيتها روايتان،
أشهرهما: رواية الحلبي.
 أقول: في كيفية هذه الصلاة إذا كانت المغرب روايتان، إحديهما وهي
المذكورة في Milestone300 الكتاب، رواية الحلبي في الحسن عن أبي عبد الله (عليه السلام)
قال: وفي المغرب
 PageV01P475
 وفي المغرب يصلي بالأولى ركعة، ويقف بالثانية حتى يتموا، ثم تأتي الأخرى
فيصلي بهم ركعتين، ثم يجلس عقيب الثالثة حتى يتم من خلفه، ثم يسلم بهم.
  مثل ذلك، يقوم الإمام وتجيئ طائفة، فيقفون
خلفه ويصلي بهم ركعة، ثم يقوم و يقومون فيمثل الإمام قائما، ويصلون
الركعتين  ، وبمضمونها عمل جمهور الأصحاب.
 قال الحسن: ويصلي الإمام المغرب خاصة بالطائفة الأولى ركعة واحدة، و
بالطائفة الأخرى ركعتين، حتى تكون لكلتي الطائفتين قراءة، بذل تواترت
الأخبار عنهم  .
 وقال أبو علي: والذي أختاره أن يصلي بالأولى ركعة واحدة، وإذا قام إلى
الثانية أتم من معه بركعتين  .
 وجعله في الخلاف الأفضل مع جواز العكس  .
 وفي الإقتصاد: الأحوط  .
 والتخيير مذهب الشيخ في المبسوط  ، وأبي الصلاح  ، واختاره العلامة
في المختلف  .
 PageV01P476
 وهل يجب أخذ السلاح؟ فيه تردد أشبهه: الوجوب ما لم يمنع أحد واجبات
الفرض.
  وقال في القواعد: والثاني أجود، لئلا يكلف
الثانية زيادة جلوس  .
 احتج المجوزون [المخيرون]: بصحيحة زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال:
إذا كان صلاة المغرب في الخوف فرقهم فرقتين، فيصلي بفرقة ركعتين، ثم جلس
بهم، ثم أشار إليهم بيده فقام كل إنسان منهم فيصلي ركعة، ثم سلموا وقاموا
مقام أصحابهم، وجاءت الطائفة الأخرى فكبروا ودخلوا  .
 قال طاب ثراه: وهل يجب أخذ السلاح؟ فيه تردد، أشبهه الوجوب.
 أقول: وهنا مسائل ثلاث:
 (ألف): الفرقة المصلية هل يجب عليهم أخذ السلاح في الصلاة أو يستحب؟
 الأول: مذهب الشيخ في المبسوط  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  ،
لقوله تعالى:  ﴿وليأخذوا
أسلحتهم﴾   .
 والثاني: مذهب أبي علي  ، للأصل.
  : الفرقة الأخرى هل يجب عليهم أخذ السلاح؟ ظاهر الشيخ في الخلاف
 PageV01P477
 وهنا مسائل الأولى: إذا إنتهى الحال إلى المسايفة، فالصلاة بحسب الأمان
واقفا، أو ماشيا، أو راكبا، ويسجد على قربوس سرجه، وإلا موميا. ويستقبل
القلة ما أمكن، وإلا بتكبيرة الإحرام. ولو لم يتمكن من الإيماء اقتصر على
تكبيرتين عن الثنائية، ويقول Milestone300 في كل واحدة: " سبحان الله والحمد الله ولا
إله الله والله أكبر " فإنه يجزئ عن الركوع والسجود.
 الثانية: كل أسباب الخوف يجوز معها القصر والانتقال إلى الإيماء مع
الضيق، والاقتصار على التسبيح إن خشي مع الإيماء، ولو كان الخوف من لص أو
سبع.
 الثالثة: الموتحل والغريق يصليان بحسب الإمكان إيماء، ولا يقصر أحدهما
عدد صلاته إلا في سفر أو خوف.
  لا، حيث قال: يجب أخذ السلاح على الطائفة
المصلية  ، وقال ابن إدريس: يجب  ، قال العلامة: ولا بأس به، لأن فيه
حفظا وحراسة للمسلمين، وإن كانت الآية   تدل على مقالة الشيخ  .
 PageV01P478
 الخامس في صلاة المسافر والنظر في الشروط والقصر أما الشروط: فخمسة:
 الأول المسافة: وهي أربعة وعشرون ميلا.
   : قال في المبسوط: يكره أن يكون السلاح
ثقيلا، لا يتمكن معه من الصلاة والركوع والود، كالجوشن الثقيل المغفر
السابغ   الذي يمنع من السجود على الجبهة  ، ومنع المصنف  ، والعلامة
 ، إلا أن تدعو الضرورة إليه فيخرج عن الكراهية.
 فرعان (ألف): لو لم يأخذه على القول بوجوبه، لم يبطل صلاته إجماعا، لأنه
ليس جزء من الصلاة، ولا شرطا لها.
  : لا فرق بين الطاهر والنجس في وجوب أخذه، للعموم، أو لأنه مما لا تتم
الصلاة فيه منفردا، ومنع بعض الأصحاب منه.
 PageV01P479
 والميل أربعة آلاف ذراع، تعويلا على المشهور بين الناس، أو قدر مد البصر
من الأرض، تعويلا على الوضع ولو كانت أربع فراسخ وأراد الرجوع ليومه، قصر.
ولا بد من كون المسافة مقصودة، فلو قصد ما دونها، ثم قصد مثل ذلك، أو لم
يكن له قصد، فلا قصر ولو تمادى في السفر. ولو قصد مسافة فتجاوز سماع
الأذان، ثم توقع رفقة، قصر ما بينه وبين شهر، ما لم ينو الإقامة، ولو كان
دون ذلك أتم.
  قال طاب ثراه: والميل أربعة آلاف ذراع، تعويلا
على المشهور بين الناس، أو قدر مد البصر من الأرض تعويلا على الوضع.
 أقول: لا قصر فيما دون المسافة، ويعلم بتقديرين:
 (ألف): بالزمان، فيكفي مسير يوم للقفول والحمول سيرا معتدلا في النهار Milestone300
المعتدل، لأنه لو لم يجب في مسيرة يوم لم يجب في مسيرة سنة. لزوال المشقة
براحة الليل.
 ولصحيحة أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): في كم يقصر
الرجل؟ قال: في بياض يوم أو بريدين  .
  : بالتقدير، وهو ثمانية فراسخ، والفرسخ ثلاثة أميال. وللميل تقديران:
 مشهوري: وهو أربعة آلاف ذراع باليد، كل ذراع ست قبضات، كل قبضة أربع
أصابع، عرض كل إصبع ست شعيرات متلاصقات البطون، عرض كل شعيرة سبع شعرات من
شعر البرذون.
 وفي بعض الروايات الميل ثلاثة آلاف ذراع وخمسماءة  . وهي متروكة.
 PageV01P480
 الثاني ألا يقطع السفر بعزم الإقامة، فلو عزم مسافة وله في أثنائها منزل
قد استوطنه ستة أشهر، أو عزم في أثنائها إقامة أيام، أتم.
 ولو قصد مسافة فصاعدا وله على رأسها منزل قد استوطنه القدر المذكور، قصر
في طريقة وأتم في منزله. وإذا قصر ثم نوى الإقامة لم يعد ولو كان في الصلاة
أتم.
  ووضعي: وهو مد البصر في الأرض المستوية،
تحقيقا لمستوي الأبصار.
 والميل الهاشمي أربعة آلاف خطوة، أو اثني عشر ألف قدم، لأن كل خطوة ثلاثة
أقدام، منسوب إلى هاشم جد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو مقارب
للمشهور، وهو الميل المعتبر عند الشافعي  .
 وقال ابن الجنيد: المسافة مسير يوم للماشي، وراكب السفينة  .
 فروع (ألف): التقدير تحقيق لا تقريب، فلو نقص خطوة لم يجز القصر.
  : لو شك في المسافة وجب التمام، لأنه الأصل. وكذا لو اختلف المخبرون
بحيث لا ترجيح. ولو شهد عنده عدلان وجب القصر، ولو تعارضت البينتان وجب
القصر ترجيحا لبينة الإثبات.
 PageV01P481
 الثالث أن يكون السفر مباحا، فلا يترخص العاصي، كالمتبع للجائر واللاهي
بصيده.
 ويقصر لو كان الصيد للحاجة. ولو كان للتجارة قيل: يقصر صومه ويتم صلاته.
 الرابع ألا يكون سفره أكثر من حضره، كالراعي، والمكاري، والملاح،
والتاجر، والأمير، والرائد، والبريد، والبدوي. وضابطه: ألا يقيم في بلده
عشرة، ولو أقام في بلده أو غير بلده ذلك قصر.
   : الزمان مع بلوغها ليس معتبرا، فلو قطعها
في أيام فله Milestone300 القصر.
  : البحر كالبر، فتقصر مع بلوغها، وإن قطعها في ساعة.
 (ه‍): اعتبار المسافة من حدا الجدران، لا من البساتين والمزارع.
  : لو جمع سور قرى، لم تعتبر السور في المساحة والترخص، بل قريته. ولو
كان البلد كبيرا خارجا عن العادة، اعتبر محلته.
 قال طاب ثراه: ويقصر لو كان الصيد للحاجة، ولو كان للتجارة قيل: يقصر
صومه ويتم صلاته.
 أقول: الصيد على ثلاثة أقسام: فما كان للهو والبطر لا يقصر فيه إجماعا،
وما كان لحاجته وقوت عياله يقصر فيه قطعا، وما كان للتجارة هل يقصر في
محليه أعني الصوم والصلاة، أو في الصوم خاصة؟.
 بالثاني: قال المفيد  .
 PageV01P482

  والشيخ في النهاية  ، والفقيه  ، والقاضي
 ، وابن حمزة  ، وادعى ابن إدريس الإجماع  .
 وبالأول: قال المصنف  ، والعلامة  ، وهو ظاهر الحسن،   وعلم الهدى
 ، وسلار   حيث قالوا: التقصير على من كان سفره طاعة أو مباحا، ولم
يفصلوا. ويؤيده عموم الآية  ، والرواية  ، ولأن مناط الرخصة هو قصد
المسافة
 PageV01P483
 وقيل: هذا يختص المكاري، فيدخل فيه الملاح والأجير. ولو أقام خمسة، قيل:
يقصر صلاته نهارا ويتم ليلا، ويصوم شهر رمضان على رواية.
  مع إباحة السفر، وهو حاصل، وإلا لما جاز القصر
في الصوم.
 قال طاب ثراه: وقيل: هذا يختص بالمكاري، فيدخل فيه الملاح والأجير. ولو
أقام خمسة قيل: يقصر صلاته نهارا ويتم ليلا ويصوم شهر رمضان على رواية.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: كثير السفر كالمكاري والملاح لا يجوز لهم التقصير، لأنه لو جاز
لهم، لزم خروجهم عن التكليف بشهر رمضان، وهو باطل قطعا، وعليه الأصحاب، ولم
يذكرهم الحسن، بل عمم الحكم بوجوب القصر على كل مسافر، ولم يذكر الفرق بين
قليل السفر وكثيره  . ولعله استند إلى ما رواه إسحاق بن عمار قال: سألت
أبا إبراهيم (عليه السلام) عن الذين يكرون الدواب يختلفون كل الأيام،
أعليهم التقصير إذا كانوا في سفر؟ قال: نعم  .
 احتج الأصحاب: بروايات، منها ما رواه إسماعيل بن زياد، عن جعفر عن أبيه
(عليهما السلام) قال: سبعة لا يقصرون الصلاة، والجابي يدور في جبايته،
والأمير يدور في إمارته Milestone300، والتاجر يدور في تجارته من سوق إلى سوق، والراعي،
والبدوي الذي يطلب القطر والشجر، والرجل يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا،
والمحارب.
 PageV01P484

  الثانية: بماذا يحصل كثرة السفر؟ قيل: أربعة
أقوال.
 (ألف): صدق الاسم، وهو مذهب المصنف  ، والعلامة في القواعد  .
  : بالسفرة الثانية مطلقا، وهو مذهب العلامة في المختلف  .
  : بالأولى لذي الصنعة، كالمكاري والملاح، وبالثالثة لغيرهم، وهو مذهب
ابن إدريس  .
  : بالثالثة مطلقا، وهو مذهب الشهيد  .
 تنبيه ويتعلق وجوب التمام بالسفرة التي تسمى فيها كثير السفر، فيتم في
الثانية على مذهب المختلف، وفي الثالثة على مذهب ابن إدريس لغير ذي الصنعة،
وفي الأولى لذي الصنعة.
 PageV01P485

  قلت: ومما يضعف الأول، وتفصيل ابن إدريس: نصهم
على أن المكاري ومشاركيه إذا أقام أحدهم عشرا يخرج مقصرا، وإذا كان التقصير
واجبا عليه بعد ثبوت حكم المكاراة له بالفعل، فلئن يجب عليه قبل ذلك أولى.
 الثالثة: إذا ثبت كونه كثير السفر، بماذا يخرج عنه؟ فالمشهور أنه يخرج
بإقامة شهر في غير بلده مترددا، أو عشرة منوية إذا كانت في غير بلده، وفيه
مطلقا، أي منوية كانت العشرة أو غير منوية.
 وقال أبو علي: يكفي الخمسة وكذا المسافر مطلقا إذا نوى الإقامة في غير
بلده خمسة أيام وجب عليه التمام.
 وقال الشيخ في النهاية  ، والمبسوط  : يقصر بالنهار ويتم صلاته
بالليل، واختاره القاضي  ، وابن حمزة  .
 ومنعه ابن إدريس   والمصنف  ، والعلامة  .
 PageV01P486

  احتج الشيخ: بما رواه عبد الله بن سنان عن
الصادق (عليه السلام) قال: المكاري إن لم يستقر في منزله إلا خمسة أيام أو
أقل، قصر في سفره بالنهار وأتم بالليل، وعليه صوم شهر رمضان، وإن كان له
مقام في البلد الذي يذهب إليه عشرة أيام أو أكثر، قصر في سفره وأفطر  .
 وحملها العلامة: على التقصير في النافلة  .
 الرابعة: هذا الحكم، أي الخروج عن حد كثرة السفر بإقامة العشرة أو ما
يقوم مقامها يشمل الجميع، ونقل المصنف اختصاصه بالمكاري، ويدخل فيه الملاح
والأجير، دون التاجر والأمير.
 قال المصنف: في المعتبر عندما أورد الروايات المتضمنة للزوم التمام
لإضافة المذكورين Milestone300: ظاهر هذه الروايات عدم لزوم التقصير كيف كان، لكن الشيخ
رحمه الله يشترط أن لا يقيموا في بلدهم عشرة أيام لرواية عبد الله بن سنان
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: المكاري إن لم يستقر في منزله إلا خمسة
أيام أو أقل قصر في سفره بالنهار وأتم بالليل، وعلى صوم شهر رمضان، وإن كان
له مقام في البلد الذي يذهب إليه عشرة أيام أو أكثر، قصر في سفره وأفطر.
 وهذه الرواية تتضمن المكاري، ولقائل أن يخص الحكم بهم دون غيرهم ممن
يلزمه الإتمام في السفر، لكن الشيخ قيد الباقين بهذه الشريطة، وهو قريب من
الصواب  .
 PageV01P487

  وقوله في النافع: (وقيل: هذا الحكم يختص
المكاري) لم نظفر بقائله، ولعله سمعه من معاصر له في غير كتاب مصنف، فقال:
قيل، وقد رأيت عبارته في المعتبر لم يشر إليه بأكثر من قوله: ولقائل أن يخص
هذا الحكم.
 فرعان (ألف): إذا خرج عن حد كثرة السفر بالإقامة ووجب عليه القصر، متى
يعود إلى التمام؟ الأقرب أنه لا بد من الكثرة المعتبرة ابتداء، سواء كان
لهم صنعة أو لا، وقال ابن إدريس: فإن عادوا إلى بلدهم من سفرهم بعد تقصيرهم
ولم يقيموا فيه عشرة أيام، خرجوا متممين  ، ولم يفصل بين المكاري وغيره،
فاعتبر الثالثة في ابتداء السفر ولم يعتبر هاهنا، وهو قوي، والأول مذهب
الشهيد  .
  : لو أنشأ البدوي سفرا إلى مسافة، لا للقطر والنبت، فالأقرب القصر،
قاله الشهيد   لتعليل إتمامه في الرواية بهما  ، وكذا الكلام في
الملاح، لتعليل إتمامهم بأن بيوتهم معهم  .
 بل الأقرب اختصاص الإتمام بكون السفر لتلك الصناعات، فلو سافروا لغيرها،
كما لو سافر مكاري الكوفة وبغداد إلى الحجاز للحج، لا للمكاراة، أو
إلى
 PageV01P488
 الخامس أن تتوارى جدران البلد الذي يخرج منه، أو يخفى أذانه، فيقصر في
صلاته وصومه. وكذا في العود من السفر على الأشهر وأما القصر فهو عزيمة إلا
في أحد المواطن الأربعة: مكة، والمدينة، وجامع الكوفة، والحائر، فإنه مخير
في قصر الصلاة، والإتمام أفضل.
  الشام للتجارة لا للمكاراة، وجب Milestone300 عليهم القصر.
 تنبيه السفرة المحسوبة ذهابه وإيابه إلى وطنه، تحسب سفر واحدة، ولا فرق
بين طول السفر وقصره، فلو قصد موضعا بعيدا وتمادى فيه وأقام في أثنائه
إقامات، عد [عدت] واحدة.
 قال طاب ثراه: الخامس أن تتوارى جدران البلد الذي يخرج منه، أو يخفى
[عليه] أذان مصره  ، فيقصر في صلاته وصومه، وكذا في العود من السفر على
الأشهر.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
 (ألف): المشهور، وهو اعتبار خفائهما معا، وعليه الشيخ  ، والقاضي
 ،
 PageV01P489

  والسيد  ، والمصنف  ، والعلامة  .
  : خفاء الأذان المتوسط دون الجدران قاله ابن إدريس  ، وهو ظاهر
الحسن حيث قال: ((على من سافر عند آل الرسول، إذا خلف أذان مصره أو قريته
وراء ظهره وغاب عنه صوت الأذان، أن يصلي صلاة السفر ركعتين)  ، وكذا
سلار، وقال: (ابتداء وجوب التقصير من حيث يغيب عنه أذان مصره)  . ولم
يذكر الجدران، والصدوق في المقنع لم يذكر الأذان، بل قال: (يجب التقصير إذا
لم ير حيطان القرية)  .
  : ابتداء التقصير من المنزل، قاله الفقيه  ، وهو نهاية السفر عنده،
فيقصر حتى يدخله. وتبعه ابن الجنيد في النهاية  ، ولم يذكر الابتداء،
والمرتضى وافق
 PageV01P490
 وقيل: من قصد أربع فراسخ ولم يرد الرجوع ليومه، تخير في القصر والإتمام،
ولم يثبت.
 ولو أتم المقصر عامدا أعاد، ولو كان جاهلا لم يعد. والناسي يعيد في الوقت
لامع خروجه.
  المشهور في الابتداء ووافق الفقيه وأبا علي في
الانتهاء  . ومستند الكل الروايات  .
 قال طاب ثراه: وقيل من قصد أربعة فراسخ ولم يرد الرجوع ليومه، تخير في
القصر والإتمام.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): وجوب الإتمام في محليه معا، اختاره السيد  ، وابن إدريس  ،
والمصنف  ، والعلامة  . وهو المعتمد.
  : الإتمام في الصوم، ويتخير في الصلاة، وهو اختيار الشيخ  .
 PageV01P491

   : التخيير فيهما، وهو اختيار الصدوقين  ،
والمفيد  ، وتلميذه  ، وقال الحسن: يقصر إذا كان في عزمه الرجوع في يوم
واحد، أو ما دون عشرة أيام  .
 فروع (ألف): إنما يقصر مع الرجوع ليومه، فلو حبس بعد الوصول إلى مقصده،
أو بدا له عن العود من يومه، رجع متمما.
 (ب Milestone300): لو تردد هل يرجع ليومه، أو لا؟ لم يجز القصر، ولو صمم عزمه بعد ذلك
فإن كان قد نقصت المسافة عن الأربعة، لم يجز القصر.
  : لا يعيد ما صلاه قصرا لو رجع عن نية العود وإن كان في الوقت.
  : لو قصد التردد في ثلاثة فراسخ لم يجز القصر، وإن كان في الثانية لم
يبلغ الأذان، (لأنه بعوده إلى منزله ينقطع سفره)  .
 (ه‍): لو رجع المسافر لأخذ شئ نسيه، ولم يكن على رأس مسافة، أتم في
رجوعه، إلا أن يكون غريبا، وإن كان قد أقام ثلاثين، لأنه ليس بعائد إلى
بلده.
 PageV01P492
 ولو دخل وقت الصلاة فسافر والوقت باق، قصر على الأشهر وكذا لو دخل من
سفره أتم مع بقاء الوقت. ولو فاتت، أعتبر حال الفوات، لا حال الوجوب، وإذا
نوى المسافر الإقامة في غير بلده عشرة أيام أتم.
 أتم، ولو صلاة. ولو نوى الإقامة ثم بدا له، قصر ما لم يصلي على التمام
ولو صلاة.
 ويستحب أن يقول عقيب الصلاة: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله
والله أكبر، ثلاثين مرة، جبرا.
 ولو صلى المسافر خلف المقيم لو يتم، واقتصر على فرضه، وسلم منفردا.
  قال طاب ثراه: ولو دخل وقت الصلاة فسافر
والوقت بال، قصر على الأشهر.
 أقول: هنا أربعة أقوال:
 (ألف): وجوب التمام، اعتبارا بحالة الوجوب، وبه روايات صحاح  ، وهو
اختيار الحسن  ، والصدوق في المقنع  ، والعلامة  ، وفخر المحققين
 .
  : التمام مع السعة، والتقصير مع الضيق، وهو اختيار الشيخ في النهاية
 ،
 PageV01P493

  وموضع من المبسوط  ، ومعنى ضيق الوقت أن لا
يبقى من الوقت ما يسع الصلاة تماما، واختاره القاضي  .
  : التقصير مطلقا اعتبارا بحالة الأداء، وهو اختيار المفيد  ، وابن
إدريس  ، و نقله عن السيد  ، واختياره المصنف  ، والفقيه في رسالته
 .
 وروى الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن إسماعيل بن جابر قال: قلت
لأبي عبد الله (عليه السلام): يدخل علي وقت الصلاة وأنا في السفر فلا أصلي
حتى أدخل أهلي؟ فقال: صل وأتم الصلاة. قلت: فيدخل علي وقت الصلاة Milestone300 وأنا في
أهلي أريد السفر فلا أصلي حتى أخرج فقال: صل وقصر، فإن لم تفعل فقد خالفت
رسول الله (صلى الله عليه وآله)  .
  : التخيير بين القصر والتمام، وهو اختيار الشيخ في الخلاف  ،
ومستنده
 PageV01P494
 ويجمع المسافر بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
 ولو سافر بعد الزوال ولم يصل النوافل، قضاها سفرا وحضرا.
  رواية منصور بن حازم عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قال: سمعته يقول: إذا كان في سفر ودخل عليه وقت الصلاة قبل أن يدخل
أهله؟ قال: إن شاء قصر وإن شاء أتم، والإتمام أحب إلي  .
 هذا في حال الخروج إلى السفر. وأما حال القدوم من السفر، فعند المصنف
يصلي تماما، اعتبارا بحالة الأداء، وعند العلامة تصلي تماما في البابين،
أما التمام في الأول فلأنه قصر بتأخيره، وقد استقرت في ذمته تماما، فيصليها
كذلك. وأما الثاني فلأن القصر إنما كان لمكان السفر وقد زال، وهو اختيار
فخر المحققين  ، والشهيد  ، ورواية منصور يقتضي التخيير.
 قال طاب ثراه: ويجمع المسافر بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 أقول: يسأل هنا، ويقال: إن المذهب جواز الجمع اختيارا للحاضر والمسافر،
لا خلاف بيننا في ذلك فأي فائدة في تكرير هذه المسألة أولا، ثم أي فائدة في
تخصيص المسافر ثانيا؟
 والجواب: في إيراد هذه المسألة هنا فوائد:
 (ألف): المراد جواز الجمع هنا في وقت واحد، سواء كان من الأولى أو
الثانية، ويكون تأخير الأولى إلى وقت الثانية هنا مغتفرا، لمكان السفر،
ولهذا
 PageV01P495

  أجازه الشافعي وأحمد  ، مع منعهما من الجمع
في الحضر، لما روي عن ابن عمر أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان إذا جد به
السير جمع بين المغرب والعشاء  .
 وروى مسلم: أن النبي (صلى الله عليه وآله) إذا عجل عليه السير يؤخر الظهر
إلى وقت العصر ليجمع بينهما، ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء  .
  : جاز أن يريد بالجمع إيقاع الصلاتين من غير نوافل بينهما، وإن كانت
راتبة، واختص السفر بهذا الحكم لأنه في مظنة الاشتغال وتشعب القلب، فكان
الجمع مشتملا على تعجيل Milestone300 تفريغ الذمة، وهو أولى من الاشتغال بالنافلة، وربما
كان إماما وفي المأمومين من له شغل، واشتغاله بالنافلة وانتظار المأموم له
إضرار به وتشويش لخاطره، أو مفوت للمأموم عن الجماعة، كما جاز التأخير
لانتظار الجماعة، جاز الجمع لتحصيلها. ثم المصلي إن أراد إيقاع النافلة
الراتبة بعد فريضتها، ووقتها باق صلاها أداء، ولا يضر ترك الترتيب، كما لو
أحرم الإمام فإن المأموم بترك نافلته، ثم يصليها بعد الفريضة مع بقاء وقتها
أداء. وأما معنى الجمع في الحضر فمعناه أن يوقع الصلاتين في وقت واحد، سواء
كانت الأولى أو الثانية، وإن كان بينهما نوافل.
  : إن الجمع وإن كان جائزا في الحضر، لكنه ليس أفضل من التفريق، بل ذهب
بعض الأصحاب إلى أفضلية التفريق، لأن توزيع العبادة على الزمان أفضل، ففي
السفر الأفضل الجمع عكس الحضر.
 PageV01P496
   كتاب  الزكاة PageV01P497
@K@  كتاب  الزكاة وهي قسمان الأول: زكاة المال وأركانها أربعة:
 الأول: من تجب عليه، وهو كل بالغ عاقل حر مالك للنصاب، متمكن من التصرف.
فالبلوغ يعتبر في الذهب والفضة إجماعا. نعم لو أتجر من إليه النظر أخرجها
استحبابا. ولو لم يكن مليا ولا وليا ضمن ولا زكاة، والربح لليتيم.
 (ما نقص مال من زكاة)  .
  مقدمة الزكاة لغة: النمو والطهارة، يقال زكا
الزرع، إذا نمى، وزكى قلبه إذا طهر، والنفس الزكية: الطاهرة من الذنوب.
 وشرعا: صدقة مقدرة بأصل الشرع ابتداء.
 فالصدقة كالجنس، وبالتقدير يخرج مطلق الصدقة كالمواساة، وبأصل الشرع يخرج
المقدر بالنذر، وبقولنا ابتداء، يخرج الكفارة.
 وسميت زكاة: لازدياد الثواب، وإثمار المال بإخراجها. ولقوله (عليه
السلام):
 PageV01P499

  وقال (عليه السلام): (الصدقة مثراة للمال)
 .
 ولطهارته من حق الفقراء قال تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم
بها)  .
 وهي واجبة بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فلقوله تعالى: (وآتوا الزكاة)  . و (آتوا حقه يوم حصاده)
  (والذين في أموالهم حق معلوم)  .
 وأما السنة: فلقوله (صلى الله عليه وآله) (إن الله فرض عليكم الزكاة كما
فرض عليكم الصلاة)  ، زكوا أموالك تقبل صلاتكم)  .
 PageV01P500
 وفي وجوب الزكاة في غلات الطفل روايتان، أحوطهما: الوجوب.
 وقيل: تجب Milestone300 في مواشيهم، بمعتمد، ولا تجب في مال المجنون، صامتا كان أو
غيره. وقيل حكمه حكم الطفل، والأول أصح.
  وأخرج خمسة من المسجد وقال: لا تصلوا فيه
وأنتم لا تزكون)  .
 ولما بعث معاذا إلى اليمن قال: (وأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ
أغنيائهم فترد في فقرائهم)  .
 وقال الصادق (عليه السلام): (وضع رسول الله (صلى الله عليه وآله) الزكاة
في تسعة أشياء الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب والفضة، والإبل
والبقر والغنم)  .
 أما الإجماع: فمن كافة علماء الإسلام في جميع الأعصار  ، فمن استحل
تركها ممن ولد على الفطرة ونشأ بين المسلمين، فهو مرتد يقتل ولا يستتاب،
ولو تاب لم يسقط عنه القتل. وإن لم يكن عن فطرة، بل أسلم عن كفر استتيب،
فإن تاب و إلا قتل، إن كان قد عرفت وجوبها. وإن لم يعرف وجوبها بأن كان
قريب العهد بالإسلام، أو نشأ في بادية، لم يكفر وعرف وجوبها.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الزكاة في غلات الطفل روايتان، أحوطهما الوجوب
وقيل: تجب في مواشيهم، وليس بمعتمد. ولا تجب في مال المجنون صامتا كان أو
غيره، وقيل: حكمه حكم الطفل، والأول أصح.
 PageV01P501
 والحرية معتبرة في الأجناس كلها. وكذا التمكن من التصرف.
 فلا تجب في مال الغائب إذا لم يكن صاحبه متمكنا منه، ولو عاد اعتبر الحول
بعد عوده، ولو مضت عليه أحوال زكاة لسنة استحبابا.
  أقول: هنا ثلاث مسائل:
 الأولى: غلات الطفل هل يجب فيها الزكاة؟ قال الشيخان  ، وابن حمزة  ،
والتقي  ، والقاضي  : نعم.
 وظاهر المرتضى  ، والفقيه  ، وأبي على  ، عدم الوجوب. واختاره ابن
إدريس، ونقله عن الحسن  ، وظاهر سلار الاستحباب  .
 PageV01P502

  واختاره المصنف  ، والعلامة  .
 احتج الموجبون: بعموم الأمر بالزكاة، كقوله (عليه السلام): فيما سقت
السماء العشر  .
 وبرواية محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) أنهما قالا: مال: اليتيم
ليس عليه في العين والصامت شئ، وأما الغلات فإن عليها الصدقة واجبة  ،
وحملها المصنف  ، والعلامة  ، على الاستحباب.
 الثانية: مواشي الطفل، وبالوجوب قال الشيخان  ، والتقي  ، والقاضي
 .
 PageV01P503

  وبعدمه قال السيد  ، والفقيه  ، وأبو علي
 .
 والمصنف استحبها في غلاته دون Milestone300 مواشيه  ، لأن الأصل براءة الذمة، وأيضا
الزكاة تكليف وليس الصبي بمكلف، والدليل الذي ذكروه من رواية محمد بن مسلم
تدل على الغلات لا المواشي، فلهذا جعل المصنف القول بالتسوية بينهما في
الحكم غير معتمد ولقول الصادق (عليه السلام): (ليس على مال التيم زكاة)
 ، وهو يعم العين وغيره.
 الثالثة: المجنون، هل حكمه حكم الطفل فيما تقدم؟ قال الشيخان  ، والتقي
 ، والقاضي  ، نعم، ولم يذكر ابن حمزة المجنون، واستضعف المصنف دخول
المجنون في
 PageV01P504
 ولا في الدين، وفي رواية إلا أن يكون صاحبه هو الذي يؤخره.
 وزكاة القرض على المقترض إن تركه بحاله حولا، ولو أتجر به استحب.
 الثاني: فيما تجب فيه وما تستحب.
 الثاني: فيما تجب فيه وما يستحب.
 تجب في الأنعام الثلاثة: الإبل والبقر والغنم. وفي الذهب والفضة.
 وفي الغلات الأربع: الحنطة والشعير والتمر والزبيب، ولا تجب فيما عداها.
 ويستحب في كل ما تنبته الأرض مما يكال أو يوزن عدا الخضر
 
  قسم الأطفال  ، أما أولا فلأصالة البراءة،
وأما ثانيا فلخلو النصوص عنه، و رواية محمد بن مسلم  ، لم يذكر فيه إلا
اليتيم وهو الطفل، لقوله (عليه السلام): (لا يتم بعد احتلام)  .
 ويمكن الفرق بينهما، بأن لبلوغ الطفل غاية محققة مرتقبة، فجاز وجوب
الزكاة في ماله، لانتهاء غاية الحجر، بخلاف المجنون، ومع الفرق يمكن استناد
الحكم إلى الفارق.
 قال طاب ثراه: ولا في الدين، وفي رواية إلا أن يكون صاحبه هو الذي يؤخره.
 أقول: هنا قولان:
 PageV01P505

  (ألف): الوجوب إذا كان تأخره من جهة مالكه،
بأن يكون على ملي باذل، اختاره الشيخان  .
 والمستند عموم قوله (عليه السلام): هاتوا ربع عشر أموالكم   ورواية
درست عن الصادق (عليه السلام): ليس في الدين زكاة، إلا أن يكون صاحب الدين
هو الذي يؤخره، فإذا كان لا يقدر على أخذه فليس عليه زكاة حتى يقبضه  .
  : عدمه، اختاره ابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة  ، لعدم
الملك، ولعدم الانتفاع، ولرواية إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم (عليه
السلام): الدين عليه زكاة؟ قال: لا، حتى يقبضه، قلت: فإذا قبضه عليه زكاة؟
قال Milestone300: لا، حتى يحول عليه الحول  .
 PageV01P506
 وفي مال التجارة قولان، أصحهما الاستحباب.
 وفي الخيل الإناث، ولا تستحب في غير ذلك، كالبغال والحمير والرقيق،
ولنذكر ما يختص كل جنس إن شاء الله.
  قال طاب ثراه: وفي مال التجارة قولان: أصحهما
الاستحباب.
 أقول: جمهور الأصحاب على استحباب زكاة التجارة لأصالة البراءة. ولأنه
(عليه السلام) أوجبها في تسعة أشياء وعفى عما سواها   وهو يعم التجارة
وغيرها، قال زرارة: كنت قاعدا عند أبي جعفر (عليه السلام) وليس عنده غير
ابنه جعفر، فقال يا زرارة: إن أبا ذر وعثمان تنازعا على عهد رسول الله (صلى
الله عليه وآله)   كل مال من ذهب أو فضة يدار ويعمل به ويتجر به، ففيه
الزكاة إذا حال عليه الحول؟ فقال أبو ذر: أما ما أتجر به أو دير أو عمل به
فليس فيه زكاة، إنما الزكاة فيه إذا كان ركازا أو كنزا موضوعا فإذا حال
عليه الحول فعليه الزكاة، فاختصما في ذلك إلى رسول الله (صلى الله عليه
وآله) فقال: القول ما قال أبو ذر  .
 وقال الفقيهان: بالوجوب   ولعل تمسكهما بعموم الأمر، وبرواية أبي
الربيع الشامي عن الصادق (عليه السلام): في رجل اشترى متاعا فكسد عليه
متاعه وقد كان زكى ماله قبل أن يشتري به، هل عليه زكاة؟ أو حتى يبيعه؟ قال:
إن أمسكه لالتماس الفضل على رأس ماله فعليه الزكاة   وحملت على الاستحباب
جمعا بين الأدلة.
 PageV01P507
 القول في زكاة الأنعام والنظر في الشرائط واللواحق.
 والشرائط أربعة الأول: في النصب.
 وهي في الإبل اثنا عشر نصابا: خمسة كل واحد خمس، وفي كل واحد شاة، فإذا
بلغت ستا وعشرين ففيها بنت مخاض، فذا بلغت ستا وثلاثين ففيها بنت لبون،
فإذا بلغت ستا وأربعين ففيها حقة، فإذا بلغت إحدى وستين ففيها جذعة، فإذا
بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون، فذا بلغت إحدى وتسعين ففيها حقتان. ثم
ليس في الزائد شئ حتى يبلغ ماءة إحدى وعشرين، ففي كل خمسين حقة، وفي كل
أربعين بنت لبون دائما.
 وفي البقر نصابان: ثلاثون، وفيها تبيع أو Milestone300 تبيعة. وأربعون، وفيها مسنة.
 وفي الغنم خمسة نصب: أربعون، وفيها شاة، ثم مائة وإحدى وعشرون، وفيها
شاتان، ثم مائتان وواحدة ففيها ثلاث شياه.
 فإذا بلغت ثلاثمائة وواحدة فروايتان، أشهرهما أن فيها أربع شياه حتى تبلغ
أربعمائة فصاعدا، ففي كل مائة شاة وما نقص فعفو.
  قال طاب ثراه: فإذا بلغت ثلاثمائة وواحدة
فروايتان، أشهرهما أن فيها أربع شياه حتى تبلغ أربعمائة فصاعدا، ففي كل
ماءة شاة.
 أقول: إعلم أن الغنم إذا بلغت مأتين وواحدة، وهو النصاب الثالث، كان فيها
ثلاث شياة إجماعا فإذا بلغت ثلاثمائة وواحدة، وهو النصاب الرابع، هل
يتغير PageV01P508
 وتجب الفريضة في كل واحد من النصب، ولا يتعلق ما زاد، وقد جرت العادة
بتسمية ما لا يتعلق به الزكاة من الإبل شنقا، ومن البقر وقصا، ومن الغنم
عفوا.
 الشرط الثاني: السوم، فلا تجب في المعلوفة ولو في بعض الحول.
 الثالث: الحول، وهو اثنا عشر هلالا، وإن لم يكمل أيامه، وليس حول الأمهات
حول السخال، بل يعتبر فيها الحول كما في الأمهات. ولو تم ما نقص عن النصاب
في أثناء الحول استأنف حوله من حين تمامه.
 ولو ملك مالا آخر كان له حول بانفراده. ولو ثلم النصاب قبل الحول سقط
الوجوب، وإن قصد الفرار - ولو كان بعد الحول - لم يسقط.
 الرابع: ألا تكون عوامل.
  الفرض، ويجب فيها أربع شياه؟ أو يجب الثلاث
خاصة ويكون قد سقط الاعتبار حينئذ، ويؤخذ من كل مائة شاة بالغا ما بلغ؟
 فيه مذهبان فالأول: مذهب الشيخ  ، وأبي علي  ، والقاضي  ، والتقي
 ، والمفيد
 PageV01P509
 وأما اللواحق فمسائل الأولى: الشاة المأخوذة في الزكاة، أقلها الجذع من
الضأن، أو الثني من المعز، ويجزي الذكر والأنثى. وبنت المخاض هي التي دخلت
في الثانية. وبنت اللبون، هي التي دخلت في الثالثة. والحقة، هي التي دخلت
في الرابعة. والجذعة، هي التي دخلت في الخامسة والتبيع من البقر، هو الذي
يستكمل سنة ويدخل في الثانية. والمسنة، هي التي تدخل في الثالثة. ولا تؤخذ
الربي، ولا المريضة، ولا الهرمة، ولا ذات العوار، ولا تعد الأكولة Milestone300، ولا فحل
الضراب.
 الثانية: من وجب عليه سن من الإبل وليست عنده، وعنده أعلى منها بسن دفعها
وأخذ شاتين أو عشرين درهما. ولو كان عنده الأدون دفعها ومعها شاتان أو
عشرين درهما، ويجزئ ابن اللبون الذكر، عن بنت المخاض مع عدمها من غير جبر.
ويجوز أن يدفع عما يجب في النصاب من الأنعام وغيرها من غير الجنس بالقيمة
السوقية، والجنس أفضل، و يتأكد في النعم.
  في المقنعة  ، والمصنف  ، والعلامة  ،
وإنما يسقط الاعتبار عند بلوغها أربعمائة فالنصب عندهم خمسة.
 PageV01P510
 الثالثة: إذا كانت النعم مراضا لم يكلف صحيحة. ويجوز أن يدفع من غير غنم
البلد ولو كانت أدون.
 الرابعة: لا يجمع بين متفرق في الملك، ولا يفرق بين مجتمع فيه، ولا
اعتبار بالخلطة.
  والثاني: مذهب الصدوقين  ، والسيد  ،
والحسن  ، وابن حمزة  ، وسلار  ، وابن إدريس  .
 احتج الأول بالاحتياط، وبرواية زرارة ومحمد بن مسلم وبريد وأبي بصير
والفضيل عنهما (عليهما السلام)، ثم ليس فيها شئ أكثر من ذلك حتى تبلغ
ثلاثمائة ففيها مثل ذلك ثلاث شياة فإذا زادت واحدة ففيها أربع شياة حتى
تبلغ أربعمائة، فإذا بلغت أربعمائة كان على كل مائة شاة وسقط الأمر الأول
 .
 احتج الآخرون بأصالة البراءة. وبقوله تعالى: (ولا يسئلكم أموالكم)
 .
 PageV01P511

  وبرواية محمد بن قيس، عن الصادق (عليه السلام)
قال: ليس فيما دون الأربعين من الغنم شئ فإذا كانت أربعين ففيها شاة إلى
عشرين ومائة، فإذا زادت واحدة ففيها شاتان إلى المائتين، فإذا زادت واحدة
ففيها ثلاث من الغنم إلى ثلاثمائة، فإذا كثرت الغنم ففي كل مائة شاة  .
 وأجاب الأولون: بمعارضة البراءة بالاحتياط، وعدم دلالة الآية على
المطلوب، ومحمد بن قيس مجهول، مع قبول روايته للتأويل، لجواز حمل الزيادة
على بلوغ الأربعمائة جمعا بين الأدلة.
 فوائد (ألف): على القول الأول يكون لزيادة الغنم على المائتين وواحدة،
إلى ثلاثمائة وواحدة فائدة، وهو وجوب الرابعة وصيرورتها نصابا رابعا، وعلى
الثاني لا يكون لزيادة الغنم على النصاب الثالث فائدة في زيادة الفرض، بل
في تسميته نصابا رابعا.
  : نصب الغنم خمسة على الأول وأربعة Milestone300 على الثاني. وتظهر فائدته فيما لو
نذر أن يتصدق عن كل نصاب يملكه بدرهم، وجب عليه خمسة على الأول وأربعة على
الثاني.
  : الواحدة الزائدة على الثلاثمائة لها مدخل في الوجوب، وهي جزء من محل
الفرض على الأول دون الثاني فعلى هذا لو تلف منه شاة بعد الحول وقبل إمكان
الأداء بسطت الشاة التالفة على مجموع النصاب، فيقسم على ثلاثمائة وواحدة،
فيكون الساقط عنه أربعة أجزاء، لأن كل شاة ينتقص كان جزء، فيبقى الواجب
عليه ثلاث شياه ومائتا جزء وسبعة وتسعون جزء من ثلاثمائة جزء، وجزء من
مجموع شاة على الأول، وعلى الثاني لا يسقط من الفريضة شئ، لأن الواحدة شرط
في تعيين الفرض، وليست جزء من محل الوجوب، لتصريح الرواية بأن في كل
مائة
 PageV01P512

  شاة فلم يتعلق الواجب بشئ من الزائد. وفي
الرواية الأولى تعلق الفرض بالجميع.
 والضابط: إن التالف متى كان زائدا عن محل الواجب لا يسقط بتلفه شئ من
الفريضة، وإن كان التالف من محل الفرض، قسط التالف على مجموع النصاب وأخذ
الفرض الواجب ناقصا بقسطه من التالف المبسوط.
 وإن شئت فاسقط من الواجب بقدر ما تلف من النصاب، مثلا إذا كان التالف نصف
النصاب، بقي عليه نصف الواجب. وإن كان التالف ربعه، سقط ربعه، مثلا إذا كان
عنده أربعون وتلف منها عشرة، يلزمه ثلاثة أرباع شاة ويسقط عنه ربع، وإن تلف
عشرون لزمه نصف شاة، وإن تلفت واحدة سقط عنه ربع عشر الواجب، ولو تلف الكل
سقطت الشاة الواجبة. وعلى الأول لو كان التالف شاة واحدة، بقي الواجب عليه
شاة إلا جزء من أربعين جزء من شاة، وإذا تلف واحدة من ثلاثمائة وواحدة، كما
إن الواجب عليه أربع شياة، يسقط عنه أربعة أجزاء. ولو تلف عشر شياة، سقط
عنه أربعون جزء من ثلاثمائة جزء وجزء فيبقى عليه ماءتا جزء واحد وستون جزء
من ثلاثمائة جزء وجزء.
 فقد ظهر لك مما ذكرنا معنى قول المصنف في شرايعه، وتظهر الفائدة في
الوجوب وفي الضمان   فهذا معنى الضمان، وأما Milestone300 في الوجوب فظاهر، لأن على
الأول يجب أربع، وعلى الثاني ثلاث. وذكرنا فائدة ثالثة بالنسبة إلى تعدد
النصب في النذر.
  : لو كان عنده أربعمائة فتلفت واحدة، سقط عنه أربعة أجزاء، لأن محل
الفرض الجميع. ولو كان عنده ثلاثمائة وتسعة وتسعون، لم يسقط بتلف ما زاد
على ثلاثمائة وواحدة شئ، لأن الزائد عليها ليس محل الفرض، فلا يسقط بتلفه
شئ.
 PageV01P513
 القول في زكاة الذهب والفضة ويشترط في الوجوب النصاب، والحول، وكونهما
منقوشين بسكة المعاملة.
 وفي قدر النصاب الأول من الذهب روايتان، أشهرهما عشرون دينارا، ففيها
عشرة قرايط، ثم كلما زاد أربعة ففيها قيراطان. وليس فيما نقص عن أربعة
زكاة. ونصاب الفضة الأول مائتا درهم، ففيها خمسة دراهم، ثم كلما زاد أربعون
ففيها درهم، وليس فيما نقص عن أربعين زكاة والدرهم ستة دوانيق، والدانق
ثماني حبات من الشعير يكون قدر العشرة سبعة مثاقيل. ولا زكاة في السبائك،
ولا في الحلي وزكاته إعارته. ولو قصد بالسبك الفرار قبل الحول لم تجب
الزكاة، ولو كان بعد الحول لم تسقط.
 ومن خلف لعياله نفقة قدر النصاب فزائدا، لمدة وحال عليها الحول وجبت عليه
زكاتها لو كان شاهدا، ولم تجب لو كان غائبا.
 ولا يجبر الجنس الآخر.
  قال طاب ثراه: وفي قدر النصاب الأول من الذهب
روايتان، أشهرهما عشرون دينارا ففيها عشرة قراريط.
 أقول: هذا هو المشهور عند أصحابنا، وقال الفقيه: (ليس فيه شئ حتى يبلغ
أربعين مثقالا، ففيه مثقال)  .
 احتج الأولون: بعموم الأمر بإيتاء الزكاة في الآية، وفي قوله (عليه
السلام): هاتوا ربع عشر أموالكم  .
 PageV01P514
 القول في زكاة الغلات لا تجب الزكاة في شئ من الغلات الأربع حتى تبلغ
نصابا. وهو خمسة أوسق وكل وسق ستون صاعا، يكون بالعراقي ألفين وسبعمائة
رطل. ولا تقدير فيما زاد، بل تجب فيه وإن قل.
 ويتعلق به الزكاة عند التسمية حنطة أو شعيرا أو زبيبا أو تمرا، وقيل: إذا
أحمر ثمر النخل أو أصفر، أو انعقد الحصرم، ووقت الإخراج إذا صفت الغلة،
وجمعت الثمرة، ولا تجب في الغلات Milestone300 إلا إذا نمت في الملك. ولا ما يبتاع حبا،
أو يستوهب، وما يسقي سيحا أو بعلا أو عذيا ففيه العشر،
 
  وبرواية يحيى بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله
(عليه السلام) قال: في عشرين دينارا نصف مثقال  .
 احتج الفقيه، بأصالة البراءة، وبما رواه محمد بن مسلم، وأبو بصير، وبريد
والفضيل، عنهما (عليهما السلام) قالا: في الذهب في كل أربعين مثقالا، وليس
في أقل من أربعين مثقالا شئ  .
 قال طاب ثراه: ويتعلق به الزكاة عند تسميته حنطة أو شعيرا أو تمرا أو
زبيبا.
 وقيل: إذا أحمر ثمر النخل أو أصفر أو انعقد الحصرم، ووقت الإخراج إذا صفت
الغلة وجمعت الثمرة.
 أقول: اختلف الأصحاب في وقت تعلق الوجوب بالغلات على قولين.
 PageV01P515
 وما يسقى بالنواضح والدوالي ففيه نصف العشر. ولو اجتمع الأمران حكم
للأغلب، ولو تساويا أخذ من نصفه العشر، ومن نصفه نصف العشر، والزكاة بعد
المؤونة.
  أحدهما: أنه وقت تسميته حنطة أو شعيرا أو تمرا
أو زبيبا، وهو قول المصنف  ، وفاقا لأبي علي   والثاني: عند احمرار
الثمرة أو اصفرارها أو اشتداد الحب وانعقاد الحصرم، وهو الذي عليه الأصحاب.
 احتج المصنف بأصالة براءة الذمة من الوجوب إلا مع تحقق السبب، ولا يقين
قبل كونه تمرا، لتعلق الوجوب بما يسمى تمرا، لا بما يسمى بسرا.
 احتج الباقون: بعموم قوله (عليه السلام): فيما سقت السماء العشر  .
 ولأن اللغة نصوا على أن البسر نوع من التمر، ومن أوجب في الثمرة أوجبها
في الحب.
 وتظهر الفائدة في مسائل.
 (ألف): لو مات بعد بدو الصلاح وعليه دين مستغرق، فلا زكاة على الأول، و
يجب على الثاني، ويقسط التركة على الدين والزكاة لتساويهما، وقيل: بل يقدم
الزكاة لتعلقها بالعين قبل تعلق الدين بها، ولقوله (عليه السلام): (لدين
الله أحق أن يقضى)  .
 PageV01P516
 القول فيما تستحب فيه الزكاة يشترط في مال التجارة الحول، وأن يطلب برأس
المال أو الزيادة في الحول كله، وأن يكون قيمته نصابا فصاعدا، فيخرج الزكاة
حينئذ عن قيمته دارهم أو دنانير. ويشترط في الخيل حؤول الحول، والسوم Milestone300،
وكونها إناثا، فيخرج عن العتيق ديناران وعن البرذون دينار.
 وما يخرج من الأرض مما تستحب فيه الزكاة، حكمه حكم الأجناس الأربعة في
اعتبار السقي وقد ر النصب وكمية الواجب.
   : لو نقلها إلى غيره ببيع أو هبة بعد
الاحمرار، فالزكاة على المنقول إليه على الأول وعلى الناقل على الثاني.
  : لو أكلها أو أتلفها ضمن على الثاني دون الأول، كما لو أكل السائمة
قبل الحول.
 واعلم: أن للغلات خواص لا يشاركها فيها غيرها من النصب الزكاتية.
 (ألف): وحدة النصاب والعفو، بخلاف باقي النصب فإنها متعددة.
  : عدم تكرار الزكاة فيها بتكرر الأحوال، بخلاف غيرها، فإنها تتعدد
الأحوال  : عدم اعتبار الحول فيه، بخلاف باقي النصب الواجبة.
  : خصوص ملكيتها، بأن تملك بالزراعة لا بغيرها من ساير أنواع
التمليكات، بخلاف الباقي.
 فرع عامل المزارعة تجب في نصيبه إذا بلغ نصابا، وقال ابن زهرة: لا يجب،
لأنه يأخذها أجرة  .
 PageV01P517
 الركن الثالث في وقت الوجوب إذا أهل الثاني عشر وجبت الزكاة وتعتبر شرائط
الوجوب فيه كله، وعند الوجوب يتعين دفع الواجب.
 ولا يجوز تأخيره إلا لعذر كانتظار المستحق وشبهه، وقيل: إذا عزلها جاز
تأخيرها شهرا أو شهرين، والأشبه: إن جواز التأخير مشروط بالعذر، فلا يتقدر
بغير زواله، ولو أخر مع إمكان التسليم ضمن.
  وكذا لو كان البذر من العامل فلا زكاة على رب
الأرض، وهو ضعيف. هذا إذا كانت المزارعة صحيحة، ولو كانت فاسدة وكان ما وصل
إليه بقدر أجرة المثل، لم تجب الزكاة، وإن كان أكثر مما يستحق وكان المالك
عالما بفساد العقد وأن الواصل أكثر مما يستحق، فإن علم أن المالك لا يخرج
الزكاة عن الزائد قطعا، وجب عليه إخراج الزكاة الفاضل عن المستحق من أجرة
المثل.
 (ه‍): إن له حالات ثلاثة.
 (ألف): حالة وجوب وإخراج، ضمان. وعند تصفية الغلة وجداد الثمرة، بالجيم
المفتوحة والدالين المهملتين، ووجود المستحق.
  : حالة وجوب وإخراج، ولا ضمان. وهو عند التصفية مع فقد المستحق.
  : حالة وجوب ولا إخراج ولا ضمان، وهو عند بدو الصلاح Milestone300 خاصة، نعم يجوز
الإخراج حينئذ، فيجوز إخراجه بسرا، بل يجوز أن يقاسم مع الفقراء أو الساعي
على رؤوس النخل، ولا يجوز له التصرف إلا مع الخرص، ليعرف قدر ما يتلف من
الثمرة ليحسب عليه.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز تأخيره إلا لعذر، كانتظار المستحق وشبهه، وقيل:
إذا عزلها جاز تأخيرها شهرا أو شهرين، والأشبه: أن جواز التأخير مشروط
بالعذر فلا PageV01P518

  يتقدر بغير زواله.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: وإذا عزل ما يجب عليه، فلا بأس أن يفرقه ما
بينه وبين شهر وشهرين، ولا يجعل ذلك أكثر منه، وما روي عنهم (عليهم السلام)
من جواز تقديم الزكاة وتأخيرها، فالوجه أن ما يقدم يجعل قرضا، وما يؤخر
فلانتظار المستحق فأما مع وجوده فالأفضل إخراجها على البدار  .
 وكذا قال المفيد في المقنعة  . لأن في ذلك إرفاقا بالفقراء في بسطه
عليهم.
 والباقون على المنع إلا مع العذر، فلا يتقدر التأخير بوقت، بل يكون
موقوفا على زوال العذر، لأن مع زوال يكون مأمورا بالتسليم، والمستحق مطالب،
فلا يجوز التأخير.
 وقال المفيد: الأصل في إخراج الزكاة عند حلول وقتها دون تقديمها عليه، و
تأخيرها عنه كالصلاة، وقد جاء عن الصادقين (عليهم السلام) رخص في تقديمها
بشهرين قبل محلها وتأخيرها بشهرين عنه، وجاء ثلاثة أشهر أيضا، وأربعة عند
الحاجة إلى ذلك وما يعرض من الأسباب. والذي أعمل عليه هو الأصل المستفيض عن
آل محمد (عليهم السلام) من لزوم الوقت  .
 واختاره الشيخ  ، المرتضى  .
 PageV01P519

  والمصنف  ، والعلامة  .
 احتج الأولون: بما رواه حماد بن عيسى، عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه
السلام)، قال: لا بأس بتعجيل الزكاة بشهرين وتأخيرها بشهرين  .
 وفي صحيحة معاوية عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له:
 الرجل تحل عليه الزكاة في شهر رمضان فيؤخرهها إلى المحرم؟ قال: لا بأس
قلت:
 فإنها لا تحل عليه إلا في المحرم فيعجلها في شهر رمضان؟ قال: لا بأس  .
 وروى يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إذا حال الحول
فأخرجها من مالك، ولا تخلطها Milestone300 بشئ وأعطها كيف شئت  .
 وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الرجل يعجل
زكاته قبل المحل؟ فقال: إذا مضت خمسة أشهر فلا بأس  .
 PageV01P520
 ولا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب على أشهر الروايتين، ويجوز دفعها إلى
المستحق قرضا واحتساب ذلك عليه من الزكاة أن تحقق الوجوب و بقي القابض على
صفة الاستحقاق. ولو تغير حال المستحق استأنف المالك الإخراج. ولو عدم
المستحق في بلده، نقلها، ولم يضمن لو تلفت، و يضمن لو نقلها مع وجوده.
والنية معتبرة في إخراجها وعزلها  
  وحملت في التقديم على القرض، وفي التأخير على
العذر، كانتظار المستحق.
 احتج المانعون: بأنها عبادة موقتة فلا يجوز تأخيرها، وبأن التقديم غير
جائز وكذا التأخير لعدم القائل بالفرق. ودل على الأول ما رواه زرارة في
الصحيح قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أيزكي الرجل ماله إذا مضى ثلث
السنة؟ قال: لا، أتصلي للأولى قبل الزوال؟  .
 والأقرب: جواز التأخير للبسط، لكنه ليس بعذر في إسقاط الضمان.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز تقديمها قبل وقت الوجوب على أشهر الروايتين.
 أقول: المشهور عند أصحابنا عدم الجواز، وهو مختار الثلاثة  ، والتقي
  وأبي علي  .
 PageV01P521

  وقال سلار: بجواز التعجيل  ، وبه قال الحسن
 .
 وقال الشيخ في الخلاف  ، والمبسوط  : إذا كان عنده أربعون شاة وعجل
شاة، وحال الحول، جاز أن يحتسب بها، واستند الفريقان إلى الروايات، وقد
تقدم الجميع في المقالة السابقة، وروى عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه
السلام) قلت:
 الرجل عنده المال أيزكيه إذا مضى نصف السنة؟ قال: لا، ولكن حتى يحول عليه
الحول أنه ليس لأحد أن يصلي صلاة إلا لوقتها، وكذلك الزكاة، ولا يصوم شهر
رمضان إلا في شهره إلا قضاء، فكل فريضة إنما تؤدى إذا حلت  .
 وأكثر الأصحاب على المنع، إلا على جهة القرض، وكذا الشيخ رحمه الله حمل
الروايات بجواز التقديم، على سبيل القرض، لا إنه زكاة معجلة.
 والتحقيق: إن الدفع قبل الحول لا يجوز إلا على جهة القرض، فإذا دفع
المالك الفريضة إلى الفقير قبل Milestone300 الوقت بنية الزكاة لم يملكها وكانت باقية
على ملك الدافع ما دامت عينها باقية، فلم ينثلم النصاب بذلك لبقائه تاما،
فإذا حال الحول وجبت الزكاة، فإن اختار المالك بقائها في يده واحتسابها
عليه من الزكاة، جاز إن بقي على الاستحقاق، ويجوز أخذها ودفع غيرها إليه أو
إلى غيره، لأنه لم يملك بالدفع
 PageV01P522

  لفساده. وإن دفعها قرضا، انثلم النصاب على
الأصح ولا زكاة.
 وقال في الخلاف: لو عجل شاة من أربعين وحال الحول، جاز أن يحتسب بها. ثم
قال: دليلنا أنه قد ثبت أن ما يعجله على وجه الدين، وما يكون كذلك فكأنه
حاصل عنده، فجاز أن يحتسب به، لأن المال ما نقص عن النصاب  .
 وهو مشكل، لأن بالقرض ملكها المقترض، فخرجت عن ملك المقرض، لأن الشئ
الواحد لا يكون ملكا لاثنين في وقت واحد. نعم يتمشى ذلك على القول بأن
القرض لا يملك بالقبض، بل بالتصرف، فيحتاج حينئذ إلى قيد، وهو كون عينها
باقية عند الفقير إلى تمام الحول. وهذا لا يستقيم على تعليل الشيخ في باقي
دليله، حيث قال: لأن ما يقدمه على جهة الدين، والدين إنما يطلق على ما يكون
في الذمة، ومع بقاء عينها لا يكون دينا.
 ويجوز أن يريد: أنه دفعه على جهة الدين، أي دفعه مقترضا له أن يكون دينا،
لا أنه دفعه على جهة القرض، وحكمه جواز تصرف المقترض فيه فيصير دينا،
فالدفع على جهة الدين، لا أنه دين فلا يدل عبارته على أنه في وقت الاجتزاء
به، في جريان الحول عليه أن يكون دينا، ولهذا قال: فكأنه حاصل عنده لأن له
انتزاعه حينئذ وإن كره المقترض على القول بعدم الملك بالقبض.
 ولو تلفت عينها في يد الفقير وقد دفعت إليه على سبيل التعجيل، واختلت
الشرايط، رجع المالك عليه بقيمتها إن أعلمه أنه زكاة معجلة، وإلا فلا.
 وأما على قول سلار بجواز التعجيل، فنقول: هنا مسائل.
 (ألف): لا ينثلم النصاب بها، باقية كانت عينها أو تالفة، لأنها
كالموجودة.
  : لا يفتقر إلى إعادة النية Milestone300 بعد الحول.
  : لا يجوز ارتجاعها من الفقير عند تمام الحول.
 PageV01P523
 الركن الرابع في المستحق والنظر في الأصناف والأوصاف واللواحق أما
الأصناف فثمانية.
 الفقراء والمساكين، وقد اختلف في أيهما أسوء حالا، ولا ثمرة مهمة في
تحقيقه، والضابط: من لا يملك مؤونة سنة له ولعياله ولا يمنع لو ملك الدار
والخادم، وكذا من في يده ما يتعيش به ويعجز عن استنماء الكفاية، ولو كان
سبعمائة درهم، ويمنع من يستنمي الكفاية ولو ملك خمسين.
 وكذا يمنع ذو الصنعة إذا نهضت بحاجته، ولو دفعها لمالك بعد الاجتهاد فبان
الآخذ غير مستحق ارتجعت، فإن تعذر فلا ضمان على الدفع.
  الركن الرابع   في المستحق قال طاب ثراه:
الفقراء والمساكين، وقد اختلف في أيهما أسوء ولا ثمرة مهمة في تحقيقه،
والضابط: من لا يملك مؤونة سنة له ولعياله.
 أقول: الفقير والمسكين يندرجان تحت كلي، وهو من لا يملك مؤونة السنة له
ولعياله الواجبي النفقة وما يحتاج إليه ولو في احتشامه، كعبد الخدمة، وفرس
الركوب إذا كان من أهله وينفصل أحدهما عن الآخر، بأنه لا يملك ما يقع موقعا
من حاجته، ويسمي أسوأهما حالا، والآخر أجود حالا.
 PageV01P524
 والعاملون: وهم جباة الصدقة.
 والمؤلفة: وهم الذين يستمالون إلى الجهاد بالإسهام في الصدقة وإن كانوا
كفارا.
 وفي الرقاب: وهم المكاتبون والعبيد الذين تحت الشدة، ومن وجب عليه كفارة
ولم يجد ما يعتق. ولو لم يوجد مستحق جاز ابتياع العبد و يعتق. والغارمون:
وهم المدينون في غير معصية، دون من صرفه في المعصية.
  فقيل: الأول هو الفقير لوجوه.
 (ألف): إن الفقير على وزن فعيل بمعنى مفعول كقتيل بمعنى مقتول، وكسير
بمعنى مكسور. وهو مأخوذ من الفقار، فكأنه انكسر فقاره، وهو خرزة ظهره لشدة
حاجته، قال الجوهري: رجل فقير من المال   والمسكين بني من السكون، كأن
العجز أسكنه.
  : الابتداء بذكره في الآية   ويدل على الاهتمام به، وذلك لشدة
فاقته.
 PageV01P525

   : استعاذة النبي (صلى الله عليه وآله) من
الفقر   وسؤاله المسكنة  .
  : قوله تعالى: (أما السفينة فكانت لمساكين يعملون)   فسماهم مساكين
و Milestone300 أثبت لهم سفينة، وهي تساوي جملة من المال.
 وهو اختيار الشيخ في الجمل  ، والمبسوط  ، والخلاف  ، والقاضي  ،
وابن حمزة  ، وابن إدريس  .
 وقيل: المسكين أسوء حالا، لوجوه.
 (ألف): النقل عن أهل اللغة، قال ابن السكيت رحمة الله عليه: الفقير الذي
له
 PageV01P526

  بلغة من العيش، والمسكين الذي لا شئ له، وأنشد
قول الراعي:
 أما الفقير الذي كانت حلوبته * وفق العيال فلم يترك له سبد   فسماه
فقيرا وأثبت له حلوبة هي وفق عياله، وبه قال الفراء، وثعلب، وابن قتيبة،
والأصمعي، وأبو زيد، وأبو عبيدة، وابن دريد، وحكوه عن يونس.
  : إنه يؤكد به، فيقال: فقير مسكين، وعادة أهل اللسان تأكيد الأضعف
معنى بالأقوى منه، ليفيد زيادة على ما يفيده المؤكد، وعن يونس قلت لأعرابي:
أفقير أنت؟ قال: لا والله بل مسكين   ولولا أن وجود الحاجة في المسكين
أقوى لما حسن هذا التأكيد.
  : قوله تعالى: (أو مسكينا ذا متربة)   أي ذا مجاعة ألصق بطنه
بالتراب لشدة حاجته وجوعه.
  : ما رواه في الصحيح أبو بصير قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
قول الله عز وجل: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين)  ، قال: الفقير الذي
لا يسأل الناس، والمسكين أجهد منه، والبائس أجهدهم  ، وهو اختيار الشيخ
في النهاية  ، وأبي علي  .
 PageV01P527

  والمفيد  ، وتلميذه  ، واستقربه العلامة
في المختلف  .
 قال المصنف: ولا ثمرة مهمة في تحقيقه، أي في باب الزكاة لاندراجهما تحت
الأمر الكلي الذي هو مناط الاستحقاق، وإنما تظهر الفائدة في مواضع.
 (ألف): النذر.
  : الوصية.
  : الكفارة، فإن مصرفها المساكين، فإن كان الفقير أسوء حالا منه،
استحق، وإلا فلا وأما في النذر والوصية، فإن عين الفقير وجعلناه أحسنهما
حالا استحقا، وإلا خص به للأسوء حالا. ومن الناس من جعل اللفظين بمنزلة
واحدة، فعلى هذا لا فرق بينها في الجميع.
 قال العلامة: إذا أفرد لفظ الفقير دخل فيه المسكين، وبالعكس  ، وكذا
قال ابن إدريس   وإن جمعا، فيه الخلاف، فعلى هذا لو أوصى للفقير خاصة، أو
للمسكين استحق كل واحد منهما، وكذا الكفارة. أما لو قال في نذره أو Milestone300 وصيته:
هذا للفقير وهذا للمسكين، وجب التمييز.
 PageV01P528

  تنبيه الغنى المانع من أخذ الزكاة، وما يحصل
به الكفاية له ولعياله الواجبي النفقة قاله المحققون:
 وقال الشيخ في المبسوط: وفي أصحابنا من قال: من ملك نصابا تجب فيه الزكاة
كان غنيا يحرم عليه الصدقة   وهو اختياره في الخلاف  ، والمعتمد هو
الأول، وهو أعم من حصوله بالفعل أو بالقوة، فالمتمكن من تكسب المؤونة
بالحرفة أو الصنعة لا تحل له.
 ونقل الشيخ في الخلاف عن بعض الأصحاب: أنه يجوز دفع الزكاة إلى المكتسب
 . وهو ضعيف لقوله (عليه السلام): (لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب)
 .
 وفي رواية سماعة، وقد تحل الزكاة لصاحب السبعمائة وتحرم على صاحب الخمسين
درها، فقلت له: كيف هذا؟ فقال: إذا كان صاحب السبعمائة له عيال كثير فلو
قسمها بينهم لم يكف، فليعف عنها نفسه وليأخذها لعياله، وأما صاحب
 PageV01P529

  الخمسين فإنه يحرم عليه إذا كان وحده وهو
محترف يعمل بها، وهو يصيب فيها ما يكفيه إن شاء الله  .
 فالضابط. إن من يمكنه الغناء عنها لا يحل له، سواء كان بمال أو صناعة أو
حرفة، بشرط أن يكون التكسب لايقا بحاله ومروئته، فلا يكلف ذو الحشمة ولا
البزاز بيع الحطب، ولا الشريف بيع الخبز والطبيخ، لأن تكلف ذلك أصعب من بيع
الخادم وتكليفه خدمة نفسه وبيع فرس الركوب، وقد أسقط الشارع ذلك عنه، وكذا
لو كان ممنوعا عن التكسب باشتغاله بفعل واجب أو علم ديني، لا بفعل العبادات
والعلوم الرياضيات، أما ما زاد على الواجب في علم الفقه، فإن كان طالبا
لدرجة الاجتهاد، أو قد بلغها ويحتاج الناس إليه للتعلم منه، جاز ترك التكسب
لذلك. و إن كان يعلم أنه لا يبلغ درجة الاجتهاد، فإن كان في ازدياد ويعلم
احتياج الناس إلى القدر الذي عنده، جاز الاشتغال بالتعلم والتعليم عن
التكسب، وإلا فلا.
 فروع (ألف): لو لم يكن محتاجا حرمت الصدقة وإن لم يملك شيئا.
  : لو كان له بضاعة يتجر بها ولا يكفي استنمائها جاز أن يأخذ التتمة من
الزكاة ولا Milestone300 يكلف الإنفاق من أصلها، وإن بلغت مؤونة السنة، وكذا الضيعة ودار
الغلة، ويلزم ابن إدريس المنع، حيث أوجب في الفقير المدفوع إليه قرضا ما
صار به غنيا، أن تؤخذ منه ليصير فقيرا، ثم تدفع إليه.
  : لو ملك نصابا زكويا من أي الأنواع كان، ولا يكفيه مؤونة السنة، جاز
أن يأخذ الزكاة، ويجب عليه إخراجها.
 PageV01P530
 ولو جهل الأمران قيل: يمنع، وقيل: لا، وهو أشبه. ويجوز مقاصة المستحق
بدين في ذمته، وكذا لو كان الدين على من يجب الإنفاق عليه جاز القضاء عنه
حيا وميتا.
   : هل يجوز أن يعطيها بعض عياله كزوجته؟
يحتمل الجواز، لأنه فقير، و يحتمل المنع لأن الدفع إليه يعود نفعه إلى
الدافع، فكأنه لم يخرجها، وقوى العلامة الجواز  ، أما لو دفعت الزوجة إلى
زوجها، فالأقوى الجواز، وفيه قول بالمنع، لأنه يعود نفعه عليها، إذا يجب
على زوجها النفقة من ذلك، وهو معارض لجواز الدفع إلى المديون، وقال أبو
علي: إذا أعطت الزوجة زكاتها زوجها لا ينفق عليها منها ولا على ولده منها،
وينفق على نفسه وعلى ولده من غيرها  .
 قال طاب ثراه: ولو جهل الأمران، قيل: يمنع وقيل: لا، وهو أشبه.
 أقول: المنع مذهب الشيخ رحمه الله  ، ومستنده ما رواه علي بن إبراهيم
في تفسيره، عن العالم (عليه السلام)، قال: الغارمون قوم قد وقعت عليهم
ديون، أنفقوها في طاعة الله من غير إسراف   ومع الجهل لا يحصل العلم
بوجود الشرط. والأكثرون على جوازه، لأن الطاعة والمعصية من الأمور الخفية،
وإنما يعتبر فيها الظاهر وغلبة الظن، وهو حاصل في المجهول حاله، لأن الأصل
تنزيل تصرف المسلم على المشروع.
 والتحقيق: أن إنفاقه في الطاعة هل هو شرط؟ أو إنفاقه في المعصية مانع؟
فيمنع على الأول، ويعطى على الثاني.
 PageV01P531
 وفي سبيل الله: وهو كل ما كان قربة أو مصلحة، كالحج، والجهاد، وبناء
القناطر، وقيل: يختص بالجهاد.
 وابن السبيل: وهو المنقطع به، ولو كان غنيا في بلده، والضيف. ولو كان
سفرهما معصية منعا.
 وأما الأوصاف المعتبرة في الفقراء والمساكين، فأربعة Milestone300.
 الإيمان: فلا يعطى منهم كافر، ولا مسلم عير محق.
  قال طاب ثراه: وفي سبيل الله، وهو كل ما كان
قربة، أو مصلحة، كالحج والجهاد وبناء القناطر، وقيل: يختص بالجهاد.
 أقول: أحد مصارف الزكاة سبيل الله، والسبيل الطريق، فإذا أضيف إلى الله
تعالى، أفاد كلما يتقرب به إلى الله، وهو الذي قواه في المبسوط  ، وجزم
به في الخلاف  ، واختاره ابن حمزة  ، وابن إدريس  ، والمصنف  ،
والعلامة في كتبه  . لأنه حقيقة فيه فيحمل عليه، لعدم ما يدل على صرفه عن
حقيقته، ولما ذكره علي بن إبراهيم قال: فسر العالم (عليه السلام)، إلى أن
قال: وفي سبيل الله قوم يخرجون في الجهاد، وليس عندهم ما ينتفعون به، أو
قوم من المؤمنين ليس عندهم ما
 PageV01P532
 وفي صرفها إلى المستضعف مع عدم العارف تردد، أشبهه المنع، وكذا في الفطرة
ويعطى أطفال المؤمنين. ولو أعطى مخالف فريضة، ثم استبصر، أعاد.
  يحجون به، أو جميع سبل الخير، فعلى الإمام أن
يعطيهم من مال الصدقات حتى يقووا على الحج والجهاد  ، وقال المفيد  ،
وسلار  ، والشيخ في النهاية  . يختص الجهاد.
 قال طاب ثراه: وفي صرفها إلى المستضعف مع عدم العارف تردد، أشبهه المنع،
وكذا في الفطرة.
 أقول: الزكاة مواساة مستحقة لأهل الولاية، فلا يستحقها غيرهم اختيارا و
اضطرارا، ولهذا يعيد المخالف زكاته مع استبصاره إذا كان قد صرفها إلى
غيرهم، وفي رواية يعقوب بن شعيب عن العبد الصالح (عليه السلام) قال: إذا لم
يجد دفعها إلى من لا ينصب  .
 وفي طريقها مع ندورها، أبان بن عثمان   وهو ضعيف، ولم نظفر بقائل عمل
بهذه الرواية في زكاة المال.
 ومنشأ التردد، النظر إلى ما دلت عليه الرواية، وعموم قوله (عليه السلام):
على
 PageV01P533
 الثاني: العدالة وقد اعتبرها قوم وهو أحوط، واقتصر آخرون على مجانبة
الكبائر.
 الثالث: ألا يكون ممن تجب نفقته كالأبوين وإن علوا، والأولاد و إن نزلوا،
والزوجة والمملوك، ويعطى باقي الأقارب.
 الرابع: أن لا يكون هاشميا، فإن زكاة غير قبيلته محرمة عليه دون زكاة
الهاشمي،  
  كل كبد حرى أجر  . وقوله (عليه السلام Milestone300): أعط
من وقعت له في قلبك الرحمة  .
 والنظر إلى رواية إسماعيل بن سعد  .
 أما الفطرة: ففي رواية الفضيل عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان
جدي يعطي فطرته الضعفة ومن لا يتوالى، وقال: هي لأهلها إلا أن لا تجدهم،
فإن لم تجدهم فلمن لا ينصب  .
 والمشهور المنع، ويؤيده رواية إسماعيل بن سعد الأشعري عن الرضا (عليه
السلام) قال: سألته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ قال: لا، ولا زكاة
الفطرة.
 قال طاب ثراه: والعدالة وقد اعتبرها قوم، وهو أحوط، واقتصر آخرون على
مجانبة الكبائر.
 أقول: المستحق بالنسبة إلى اعتبار العدالة ينقسم ثلاثة أقسام.
 PageV01P534

  (ألف): من يعتبر فيه العدالة إجماعا، وهو
الساعي.
  : من لا يعتبر فيه مطلقا، وهو المؤلفة.
  : من عدا هؤلاء يعتبر فيه العدالة؟ أم لا؟
 قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (ألف): اعتبارها فلا يعطى الفاسق، وهو مذهب الثلاثة  ، والقاضي  ،
والتقي  ، وبه قال ابن إدريس  ، وابن حمزة  ، إلا في الغزاة.
  : لم يذكرها الصدوقان وسلار في الشرايط، وهو اختيار المصنف والعلامة،
واحتج عليه بعموم قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء  ، وبقولهما (عليهما
السلام):
 (الزكاة لأهل الولاية قد بين الله لكم موضعها في كتابه)  .
 PageV01P535
 ولو قصر الخمس عن كفايته، جاز أن يقبل الزكاة ولو من غير الهاشمي، وقيل:
لا يتجاوز قدر الضرورة، وتحل لمواليهم، والمندوبة لا تحرم على هاشمي ولا
غيره. والذين يحرم عليهم الواجبة ولد عبد المطلب.
  وبهذا العموم روايات كثيرة.
  : الاقتصار على مجانبة الكبائر، قال المصنف في المعتبر: واقتصر آخرون
منا على مجانبة الكبائر   ولم يشر إلى عين القائل، ولا ذكر لسند ذلك
رواية سوى رواية داود الصيرفي قال: سألته عن شارب الخمر يعطى من الزكاة
شيئا؟ قال: لا  .
 وأنت تراها، مع كونها مقطوعة، تدل بمنطوقها على منع شارب الخمر، ولا يدل
على جواز إعطاء مرتكب الصغيرة. نعم هو مفهوم عبارة أبي علي، حيث قال: لا
يجوز إعطاء شارب خمر، أو مقيم على كبيرة منها شيئا.
 قال طاب ثراه: ولو قصر الخمس عن كفايته، جاز أن Milestone300 يقبل الزكاة ولو من غير
الهاشمي، وقيل: لا يتجاوز قدر الضرورة.
 أقول: تحرم الواجبة على الهاشمي، إذا تمكن من الخمس. ولو منع منه جاز أن
يأخذ الزكاة عند علمائنا.
 وهل يتقدر بقدر الضرورة؟ قيل: نعم، لأنها العلة في تسويغه، فلا يباح
الأخذ مع حصول ما يرفعها. والمراد به قوت يومه وليلته، لا مؤونة السنة، لأن
الخمس لا يملك منه الهاشمي ما زاد عن مؤونة السنة وهو له طلق، فكيف ما لا
يحل له إلا مع الضرورة.
 وقيل: بالجواز لأنه يدخل في قسم المستحقين، ولا يتقدر الاعطاء في طرف
المستحق بقدره والأول أحوط.
 PageV01P536
 وأما اللواحق فمسائل:
 الأولى: يجب دفع الزكاة إلى الإمام إذا طلبها، ويقبل قول المالك لو ادعى
الإخراج ولو بادر المالك بإخراجها أجزأته. ويستحب دفعها إلى الإمام ابتداء،
ومع فقده إلى الفقيه المأمون من الإمامية لأنه أبصر بمواقعها.
 الثانية: يجوز أن يخص بالزكاة أحد الأصناف ولو واحدا، وقسمتها على
الأصناف أفضل، وإذا قبضها الإمام أو الفقيه برئت ذمة المالك ولو تلفت.
 الثالثة: لو لم يجد مستحقا استحب عزلها والايصاء بها.
 الرابعة: لو مات العبد المبتاع من مال الزكاة ولا وارث له، ورثته أرباب
الزكاة، وفيه وجه آخر، وهذا أجود.
  قال طاب ثراه: لو مات العبد المبتاع بمال
الزكاة ولا وارث له، ورثه أرباب الزكاة، وفيه وجه آخر، وهذا أجود.
 أقول: الأول اختيار الصدوقين  ، والشيخ  ، وابن إدريس  ، وهو
الظاهر
 PageV01P537

  من كلام المفيد  ، لأنه إنما اشترى بما لهم.
والوجه الآخر يرثه الإمام، ولا نعرف قائله من الأصحاب.
 قال العلامة: الأول قول أكثر علمائنا  .
 وقال المصنف في المعتبر: إذا مات العبد المبتاع بمال الزكاة ولا وارث،
ورثه أرباب الزكاة وعليه علمائنا وحجتهم ما رواه عبيد بن زرارة قال: سألت
أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل أخرج زكاة ماله، فلم يجد لها موضعا
فاشترى بها مملوكا فأعتقه، هل يجوز ذلك؟ قال: نعم لا بأس بذلك، قلت: إنه
أتجر واحترف فأصاب ما لا ثم مات من يرثه؟ قال: يرثه الفقراء الذين يستحقون
الزكاة Milestone300، إنما اشترى بمالهم  .
 ويمكن أن يقال: تركته للإمام، لأن الفقراء لا يملكون العبد المبتاع بمال
الزكاة، لأنه أحد مصارفها، فيكون كالسابية. وتضعف الرواية بأن في طريقها
ابن فضال، وهو فطحي، وعبد الله بن بكير، وفيه ضعف  . غير أن العمل بها
عندي أقوى، لمكان سلامتها عن المعارض، وإطباق المحققين منا على العمل بها
 .
 PageV01P538
 الخامسة: أقل ما يعطى الفقير ما يجب في النصاب الأول، وقيل: ما يجب في
الثاني، والأول أظهر. ولا حد للأكثر، فخير الصدقة ما أبقت غنى.
 السادسة: يكره أن يملك ما أخرجه في الصدقة اختيار، ولا بأس أن يعود إليه
بميراث وشبهه.
  وقال العلامة في التذكرة: ولو قيل يرثه الإمام
كان وجها، لأن الفقراء لا يملكون، ثم ساق كلام المصنف إلى أن قال: والرواية
ضعيفة السند، لأن في طريقها ابن فضال، وابن بكير، وهما فطحيان   وتوقف في
المختلف  .
 قال طاب ثراه: أقل ما يعطى الفقير ما يجب في النصاب الأول، وقيل: ما يجب
في الثاني، والأول أظهر.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (ألف): إن أقله ما يجب في النصاب الأول خمسة دراهم، أو نصف دينار. وهو
مذهب الشيخين  ، وابني بابويه  ، والمرتضى في الإنتصار  ،
واختاره
 PageV01P539

  المصنف  ، وقال سلار: وهو الأثبت  .
  : أقله ما يجب في النصاب الثاني، وهو مذهب أبي علي  ، والسيد في
المسائل المصرية  .
  : لا حد له وهو مذهب السيد في الجمل  ، واختاره ابن إدريس  ،
والعلامة في المختلف  .
 احتج الأولون: بصحيحة أبي الولاد الحناط عن الصادق (عليه السلام) قال:
 سمعته يقول: لا تعط أحدا من الزكاة أقل من خمسة دراهم فصاعدا  .
 ومثلها رواية معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يجوز
دفع الزكاة أقل من خمسة دراهم فإنها أقل الزكاة   وحملهما العلامة
 PageV01P540
 السابعة: إذا قبض الإمام أو الفقيه الصدقة دعا لصاحبها استحبابا على
الأظهر.
  على الاستحباب  .
 واحتج الآخرون: بما رواه عبد الكريم بن عتبة الهاشمي في الحسن، عن الصادق
(عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقسم صدقة أهل
البوادي، في أهل Milestone300 البوادي، وصدقه أهل الحضر في أهل الحضر، ولا يقسمها بينهم
بالسوية، إنما يقسمها على قدر ما يحضره منهم، وقال: ليس في ذلك شئ موقت  
ولعموم قوله تعالى: (وآتوا الزكاة)  ، وبأصالة براءة الذمة من التحديد.
 قال المصنف: وأما قول علم الهدى، فلم أجد به حديثا يسند إليه، والإعراض
عن النقل المشهور من عدم المعارض، اقتراح، والتمسك بقوله: (وآتوا الزكاة)،
غير دال، لأنه أمر بالإيتاء ولا يدل على كيفية ذلك الإيتاء، فيرجع فيه إلى
الكيفية المنقولة  .
 قال طاب ثراه: إذا قبض الإمام الصدقة دعا لصاحبها استحبابا على الأظهر.
 أقول: هذا مذهب الشيخ في المبسوط  ، وفي كتاب قسمة الصدقات في الخلاف
 .
 PageV01P541
 الثامنة: سقط مع غيبة الإمام سهم السعاة والمؤلفة، وقيل: يسقط سهم السبيل
وعلى ما قلناه لا يسقط.
 التاسعة: ينبغي أن يعطى زكاة الذهب والفضة أهل المسكنة، و زكاة النعم أهل
التجمل، والتوصل إلى المواصلة بها ممن يستحي من قبولها.
  للأصل، وهو اختيار المصنف  ، والعلامة  .
 وقال في كتاب الزكاة من الخلاف بالوجوب   لقوله تعالى: (وصل عليهم)  
وحمل على الاستحباب.
 قال طاب ثراه: يسقط مع غيبة الإمام سهم السعاة والمؤلفة، وقيل: يسقط سهم
السبيل، وعلى ما قلناه: لا يسقط.
 أقول: يسقط في حال الغيبة سهم السعاة، فليس للفقيه أن ينصب عاملا، وإن
جاز له تولى غير ذلك من الأحكام. ويسقط أيضا سهم المؤلفة، لأنهم قوم
يستمالون للجهاد، وهو مشروط بظهور الإمام.
 وهل يسقط سهم السبيل؟ يبنى على تفسيره، إن قلنا أنه يشمل المصالح لم يسقط
لبقائها حال الغيبة، وإن قلنا باختصاصه بالجهاد سقط، وقد مر الخلاف فيه،
وقد يمكن وجوب الجهاد على بعض الوجوه، فيكون النصيب باقيا مع وقوع ذلك
التقدير.
 PageV01P542
 القسم الثاني في زكاة الفطر وأركانها أربعة:
 الأول: فيمن تجب عليه. إنما تجب على البالغ العاقل الحر الغني، يخرجها عن
نفسه وعياله، من مسلم وكافر، وحر وعبد، وصغير وكبير، ولو عال تبرعا.
 ويعتبر النية في أدائها، وتسقط عن الكافر لو أسلم، وهذه الشروط تعتبر عند
هلال شوال، فلو أسلم الكافر، أو بلغ الصبي Milestone300، أو ملك الفقير القدر المعتبر
قبل الهلال وجبت الزكاة، ولو كان بعده لم تجب، وكذا لو ولد له، أو ملك
عبدا، وتستحب لو كان ذلك ما بين الهلال وصلاة العيد.
 والفقير مندوب إلى إخراجها عن نفسه، وعن عياله، وإن قبلها.
 ومع الجاجة يدير على عياله صاعا ثم يتصدق به عيل غيرهم.
 الثاني: في جنسها وقدرها. والضابط إخراج ما كان قوتا غالبا كالحنطة
والشعير والتمر والزبيب والأرز والأقط واللبن. وأفضل ما يخرج التمر، ثم
الزبيب. ويليه ما يغلب على قوت بلده.
 وهي من جميع الأجناس صاع، وهو تسعة أرطال بالعراقي، ومن اللبن أربعة
أرطال، وفسره قوم بالمدني ولا تقدير في عوض الواجب، بل يرجع إلى قيمة
السوقية.
  قال طاب ثراه: وهي من جميع الأجناس صاع، وهو
تسعة أرطال بالعراقي، ومن اللبن أربعة أرطال، وفسره قوم بالمدني.
 أقول هنا قولان: PageV01P543
 الثالث: في وقتها، ويجب بهلال شوال، ويتضيق عند صلاة العيد، ويجوز
تقديمها في شهر رمضان ولو من أوله أداء، ولا يجوز تأخيرها عن الصلاة، إلا
لعذر، أو انتظار المستحق،  
  (ألف): إن الواجب تسعة في الكل، وهو مذهب
المفيد  ، والسيد  ، وأبي   علي  ، وسلار  ، والقاضي  ، والتقي
 ، اختاره العلامة في المختلف  .
  : إنه تسعة في غير اللبن، ومنه ستة بغدادية، وهي أربعة مدنية، وهو قول
الشيخ في المبسوط  ، وابن حمزة  ، وابن إدريس  .
 واعلم: أن العراقي هنا مائة وثلاثون درهما، المدني مائة وخمسة وتسعون
درهما،
 PageV01P544
 وهي قبل الصلاة العيد فطرة، وبعدها صدقة، وقيل يجب القضاء وهو أحوط وإذا
عزلها وأخر التسليم لعذر، لم يضمن لو تلفت، ويضمن لو أخرها مع إمكان
التسليم، ولا يجوز نقلها مع وجود المستحق، ولو نقلها ضمن، ويجوز مع عدمه،
ولا يضمن.
 الرابع: في مصرفها، وهو مصرف زكاة المال، ويجوز أن يتولى المالك إخراجها،
وصرفها إلى الإمام أو من نصبه أفضل، ومع التعذر إلى فقهاء الإمامية، ولا
يعطى الفقير أقل من صاع، إلا أن يجتمع من لا تتسع لهم، ويستحب أن يخص بها
القرابة، ثم الجيران مع الاستحقاق.
  فهو رطل ونصف، وفي Milestone300 تقدير النصاب في الغلات،
الرطل مائة وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم.
 قال طاب ثراه: وهي صلاة العيد فطرة، وبعدها صدقة، وقيل: يجب القضاء، وهو
أحوط.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات أربع.
 الأول في وقت وجوبها وشغل الذمة بها وفيه قولان:
 (ألف): طلوع الهلال، وهو قول الشيخ في الجمل  ، والاقتصاد  ،
واختاره
 PageV01P545

  ابن حمزة  ، وابن إدريس  ، والمصنف  ،
والعلامة  .
  : طلوع الفجر من يوم الفطر، وهو قول أبي علي  ، ومذهب الشيخ في
النهاية  ، والمبسوط  ، والخلاف  ، واختاره المفيد في المقنعة  ،
والتقي  ، والقاضي  ، وسلار  ، وابن زهرة  .
 PageV01P546

  المقام الثاني في وقت إخراجها وفيه قولان:
 (ألف): إنه طلوع الفجر من يوم العيد إلى قبل الصلاة، وهو قول السيد،
وعبارته: وقت وجوب هذه الصدقة طلوع الفجر يوم الفطر، وقبل صلاة العيد، وقد
روي أنه في سعة من أن يخرجها إلى زوال الشمس  ، وهو يوذن بوجوبها مضيقا
قبل الصلاة، وهو قول الشيخ في النهاية  ، والمبسوط  ، والاقتصاد  
حيث قال: ويجب إخراج الفطرة قبل صلاة العيد، وبه قال المفيد  .
 وقال الصدوقان: فهي زكاة إلى أن تصلي العيد، فإن أخرجها بعد الصلاة فهي
صدقة  .
 وقال سلار: إلى قبل صلاة العيد، فإن أخر كان قاضيا  ، وبه قال التقي
 .
 PageV01P547

   : إنه طلوع الفجر إلى زوال الشمس، وهو قول
أبي علي  ، واختاره المصنف  ، والعلامة  ، وبالكل روايات  .
 المقام الثالث في وقت إجزاء الإخراج وفيه قولان:
 (ألف): إنه شهر رمضان ولو من أوله، قاله الصدوقان  ، والشيخ في الثلاثة
 ، واختاره المصنف في المعتبر  ، والعلامة في المختلف  ،
لاشتمال
 PageV01P548

  ذلك على إعانة الفقير وجبر حاله، ودفع الحاجة
عنه في شهر تضاعف فيه الحسنات، والمبادرة إلى تفريغ الذمة، والمسارعة إلى
الخير، والخلاص من الإثم بترك الفعل عند وقته، ولجواز اخترامه، فيحرم
الفقير النفع والمالك الثواب. ولما رواه محمد بن مسلم، وبريد بن معاوية،
والفضيل بن يسار، وزرارة وبكير ابني أعين في الصحيح عن أبي جعفر وأبي عبد
الله (عليهما السلام) قالا: يعطى يوم الفطر قبل الصلاة فهو أفضل وهو في سعة
أن يعطيها من أول يوم من شهر رمضان Milestone300  .
  : المنع من التقديم في رمضان إلا على جهة القرض، وهو قول المفيد  ،
و أبي الصلاح  ، وابن إدريس  .
 واحتجوا: بأنها عبادة موقتة بوقت، فلا تفعل قبله.
 وأجيب: بأن وقتها شهر رمضان لرواية بريد الصحيحة  ، وقد تقدمت. ولأن
سبب الفطرة الصوم والفطر، فجاز فعلها عند أحد السببين وهو الصوم، كما جاز
عند حصول النصاب وإن لم يحصل السبب الثاني أعني الحول: هكذا قال العلامة
 ،
 PageV01P549

  ولا يتم على مذهبه  .
 المقام الرابع لو أخرها على آخره الذي هو الصلاة، أو الزوال، على الخلاف،
هل تسقط، أو يجب، أداء أو قضاء، فيه ثلاثة أقوال.
 (ألف): السقوط، وهو مذهب الفقيهين  ، والمفيد  ، والتقي  ، والقاضي
 ، واحتجوا بأنها عبادة موقتة، وقد فات وقتها فتسقط، إذ القضاء، إنما يجب
بأمر جديد ولم يوجد، والأصل براءة الذمة، وبرواية إبراهيم بن ميمون عن أبي
عبد الله (عليه السلام) الفطرة إن أعطيت قبل أن تخرج إلى العيد فهي فطرة،
وإن
 PageV01P550

  كان بعد ما تخرج إلى العيد فهي صدقة  ، وهو
اختيار المصنف، وجعل القضاء أحوط  .
  : وجوبها أداء، وهو مذهب ابن إدريس  . لوجوبها أداء بدخول وقتها ولا
يزال مؤديا لها فيه ويستمر وقت الأداء، كزكاة المال.
 وأجيب: بأن لوقتها طرفين أولا وآخرا، بخلاف المالية، ولولا ضبطها لما
تضيقت عند الصلاة.
  : وجوبها بنية القضاء، وهو مذهب الشيخ في الإقتصاد  ، وهو قول أبي
علي  ، وابن حمزة  ، وسلار  ، والعلامة في كتبه  ، وهو الحق لأنها
عبادة موقتة وقد خرج وقتها، فيكون قضاء، إذ المراد بالقضاء ذلك.
 PageV01P551
@K@  كتاب  الخمس PageV01P553
@K@  كتاب  الخمس وهو يجب في غنائم دار الحرب، والكنائز، والمعادن، والغوص، و
أرباح التجارات، وأرض الذمي إذا اشتراها من مسلم، وفي الحرام إذا اختلط
بالحلال ولم يتميز.
  مقدمة لما فرض الله سبحانه الزكاة لسد خلة
الفقراء، وجبر حال المساكين، وكان ذلك طهارة للأغنياء بتكفير ذنوبهم، قال
تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم)  ، ولما كان المطهر للشئ يحمل وسخه
غالبا، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (الصدقة أوساخ الناس)  
فأكرم الله سبحانه نبيه (صلى الله عليه وآله) ومحاويج Milestone300 ذريته عن التلبس
بأوساخ أمته، لشرف منصبه وعلو درجته، فعوضه عنها بالخمس وزاد فيه، إذ هي
ربع العشر، وجعل موضوع أكثر من موضعها وشروطه أقل من شروطها، توسعة عليه
وعلى ذريته.
 PageV01P555

  ولما كانت اليد العليا في مظنة الشرف والفضل،
أتى بلام الملك والشركة، و بدأ تعالى فيه بنفسه، تسلية لنبيه (صلى الله
عليه وآله) وحطا للغضاضة عنه وعن ذريته، فقال تعالى: (واعلموا أنما غنمتم
من شئ فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل)
 .
 ثم أكد وجوبه على الأمة وبالغ في حضهم على الخروج منه، فقال تعالى: (إن
كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان)  .
 فجعله شرط الإيمان، ولم يفعل مثل ذلك في الزكاة.
 ووجوبه ثابت بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه
وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله
وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان)  .
 وقوله تعالى: (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي
القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل)  .
 وأما السنة: فكثير، فمن طريق العامة قوله (صلى الله عليه وآله): ما لم
يكن في طريق مأتي أو قرية عامرة، ففيه وفي الركاز الخمس  .
 ومن طريق الخاصة: ما رواه عمر بن أذينة، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن
قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: سمعته يقول كلاما كثيرا،
ثم
 PageV01P556

  قال: وأعطهم من ذلك كله سهم ذي القربى الذين
قال الله تعالى: (إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان
يوم التقى الجمعان)   نحن والله عني بذي القربى وهم الذين قرنهم الله
بنفسه وبنبيه فقال: فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين
وابن السبيل   منا خاصة، ولم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا، أكرم نبيه
وأكرمنا أن يطعمنا أوساخ أيدي الناس  .
 وروى محمد بن الحسن الأشعري قال: كتب بعض أصحابنا إلى أبي جعفر الثاني
(عليه السلام): أخبرني عن الخمس أعلى جميع ما يستفيده الرجل Milestone300 من قليل وكثير
من جميع الضروب، وعلى الصناع وكيف ذلك؟ فكتب بخطه: الخمس بعد المؤونة  .
 وفي رواية علي بن مهزيار وقد اختلف من قبلنا في ذلك، فقالوا: يجب على
الضياع الخمس بعد المؤونة مؤونة الضيعة وخراجها، لا مؤونة الرجل وعياله؟
فكتب وقرأه علي بن مهزيار عليه الخمس بعد مؤونته ومؤونة عياله وبعد خراج
السلطان   وروى محمد بن يزيد الطبري قال: كتب رجل من تجار فارس، من بعض
موالي أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، يسأله الإذن في الخمس، فكتب إليه:
بسم الله الرحمن الرحيم، إن الله واسع كريم، ضمن على العمل الثواب وعلى
الخلاف العقاب، لا يحل مال إلا من وجه أحله الله، إن الخمس عوننا على ديننا
وعلى عيالاتنا وعلى موالينا وما نبذل ونشتري من أعراضنا ممن تخاف سطوته،
فلا تزووه عنا، ولا تحرموا
 PageV01P557
 ولا يجب في الكنز حتى تبلغ قيمته عشرين دينارا، وكذا يعتبر في المعدن على
رواية البزنطي، ولا في الغوص حتى تبلغ دينارا، ولا في أرباح التجارات إلا
فيما فضل منها عن مؤونة السنة له ولعياله، ولا يعتبر في الباقية مقدار.
  أنفسكم دعائنا ما قدرتم عليه، فإن إخراجه
مفتاح رزقكم، وتمحيص ذنوبكم، وما تمهدون لأنفسكم ليوم فاقتكم فالمسلم من
يفي لله بما عاهد عليه وليس المسلم من أجاب باللسان وخالف بالقلب والسلام
 .
 وعن محمد بن يزيد قال: قدم قوم من خراسان على أبي الحسن الرضا (عليه
السلام)، فسألوه أن يجعلهم في حل من الخمس؟ فقال: ما أمحل هذا، تمحضونا
المودة بألسنتكم وتزوون عنا حقا جعله الله لنا، وهو الخمس، لا نجعل أحدا
منكم في حل  .
 وروى محمد بن مسلم عن أحدهما (عليهما السلام) قال: إن أشد ما فيه الناس
يوم القيامة أن يقوم صاحب الخمس فيقول يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك لشيعتنا
لتطيب ولادتهم وليزكوا أولادهم  ، والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 وأما الإجماع: فمن عامة علماء الإمامية لا يختلفون فيه.
 قال طاب ثراه: ولا يجب في الكنز حتى تبلغ قيمته عشرين دينارا، وكذا يعتبر
في المعدن Milestone300 على رواية البزنطي.
 أقول: للأصحاب في اعتبار النصاب في المعدن ثلاثة أقوال.
 PageV01P558

  (ألف): اعتباره، وهو قول الشيخ في النهاية
 ، والمبسوط  ، وبه قال ابن حمزة  ، والمصنف  ، والعلامة  ،
واحتجوا بصحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي قال: سألت أبا الحسن الرضا
(عليه السلام) عما أخرج المعدن من قليل أو كثير، هل فيه شئ؟ قال: ليس فيه
شئ حتى يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا  .
  : عدم اعتباره، بل يجب فيه مطلقا، قاله في الخلاف  ، والاقتصاد  ،
و اختاره ابن إدريس  ، وأطلق المفيد  ، والسيد  ، وسلار  ،
وابن
 PageV01P559
 ويقسم الخمس ستة أقسام على الأشهر: ثلاث للإمام، وثلاثة لليتامى:
والمساكين، وأبناء السبيل ممن ينتسب إلى عبد المطلب بالأب.
  زهرة  ، والسحن  ، وأبو علي  .
  : اعتبار دينار قاله التقي  ، ورواه الصدوق في كتابه  ، وفي
المقنع، وحمل على ما يخرج من البحر. واحتج ابن إدريس بالإجماع على استثناء
الكنوز والغوص  ، وهو ممنوع.
 قال طاب ثراه: ويقسم ستة أقسام على الأشهر  .
 أقول: هذا هو المشهور عند علمائنا، لقوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من
شئ فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل)  
فعد ستة أقسام، فيجب قسمته عليها. ولرواية أحمد بن محمد، رفع الحديث، فأما
الخمس فيقسم على ستة أقسام   وعددهم كما تضمنته الآية وفي رواية يقسم
خمسة أقسام، وهي رواية ربعي بن عبد الله بن الجارود في الصحيح عن
الصادق
 PageV01P560
 وفي استحقاق من ينسب إليه بالأم قولان، أشبههما أنه لا يستحق.
  (عليه السلام) قال: كان رسول الله (صلى الله
عليه وآله)، إذا أتاه المغنم أخذ صفوه وكان ذلك له، ثم يقسم ما بقي خمسة
أخماس ويأخذ خمسه، ثم يقسم أربعة أخماس بين الناس الذين قاتلوا عليه، ثم
قسم الخمس الذي أخذه خمسة أخماس يأخذ خمس الله عز وجل لنفسه، ثم يقسم
الأربعة الأخماس بين ذوي القربى واليتامى والمساكين وأبناء السبيل، يعطى كل
واحد منهم خمسا، وكذلك الإمام يأخذ كما أخذ الرسول (عليه السلام)  .
 ولا نعرف بها عاملا من الأصحاب، وليست حجة قاطعة، لأنها حكاية فعله Milestone300 (عليه
السلام)، فلعله رضي بدون حقه توفيرا للباقي على باقي المستحقين، وليس في
الحديث دلالة على أن الواجب ذلك، كذا قال العلامة في المختلف  .
 وبمثله أجاب الشيخ في الإستبصار  .
 وفي هذا الجواب نظر، لأن تمام الحديث وهو قوله (عليه السلام): والإمام
يأخذ كما أخذ النبي (صلى الله عليه وآله)، يمنع ذلك، إذ هو خبر في معنى
الأمر، كقوله تعالى: (والوالدات يرضعن أولادهن)  .
 والأول أرجح، لكونه قول معظم الأصحاب، بل جميعهم، فيكون أولى، لقول
الصادق (عليه السلام): (خذ ما اشتهر بين أصحابك ودع ما ندر)  .
 قال طاب ثراه: وفي استحقاق من ينسب إليه بالأم قولان: أشبهما أنه لا
يستحق.
 PageV01P561

  أقول: يريد إن من انتسب إلى هاشم بالأم إذا
كان أبوه غير هاشمي، هل يستحق الخمس أم لا؟ بالأول قال علم الهدى   لأن
الأصل في الإطلاق الحقيقة، وقد ثبت إطلاقه (عليه السلام) في الحسنين
(عليهما السلام): (هذان ابناي قاما أو قعدا)  .
 وأجيب: بأن الإطلاق يقتضي الحقيقة مع عدم المعارض، وهو موجود سيأتي في
حجة المانعين.
 وبالثاني قال الشيخ في النهاية  ، والمبسوط  ، واختاره ابن حمزة  ،
وابن إدريس  ، والمصنف  ، والعلامة  .
 احتجوا: بأن الانتساب إنما يصدق حقيقة إذا كان من جهة الأب عرفا، ألا
تراهم يقولون فلان بن فلان، ويرفعون في نسبه إلى الآباء، ولا يقولون فلان
بن
 PageV01P562
 وهل يجوز أن تخص به طائفة حتى الواحد، وفيه تردد، والأحوط بسطه عليهم ولو
متفاوتا.
 ولا يحمل الخمس إلى غير بلده، إلا مع عدم المستحق فيه، ويعتبر الفقر في
اليتيم، ولا يعتبر في ابن سبيل، ولا تعتبر العدالة
 
  فلانة، ويعضده قول الشاعر بنونا بنو أبنائنا
وبناتنا * بنوهن أبناء الرجال الأباعد   ورواية حماد بن عيسى قال: رواه
لي بعض أصحابنا عن العبد الصالح أبي الحسن الأول (عليه السلام) ومن كانت
أمه من بني هاشم وأبوه من ساير قريش فإن الصدقة تحل له، وليس له في الخمس
شئ، لأن الله تعالى يقول: (أدعوهم لآبائهم) (2 / 3) ولأنه أحوط.
 قال طاب ثراه: وهل يجوز أن تخص به طائفة حتى الواحد؟ فيه تردد Milestone300، والأحوط
بسطه عليهم ولو متفاوتا.
 أقول: قد عرفت إن الخمس يقسم ستة أقسام، فسهم الله وسهم رسوله وسهم ذي
القربى للنبي (عليه السلام)، وبعده للإمام القائم مقامه، فسهمه له
بالأصالة، وسهم الله وسهم رسوله بالوراثة، والسهام الثلاثة الباقية
لأربابها، وهل يجب قسمة ذلك في الأصناف الثلاثة؟ أو يجوز تخصيص صنف؟ بل
واحد بالجميع؟
 التقي على الأول، وهو ظاهر الشيخ حيث قال: وعلى الإمام أن يقسم هذه
 PageV01P563

  السهام بينهم على قدر كفايتهم ولا يخص فريقا
منهم بذلك دون فريق، بل يعطي جميعهم  .
 وإنما جعلناه ظاهر الشيخ لأن هذه العبارة لا تدل بالصريح على ذلك، لجواز
كون هذا الحكم مخصوصا بالإمام، بخلاف عبارة التقي فإنه قال: يلزم من وجب
عليه الخمس إخراج شطره للإمام، والشطر الآخر للمساكين واليتامى وأبناء
السبيل.
 وباقي الأصحاب على الثاني، للأصل.
 ولرواية البزنطي في الموثق عن أبي الحسن (عليه السلام) فقيل له: أرأيت إن
كان صنف أكثر من صنف، وصنف أقل من صنف كيف يصنع به؟ فقال: ذلك إلى الإمام،
أرأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) كيف يصنع؟ إنما كان يعطي على ما يري
كذلك الإمام  .
 وأشار ابن إدريس إلى الاستحباب،   واختاره المصنف  ، والعلامة
 .
 PageV01P564
 وفي اعتبار الإيمان تردد، واعتباره أحوط.
 ويلحق بهذا الباب مسائل:
 الأولى: ما يخص به الإمام من الأنفال، وهو ما يملك من الأرض بغير قتال،
سلمها أهلها، أو انجلوا. والأرض الموات التي باد أهلها، أو لم يكن لها أهل،
ورؤوس الجبال، وبطون الأودية، والآجام، وما يختص به ملوك أهل الحرب من
الصوافي، والقطايع غير المغصوبة، وميراث من لا وارث له.
  قال طاب ثراه: وفي اعتبار الإيمان تردد،
واعتباره أحوط.
 أقول: المستحق للخمس لا يعتبر فيه العدالة على قول الأكثر، لأنه يستحق
بالقرابة فلا يشترط زيادة على ذلك، وقال بعض: باشتراطها، بناء على اشتراطها
في الزكاة، وهو عوضها لقوله (عليه السلام): لا تحل الصدقة لمحمد ولا لآل
محمد، إن الله جعل لهم في الخمس ما فيه كفايتهم   فجعله عوضا عنها،
فيعتبر في مستحقه ما يعتبر Milestone300 في مستحقها، ولهذا منع منه الغني فكان على
حدودها.
 أما الإيمان فشرط، لئلا يساعد الكافر على كفره، ولأنه أحوط، ولأنه محاد
لله فلا يفعل معه ما يؤذن بالمودة، وكذا المسلم غير المستحق لا يعطى، لأنه
ملحق بالأول عند المحققين من الأصحاب، ويحتمل ضعيفا استحقاقه لثبوت ذلك له
بالقرابة والنسب، ولا أعرف به شاهدا من حديث فأرويه، أو قول فأحكيه.
 PageV01P565
 وفي اختصاصه بالمعادن تردد أشبهه: أن الناس فيها شرع.
  قال طاب ثراه: وفي اختصاصه بالمعادن تردد،
أشبهه أن الناس فيها شرع.
 أقوال: المعادن جمع معدن بكسر الدال، وهو كل ما استخرج من الأرض مما كان
فيها اشتقاقه من (عدن) بالمكان، إذا أقام فيه، ومنه: (جنات عدن)  .
والشرع، السواء، بتحريك الراء وسكونها، ومنه الشرع المطهر، لاستواء
المكلفين فيه.
 والمعادن قسمان: باطنة وهي التي تظهر بالعمل كالذهب والفضة والحديد
والنحاس والرصاص، وظاهرة وهي التي لا يفتقر في إظهارها إلى عمل كالملح
والنفط والقار والكبريت والكحل. فمن أصحابنا من أطلق القول بكون المعادن
للإمام وجعلها من الأنفال، كالمفيد  ، وتلميذه  ، والقاضي  ، والشيخ
في أحد قوليه  ، والعلامة في المختلف  ، لكونه أولى بالمؤمنين، ولظاهر
الروايات.
 ومنهم: من خصه بما كان في ملكه (عليه السلام)، كبطون الأودية ورؤوس
الجبال والآجام، دون غيرها، وهو قول ابن إدريس  .
 PageV01P566
 وقيل: إذا غزا قوم بغير إذنه، فغنيمتهم له، والرواية مقطوعة.
 الثانية: لا يجوز التصرف فيما يختص به مع وجوده إلا بإذنه.
  ومنهم: من قال: باشتراك المسلمين في الظاهر،
كالشيخ في المبسوط  ، والعلامة في القواعد،   وقواه في التذكرة  ،
لشدة احتياج الناس إليها، فلو كانت من خصايصه لافتقر المتصرف فيها إلى
إذنه، وذلك ضرر وضيق، فيكون منفيا بالآية والرواية. وأما الباطنة على هذا
القول، فالأقرب عدم اختصاصه بها، ولا نقول باشتراك المسلمين فيها، بل هي
كالموات فمن أحيا منها شيئا ملكه، ويجوز للسلطان إقطاعها، وعلى القول الأول
يكون له، وعلي الثاني يختص بما يكون في ملكه.
 قال طاب ثراه: وقيل إذا غزا قوم بغير إذنه فغنيمتهم له، والرواية مقطوعة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما Milestone300 رواه العباس الوراق عن رجل سماه عن أبي عبد
الله (عليه السلام) قال: إذا غزا قوم بغير إذن الإمام فغنموا، كانت الغنيمة
كلها للإمام (عليه السلام)، وإن غزوا بأمره كان للإمام الخمس  .
 وعليها عمل الأصحاب، ويؤيدها أن ذلك معصية فلا يكون وسيلة إلى الفائدة،
ولأنه ربما كان نوع مفسدة فالمنع أدعى لهم إلى تركه فيكون لطفا، فضعفها
بإرسالها
 PageV01P567
 وفي حال الغيبة لا بأس بالمناكح، وألحق الشيخ المساكن والمتاجر.
 الثالثة: يصرف الخمس إليه مع وجوده، وله ما يفضل عن كفاية الأصناف من
نصيبهم، وعليه الإتمام لو أعوز، ومع غيبته يصرف إلى الأصناف الثلاثة
مستحقهم  
  يؤيد بعمل الأصحاب، وبما وجهناه.
 قال طاب ثراه: وفي حال الغيبة لا بأس بالمناكح، وألحق الشيخ المساكن
والمتاجر.
 أقول: قد ثبت بنص الكتاب والسنة ما يدل على وجوب الخمس في الأموال على
اختلاف أجناسها، واختصاص الإمام بالأنفال، ففي حال ظهوره (عليه السلام) و
بسط يده يتصرف كيف شاء ولا يجوز لأحد أن يتصرف فيما يخصه إلا بإذنه، وإن
تصرف متصرف كان غاصبا. وإذا كان غائبا غيبة اختفاء عجل الله ظهوره وقيامه
ونعشنا بدولته ورحم ضيعتنا في غيبته فماذا يصنع بمستحقه من الأنفال؟
 قيل: فيه أربعة أقوال.
 (ألف): إباحتها، وهو اختيار سلار، نقله المصنف، والعلامة عنه، وعبارته في
رسالته: الأنفال كبطون الجبال والآجام والمعادن وميراث الحربي كل ذلك
للإمام، وفي حال الغيبة أباحوا ذلك لنا كرما وفضلا  .
  : لا يباح شئ لا المناكح ولا المساكن ولا غيرها، لأنه واجب بنص
القرآن، فلا يترك بروايات شاذة، وأجمع العلماء على أن الآية ليست منسوخة،
فيجب إيصاله إلى مستحقه، وإن استمر العذر إلى الوفاة أوصى به إلى من
يوصله
 PageV01P568

  إليه، وهكذا، وهو ظاهر أبي الصلاح  .
  : يباح المناكح والمساكن والمتاجر خاصة. ومعنى المناكح أن يشتري
الإنسان ما هو ملكه (عليه السلام) من الرقيق كالمغنوم بغير إذنه، وإنما
أباحوا ذلك (عليهم السلام) لأنها مصلحة تعم البلوى بها ويعسر التفصي عنها،
فوجب في نظرهم (عليهم السلام) الإذن في استباحة ذلك من دون إخراج Milestone300 حقهم، لا
على معنى أن الواطي يطأ الحصة بالإباحة، بل إن الذي يجب عليه الخمس أبيح له
بعفو الإمام تملك الأمة، فيطأها بالملك التام، وبه روايات، والمراد
بالمساكن أن يتخد موضعا يسكنه من رؤوس الجبال وبطون الأودية وما أشبه ذلك،
ومعنى المتاجر أن يتجر الإنسان ويستربح بالبيع والشراء لما هو مملوك له
(عليه السلام) كالرقيق والحطب المقطوع من الآجام المملوكة له، لا إسقاط
الخمس من ربح ذلك المتجر، بل يكون من باب الأرباح يجب الخمس فيما يفضل منه
عن مؤونة السنة، وإنما أباحوا (عليهم السلام) ذلك لعموم البلوى به وعسر
التفصي منه، وبه روايات   وهو اختيار الشيخ رحمه الله  ، والمصنف  ،
والعلامة  .
 PageV01P569
 وفي مستحقه (عليه السلام) أقول أشبهها: جواز دفعه إلى من يعجز حاصلهم من
الخمس عن قدر كفايتهم على وجه التتمة لا غير.
   : يباح المناكح خاصة، وهو اختيار المفيد
 .
 قال طاب ثراه: وفي مستحقه (عليه السلام) أقوال.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين:
 الأول: في مطلق الخمس وفيه خمسة أقوال:
 (ألف): إنه مباح، ذهب إليه سلار  .
  : صرفه إلى فقراء الذرية والشيعة، ذهب إليه المفيد  .
  : حفظه بالوصية حتى يصل إليه (عليه السلام)، قاله التقي  .
  : حفظه بالوصية أو الدفن، ذهب إليه الشيخ في المسائل الحائرية  .
 (ه‍): صرف النصف إلى الأصناف، وما زاد يصنع بمستحقه، وهو.
 الفصل الثاني: في مستحقه (عليه السلام) وما يصنع به.
 PageV01P570
 المهذب البارع في شرح المختصر النافع تأليف العلامة جمال الدين أبي
العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي 757 - 841 ه‍ تحقيق: الحجة الشيخ مجتبى
العراقي الجزء الثاني مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم
المشرفة PageV02P001
 المهذب البارع (ج 2) المؤلف: العلامة جمال الدين أحمد بن محمد بن فهد
الحلي المحقق: الحاج آقا مجتبى العراقي الموضوع: فقه طبع ونشر: مؤسسة النشر
الإسلامي المطبوع: 3000 نسخة التاريخ: جمادى الأولى 1411 ه‍. ق مؤسسة النشر
الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV02P002
   كتاب  الصوم PageV02P003
@K@  كتاب  الصوم وهو يستدعي بيان أمور:
 الأول: الصوم وهو الكف عن المفطرات مع النية، ويكفي في شهر رمضان Milestone300 نية
القربة، وغيره يفتقر إلى التعيين
 PageV02P005

  فبالأول يخرج الإمساك عن غير المفطرات.
 وبالثاني يخرج التناول نسيانا.
 وبالثالث يريد الإمساك بالنهار دون الليل.
 وبالرابع يخرج عنه إمساك من ليس على صفات الصوم المشترط كصوم الحائض.
 هذا تعريف الشيخ رحمه الله   وهو تعريف بأمور خفية. وأحسن منه قول
المفيد رحمه الله: الصيام هو الكف عن تناول أشياء ورد الأمر من الله تعالى
بالكف عنها في أزمان مخصوصة، وهي أزمان الصيام  .
 وقال السيد رحمه الله: الصوم توطين النفس على الكف عن تعمد تناول ما يفسد
الصوم من أكل وشرب وجماع وما أشبهه  .
 ولو حذف الصوم ثانيا واقتصر على قوله (توطين النفس على الكف) خلص من
الدور.
 وقال المصنف في كتابيه: هو الكف عن المفطرات مع النية    .
 فإن قلت: الدور وارد، لأن حاصل التعريف: أنه الكف عن المفطرات، وهي
المفسدة للصوم.
 قلنا: معرفة كونه مفطرا لا يتوقف على معرفة الصوم، وحاصله: أن الصوم
هو
 PageV02P006

  الكف عن أشياء سماها الشرع مفطرات.
 وقال العلامة: هو توطين النفس على الكف عن المفطرات   فزاد قيد
(التوطين)، وما أحسنه، لأن الكف أمر عدمي، فلا تتعلق به الإرادة.
 قال الشيخ في المبسوط: النية إرادة، فلا تتعلق بالعدم بل بتوطين النفس
على الامتناع، أو فعل كراهية لحدوث المفطرات  .
 وحاصله: (أن - خ) العدم لاستمراره غير مقدور، والصوم عبارة عن نفي
المفطر، فلا تتعلق الإرادة به، بل متعلقها توطين النفس وقهرها على
الامتناع، بتخويفها من العقاب، وهو أمر وجودي، أو يحدث كراهية إيجاد
المفطر.
 وهو واجب بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: " يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب
على الذين من قبلكم لعلكم تتقون. أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على
سفر فعدة من أيام أخر، وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين، فمن تطوع خيرا
فهو خير له وأن تصوموا خيرا لكم إن كنتم تعلمون "  .
 وقد تلطف سبحانه بعباده في هذه الآية من وجوه:
  : تشريفه لهم بالنداء حيث جعلهم محلا لخطابه ومقرا لرد جوابه.
  : تسميته تعالى Milestone300 لهم بالأوصاف الجميلة " يا أيها الذين آمنوا " لا
بالأسماء والعبودية.
   " كتب عليكم " على بناء المفعول، ولم يقل " كتبت " أو " أوجبت "
رفعا
 PageV02P007

  لمقامهم، وإظهارا لاحتشامهم، فجل من مليك ما
ألطفه، وعز من قدير ما أرأفه.
   " كما كتب على الذين من قبلكم " ليدل على التسلي والمواساة لمن كان
قبلهم في الطاعة، وأن هذه العبادة غير خاصة بهم، بل هي عامة للأنبياء
وأممهم من عهد آدم إلى عهدكم.
 وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام، أنه قال: أولهم آدم عليه السلام  .
 (ه‍) " لعلكم تتقون " بيانا للطف الحاصل بالصوم.
   " أياما " أتى بصيغة أقل الجمع، تسهيلا عليهم.
   " معدودات " أي قلائل غير كثيرة، وهو تأكيد القلة، وأنه لم يرد
بالجمع أولا الكثرة.
   " فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر " تلطف بالفطر،
وقبل التعويض بالأيام المقضية عنه.
   " وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين " أي الذين يحصل لهم نوع من
المشقة، كالحامل المقرب، والشيخ العاجز، والمرضعة القليلة اللبن، وذي
العطاش يفطرون ويتصدقون على مسكين واحد عن كل يوم بمد طعام مع القضاء.
   " فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم " أتى بالأمر على وجه
التلطف، ومعنى قوله تعالى: " فمن تطوع خيرا فهو خير له " أي زاد في الفدية
عن المد، فالتطوع خير له، ومعنى قوله: " وأن تصوموا خير لكم " قيل معناه:
إن في صدر الإسلام فرض عليهم الصوم ولم يتعودوا فاشتد عليهم، فرخص لهم في
الإفطار والفدية.
 PageV02P008

  وروي ذلك عن الباقر عليه السلام:  .
 قال تعالى: " وعلى الذين يطيقونه " فمن اختار الرخصة " فدية طعام مسكين "
" فمن تطوع خيرا " فزاد في الفدية " فهو خير له وأن تصوموا " أيها المطيعون
" خير لكم " من الفدية والتطوع وأعظم ثوابا، ثم نسخ ذلك بقوله تعالى:
 " فمن شهد منكم الشهر فليصمه ".
 وروى الأصحاب عن الصادق عليه السلام: أن معناه، وعلى الذين يطيقون الصوم
ثم أصابهم كبر أو عطاش أو شبه ذلك فدية لكل يوم مد من الطعام، وعلى هذا لا
نسخ  .
 ثم وصف Milestone300 شهر رمضان بأنه شريف أنزل فيه القرآن ولم يوجبه على المريض
والمسافر، ثم قال: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " ليزيد في
طمأنينتهم برحمته، وسكونهم إلى جميل صنايعه.
 وأما السنة فكثير: مثل قوله صلى الله عليه وآله: شهر رمضان شهر فرض الله
صيامه، فمن صامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه  .
 وقال صلى الله عليه وآله: قال الله تعالى: الصوم لي وأنا أجزى به
 .
 PageV02P009
 وفي النذر المعين تردد،  
  وقال عليه السلام: الصوم جنة من النار  .
 وقال الباقر عليه السلام: بني الإسلام على خمس. الصلاة والزكاة والصوم
والحج والولاية  .
 وأما الإجماع: فمن عامة المسلمين، ولو استحل مكلف تركه كان مرتدا.
 قال طاب ثراه: وفي النذر المعين تردد.
 أقول: هنا بحثان:
 الأول: في كيفية نية القربة، وفيها قولان:
   قول الشيخ في المبسوط والخلاف    : أن ينوي الصوم فقط متقربا إلى
الله تعالى، والتعيين أن ينوي مع ذلك الصوم من رمضان، أو النذر، أو غير
ذلك.
   قول ابن إدريس  : أن ينوي مع ذلك الوجوب، وهو اختيار العلامة  .
 الثاني: يكفي نية القربة في شهر رمضان.
 وهل يكفي في النذر المعين؟ قولان:
 PageV02P010
 ووقتها ليلا، ويجوز تجديدها في شهر رمضان إلى الزوال، وكذا في القضاء ثم
يفوت وقتها.
 وفي وقتها للمندوب روايتان: أصحهما مساواة الواجب.
  الاكتفاء، وهو مذهب المرتضى   وابن إدريس
  للأصل، ولأنه زمان تعين للصوم، فكان كرمضان.
 وعدمه، بل لا بد من التعيين، وهو مذهب الشيخ   والعلامة   لأنه زمان
لم يعينه الشارع في الأصل للصوم، فافتقر إلى التعيين، ولكونه أحوط.
 قال طاب ثراه: وفي وقتها للمندوب روايتان: أصحهما مساواة الواجب.
 أقول: الصوم إما واجب أو ندب، والواجب إما معين أو غير معين فالنظر في
الأقسام الثلاثة:
 الأول: الواجب المعين، وتجب فيه النية من الليل، ولو من أوله، مستمرا على
حكمها، ولا يجوز تركها إلى بعد الفجر اختيارا، فيكفر.
 وظاهر أبي علي تسويغ النية بعد الزوال، فرضا ونفلا عمدا ونسيانا حيث قال:
 يستحب للصائم فرضا وغير فرض أن يبيت الصيام من Milestone300 الليل لما يريد به، وجائز
أن
 PageV02P011

  يبتدئ بالنية وقد بقي بعض النهار ويحتسب به من
واجب، إذا لم يكن أحدث ما ينقض الصيام، ولو جعله تطوعا كان أحوط    .
 وهو نادر لا يعرج إليه، لأنه قد مضى معظم النهار بغير نية، فلا يعد صائما
كما لو استوعب النهار ترك النية، ولقوله عليه السلام: من لم يبيت الصيام من
الليل فلا صيام له   فدل ذلك على وجوبها ليلا.
 ولصحيحة هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قلت له: الرجل يصبح
ولا ينوي الصوم، فإذا تعالى النهار حدث له رأي في الصوم، فقال: إن هو نوى
الصوم قبل أن تزول الشمس حسب له يومه، وإن نواه بعد الزوال حسب له من الوقت
الذي نوى  .
 وهو عام في الفرض والنفل، لصدقه عليهما، وإذا حسب له في المفرض من وقت
النية وكانت بعد الزوال لم يخرج عن العهدة، لأن الواجب عليه يوم كامل فلا
يجزي بعضه.
 احتج أبو علي بما رواه عبد الرحمن بن الحجاج قال: سألت أبا الحسن موسى
عليه السلام عن الرجل يصبح ولم يطعم ولم يشرب ولم ينو صوما، وكان عليه يوم
من شهر رمضان أله أن يصوم ذلك اليوم وقد ذهب عامة النهار؟ فقال: نعم، له أن
يصوم ويعتد به من شهر رمضان  .
 PageV02P012

  ومثلها رواية البزنطي عمن ذكره عنه عليه
السلام قال: قلت له: الرجل يكون عليه القضاء من شهر رمضان ويصبح فلا يأكل
إلى العصر، أيجوز له أن يجعله قضاء من شهر رمضان؟ قال: نعم    .
 والمعتمد في الجواب أن نقول: الروايتان واردتان في القضاء، فتختص به.
 لا يقال: ما يتعين زمانه أولى بالإجزاء.
 لأنا نقول: الأصل عدم تعدي الحكم من المنصوص إلى غيره، لأن ذلك قياس وهو
باطل، ولأن ما تعين زمانه يجب عليه إيقاع النية مع أول جزء من الصوم، لأنها
شرط فيه أو ركن، فيصدق عليه أنه قد خالف المأمور به عمدا، فلا يخرج عن
العهدة، وأما غير المعين فلا يصدق عليه المخالفة والعصيان بالترك أول Milestone300
النهار، فيكون حكمه حكم الساهي في رمضان، فجاز التجديد وورود النص عليه
فتختص به.
 الثاني: الواجب غير المعين، كالنذر المطلق، وقضاء رمضان، فتجب فيه النية
ليلا، ويجوز تجديدها إلى الزوال اختيارا، لأنه زمان لا يوصف نهاره بتحريم
الأكل من أوله، فإذا لم ينو من الليل لا يوصف أوله بالتحريم، بخلاف الصوم
المعين.
 PageV02P013

  وقال علم الهدى: وقت نية الصوم الواجب من أول
الفجر إلى الزوال  .
 وهذا الإطلاق يشمل المعين وغيره، ولعله أراد وقت التضييق.
 ويدل على ما قلناه روايات:
   رواية عبد الله بن صالح عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: قلت: رجل
جعل لله عليه صيام شهر، فيصبح وهو ينوي الصوم، ثم يبدو له فيفطر، ويصبح وهو
لا ينوي الصوم، فيبدو له فيصوم، فقال: هذا كله جائز  .
   رواية عبد الرحمان بن الحجاج (في الصحيح) قال: سألته عن الرجل يبدو
له بعد ما يصبح ويرتفع النهار أن يصوم ذلك اليوم ويقضيه من رمضان وإن لم
يكن نوى ذلك من الليل؟ قال: نعم يصومه ويعتد به إذا لم يحدث شيئا  .
   رواية عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام: عن الرجل يكون
عليه أيام من شهر رمضان ويريد أن يقضيها، متى ينوي القضاء؟ قال: هو بالخيار
إلى أن تزول الشمس، فإذا زالت فإن كان نوى الصوم فليصم، وإن كان نوى
الإفطار فليفطر، سئل فإن كان نوى الإفطار يستقيم له أن ينوي الصوم بعد ما
زالت الشمس؟ قال: لا  .
   رواية هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام قلت له: الرجل يصبح ولا
ينوي الصوم فإذا تعالى النهار حدث له رأي في الصوم، فقال: إن هو نوى قبل أن
تزول الشمس حسب له من يومه  .
 PageV02P014

  الثالث: المندوب.
 وفي وقته قولان:
 أحدهما: الليل مستمرا إلى الزوال ثم يفوت وقتها كالواجب، وهو مذهب الشيخ
  والحسن   والمصنف في النافع   والعلامة في المختلف  .
 والآخر امتدادها إلى الغروب، وهو مذهب السيد   وابن حمزة   وابن
إدريس   واختاره المصنف في المعتبر   وهو المعتمد.
 احتج الأولون بوجوه:
   قوله Milestone300 عليه السلام: إنما الأعمال بالنيات   نفى العمل بدون النية.
ومضي
 PageV02P015

  جزء من النهار يستلزم نفي حكمه ترك العمل به
في صورة النية قبل الزوال لمعنى يختص به، وهو صيرورة عامة النهار منويا،
فيبقى الباقي على الأصل.
   أنه عبادة مندوبة فيكون وقت نيتها وقت نية فرضها، كالصلاة.
   صحيحة هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام إلى قوله: وإن نواه
بعد الزوال، حسب له من الوقت الذي نوى  .
 ويمكن الجواب عن الأول بوجود الموجب لصيرورة النهار منويا في الصورتين،
وهو تدارك النية في محل الصوم، وهو النهار، ولا فرق بين الأقل منه والأكثر.
 كإدراك الإمام قبل الركوع.
 وعن الثاني بأنه قياس.
 وعن الثالث بعدم دلالة الحديث على المطلوب، فإنه عليه السلام لم ينف
الصوم، بل قال: حسب له من الوقت الذي نوى، فجاز أن يريد به حساب الثواب، إذ
الصوم لا يتبعض، وإذا لم يتبعض لا يوصف ما لا يسمى صوما بأنه محسوب له.
 وأيضا: فإنه لم يتعرض فيه لفساد الصوم.
 احتج الآخرون بوجوه:
   أصالة الصحة.
   عموم قوله تعالى: " وأن تصوموا خير لكم "  .
   قوله عليه السلام: الصوم جنة من النار  .
   روى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير
المؤمنين
 PageV02P016

  عليه السلام يدخل على أهله، فيقول: عندكم شئ؟
وإلا صمت، فإن كان عندهم شئ أتوه به، وإلا صام   ورواه العامة أيضا عن
النبي صلى الله عليه وآله  .
 (ه‍) رواية أبي بصير عن الصادق عليه السلام. أنه سئل عن الصائم المتطوع
تعرض له الحاجة قال: هو بالخيار ما بينه وبين العصر، وإن مكث إلى حين العصر
ثم بد له أن يصوم ولم يكن نوى ذلك، فله أن يصوم ذلك اليوم إن شاء  .
 وطعن العلامة في هذه الرواية بضعف سندها، لأن فيه سماعة  .
 ثم هي على تقدير التسليم، غير دالة على صورة النزاع، لأن السؤال وقع عن
الصائم وإنما يتحقق الصوم بالنية، والرواية دلت على أن الصائم من أول
النهار يتخير في Milestone300 الإفطار إلى العصر، وإن مكث إلى حين العصر ثم بدا له أن
يصوم عقيب نية إفطاره ولم يكن نوى الصوم عقيب نية الإفطار فله أن يجدد نية
الصوم بقية اليوم إن شاءه. وبالجملة كلام السيد لا يخلو من قوة، هذا آخر
كلامه  .
 ولما كانت هذه الروايات قابلة للتأويل وغير خالية عن الاحتمال، قال الشيخ
في الخلاف: ولست أعرف به نصا  ، قال: وتحقيقه أنه يجوز تجديدها إلى أن
يبقى من النهار مقدار ما يبقى زمان بعدها يمكن أن يكون صوما، وإذا كان
انتهاء النية مع
 PageV02P017
 وقيل: يجوز تقديم نية شهر رمضان على الهلال ويجزي فيه نية واحدة
 
  انتهاء النهار، فلا صوم  .
 فرع وهل تسري النية في اليوم إلى أوله؟ أو يكون له صومه من حين نيته؟
 فيه روايتان:
 إحداهما: سريانه إلى النهار من أوله إن كان نوى قبل الزوال، وهو رواية
هشام بن سالم المتقدمة  .
 وهو اختيار الشيخ في الخلاف   واختاره المصنف  .
 والثانية: رواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله قال: إن بدا له أن
يصوم بعد ما ارتفع النهار، فليصم، فإنه يحسب له من الساعة التي نوى فيها
 .
 قال طاب ثراه: وقيل: يجوز تقديم نية شهر رمضان على الهلال ويجزي فيه نية
واحدة.
 أقول: هنا مسألتان:
   هل تجزي تقديم نية شهر رمضان على هلاله للناسي؟ قال الشيخ في
المبسوط: نعم لو نوى قبل الهلال أجزأ النية السابقة إن عرض له سهو أو نوم
أو
 PageV02P018

  إغماء، وإن كان ذاكرا فلا بد من تجديدها  
ومنع ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   لأنه عبادة تفتقر إلى
نية، ومن شرط النية المقارنة، وإلا لجاز تقديمها مع الذكر.
   هل يجزي نية واحدة لصيام الشهر من أوله؟ قال الثلاثة   والتقى  
وسلار   نعم، لأنه عبادة واحدة، فتجزي فيه النية الواحدة، وادعى المرتضى
الإجماع  ، ولأنها تؤثر في الشهر كله كما تؤثر في اليوم كله، وإن وقعت في
أول ليلة
 PageV02P019
 ويصام يوم الثلاثين من شعبان بنية الندب.
 ولو اتفق من رمضان أجزأ، ولو صام بنية الواجب Milestone300 لم يجز وكذا لو ردد نيته،
وللشيخ قول آخر.
  منه، وقال المصنف   والعلامة   لا بد لكل
ليلة من نية، لأن صوم كل يوم عبادة على حدة، فيفتقر إلى نية منفردة.
 تنبيه حد التقديم في النية على القول بالاجتزاء به، ثلاثة أيام فما دون،
وما زاد لا يجزي قطعا.
 قال طاب ثراه: ولو صام بنية الواجب لم يجز، وكذا لو ردد نيته، وللشيخ قول
آخر.
 أقول: معنى ترديد النية: أن ينوي الصوم فرضا أو ندبا من غير جزم بأحدهما.
 وهنا مسائل   يستحب صيام هذا اليوم، أعني يوم الشك بنية شعبان، ويحرم
بنية رمضان.
   لو صامه بنية الندب، فظهر أنه من رمضان بعد اليوم، أجزأ عن رمضان،
وفي أثنائه يجدد نية الوجوب ولو قبل الغروب.
   لو نواه عن رمضان فعل حراما، فإن ظهر أنه منه بعد اليوم، أجزأ عند
الشيخ في الخلاف   لأنه لا يقع في رمضان غيره، وبه قال القديمان  ،
وقال في الجمل
 PageV02P020

  والاقتصاد وكتابي الأخبار لا يجزيه   وبه
قال السيد   والصدوقان   والتقي   وسلار   والقاضي   وابن حمزة
  والمصنف   والعلامة   إلا أن يثبت قبل الزوال فيجزي، لإنشاء النية
في وقتها، وهو الوجه.
 ويحتمل العدم، للنهي عن النية الأولى، وحكمه فساد الصوم الواقع فيها،
فيفسد صوم أول النهار ويكون حكمه فيه كالمفطر، وحكمه وجوب القضاء، وإن وجب
الإمساك في باقية.
   لو صامه بنية أنه واجب أو ندب لم يصح ووجب القضاء وللشيخ قول
بالإجزاء حكاه عنه العلامة   ولم يعتد به المصنف، ولم يذكره في الشرائع،
وجزم بعدم الإجزاء فيه  .
 (ه‍) لو نواه فرضا إن كان من رمضان، وندبا إن كان من شعبان فيه
قولان:
 PageV02P021

  الإجزاء قاله: أبو حمزة   والشيخ في المبسوط
  والخلاف   لأن نية القربة كافية وقد حصلت، فالزائد لغو. ومنع المصنف
  والعلامة   والشيخ في باقي كتبه   لاشتراط الجزم في النية، والقربة
كافية فيما علم أنه من الشهر، لا فيما لا يعلم، وأشار المصنف إلى هذه
المسألة في الشرائع وجعلها هي مسألة الخلاف  ، وجزم فيما قبلها بالبطلان،
أعني الفرع Milestone300 الرابع   ولم يذكرها في النافع وجعل محل الخلاف مطلق التردد.
 والتحقيق: أن الباب معقود على بيان أحكام النية واشتراط الجزم فيها
والترديد ينافيه وأورد ذلك في مسألتين:
   ردد بين أنه واجب أو ندب، وجزم فيها بالبطلان.
   ردد فنوى أنه فرض إن كان من رمضان ونفل إن كان من شعبان وفيه قولان
هكذا فرضها المصنف في الشرائع  ، وتبعه العلامة في
 PageV02P022

  التحرير   والتذكرة  .
 فربما وهم وأهم أنهما مسألتان مختلفتان، من حيث التعدد بالشخص وتغاير
صورة الفرض، والجزم في واحدة بالبطلان وذكر الخلاف في الأخرى، وليس الأمر
كذلك بل هما واحدة، لأن موضوع البحث فيهما واحد وهو يوم الشك، ولاتحاد علة
البطلان فيهما وهو الترديد، والقطع فيهما بحكم واحد وهو البطلان أو الصحة،
فإن القائل بالصحة في أحديهما يقول به في الأخرى، فتصحيح أحديهما خاصة
إحداث ثالث. وإنما أورد في مثالين إيضاحا واتساعا في التفريع، وذكر الخلاف
في إحديهما، اقتناعا بتحرير البحث فيه عن إيراده في الأخرى، وجعل في
الثانية لأن العطف المتعقب للجمل قد يرجع إلى الجميع، ومن جعله في الأولى
احتاج إلى التنبيه عليه، كالعلامة في المختلف، فإنه ذكر المسألة الثانية
أولا، وهي قولنا: فرض إن كان من رمضان وذكر البحث فيها، ثم ذكر الثانية وهي
قولنا: ردد بين أنه واجب أو ندب وقال: قال الشيخ: أجزأ لما تقدم  ، وفيه
المنع السابق.
 والأوجه أن يقال: هنا مسألتان.
 فموضوع الأولى: أعني قولنا ردد بين أنه واجب أو ندب، بنية مطلق الصوم.
 وموضوع الثانية، يوم الشك والخلاف فيها، وتوجيه البحث عليهما واحد.
   لو صامه واجبا عن غير رمضان، ثم ظهر منه، فإن كان فيه عدل إليه ولو
قبل الغروب وأجزأه، وإن كان بعده أجزأ عنه وبطل عما نواه.
   لو أصبح بنية الإفطار، ثم ظهر من رمضان، جدد نية الوجوب ولو
قبل
 PageV02P023
 ولو أصبح بنية الإفطار، فبان من رمضان جد دنية الوجوب ما لم تزل الشمس،
وأجزأه ولو كان بعد الزوال أمسك واجبا، وقضاه.
 الثاني: فيما يمسك عنه الصائم وفيه Milestone300 مقصدان:
 الأول: يجب الإمساك عن تسعة: الأكل والشرب المعتاد وغيره والجماع [قبلا
ودبرا على الأشهر]    
  الغروب، فإن كان قبل الزوال ولم يحدث ما يفسده
أجزأه، وإن كان بعده أمسك واجبا وعليه القضاء، وكذا لو كان قبله وقد أحدث
ما ينقضه، فلو أفطر بعد ذلك كفر.
   لو صامه قضاء عن رمضان ثم أفطر، فإن كان قبل الزوال ثم ثبت فلا كفارة
عن أحدهما، أما سقوطها عن القضاء فلعدم وقوعه في رمضان، وأما عن رمضان
فلأنه لم يقصد إفطار رمضان، بل يوم الشك، ولو أفطر بعد الزوال ثم ثبت أنه
من رمضان، احتمل سقوطها رأسا لما ذكرناه من العلة، ويحتمل وجوبها عن رمضان
لأنه هتك صوما متعينا عليه، فيكفر عنه، على ما هو عليه في نفس الأمر،
ويحتمل وجوبها عن القضاء، لأنه الثابت ظاهرا وفي زعمه.
 قال طاب ثراه: والجماع قبلا ودبرا على الأشهر.
 أقول: تحقيق البحث هنا يقع في أمور:
   الجماع في القبل، وأطبق الأصحاب على تحريمه، ووجوب الكفارة به، وبه
تظافرت الروايات  .
 PageV02P024

  وروى سعد بن أحمد بن الحسن عن علي بن فضال عن
عمر بن سعيد المدائني عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسى الساباطي، قال: سألت
أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل وهو صائم فيجامع أهله، فقال: يغتسل ولا
شئ عليه  .
 والطريق ضعيف جدا، وهي معارضة بكثير من الروايات  .
   الجماع في الدبر مع عدم الإنزال، هل يفسد به الصوم؟ وتجب الكفارة؟
 قال الشيخ في كتابي الفروع     والسيد   والمصنف   والعلامة  :
نعم، على الفاعل والمفعول.
 وفي رواية علي بن الحكم عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أتى
الرجل المرأة في الدبر وهي صائمة لم ينتقض صومها وليس عليها غسل  
 PageV02P025

  وهي مرسلة ولا أعرف بها قائلا.
   الجماع في فرج البهيمة، فإن أنزل تعلقت الأحكام الثلاثة، أعني الغسل،
والقضاء، والكفارة إجماعا، وإن لم ينزل وأغاب الحشفة ففيه ثلاثة أقوال:
   لا شئ، قاله ابن إدريس   وهو ظاهر المصنف في الشرائع، لأنه جزم في Milestone300
باب الجنابة بعدم وجوب الغسل   وقال في باب الصوم، والأشبه أنه يتبع وجوب
الغسل  .
   القضاء خاصة، قاله الشيخ في الخلاف  .
   القضاء والكفارة قاله السيد   واختاره المصنف في المعتبر   وهو
ظاهر الشيخ في المبسوط   وظاهر التحرير ترجيح قول ابن إدريس  .
 PageV02P026
 وفي فساد الصوم بوطء الغلام تردد]   وإن حرم وكذا في الموطوء
والاستمناء، وإيصال الغبار الغليظ إلى الحلق متعديا، والبقاء على الجنابة
عمدا حتى يطلع الفجر، ومعاودة النوم جنبا، والكذب على الله ورسوله والأئمة
عليهم السلام، والارتماس في الماء، وقيل: يكره  
  قال طاب ثراه: وفي فساد الصوم بوطء الغلام
تردد.
 أقول: فساد الصوم وجوب الكفارة مذهب السيد   وبه قال الشيخ في الكتابين
    والعلامة في كتبه   اختاره المصنف في المعتبر   وظاهره في
الشرايع عدم الفساد، لأنه جعله تابعا للغسل وساواه بالدابة، وقدم في باب
الجنابة عدم وجوب الغسل فيه  .
 قال طاب ثراه: والارتماس في الماء، وقيل: يكره.
 PageV02P027

  أقول: للأصحاب في الارتماس أربعة أقوال:
   الكراهية، نقله المصنف عن المرتضى  .
 وهو رواية عبد الله بن سنان (في الموثق) عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: كره للصائم أن يرتمس في الماء  .
   التحريم فقط، وهو مذهب العلامة   والمصنف   ونقله عن الشيخ.
   القضاء خاصة، وهو مذهب التقي   " اعتمادا على صحيحة محمد بن مسلم
عن الباقر عليه السلام لا يضر الصائم ما صنع إذا اجتنب ثلاث خصال، الطعام
والشراب والنساء والارتماس في الماء   وهو يدل بمفهومه على ثبوت الضرر
بالارتماس، وإنما يتضرر الصائم ببطلان صومه "  .
 PageV02P028
 وفي السعوط ومضغ العلك تردد، أشبهه الكراهة.
    القضاء والكفارة، وهو مذهب الشيخين  
وبه قال القاضي   والسيد في الإنتصار   لأنه فعل منهيا عنه، فكان عليه
القضاء والكفارة كالأكل. وقال الحسن   وابن إدريس   والسيد في قول آخر
  لا يجب به قضاء ولا كفارة.
 قال طاب ثراه: وفي السعوط ومضغ العلك تردد أشبهه الكراهة.
 أقول: هنا مسألتان الأولى: السعوط، وفيه أربعة أقوال:
   وجوب القضاء والكفارة، وهو اختيار المفيد وتلميذه     ومذهب
العلامة   إن وصل إلى الحلق.
 PageV02P029

    القضاء خاصة قاله Milestone300 التقي   والقاضي  
وهو مذهب الشيخ في المبسوط فإنه قال: هو مكروه، سواء بلغ الدماغ أو لم يبلغ
إلا ما ينزل إلى الحلق فإنه يفطر ويوجب القضاء   وقال ابن بابويه في
كتابه، بتحريمه  .
   الكراهية وهو اختياره في النهاية والخلاف  .
   قال الصدوق في المقنع   وأبو علي  : لا بأس به، ولم يذكره الحسن
في المفطرات.
 الثانية: مضغ العلك وفيه قولان:
   التحريم، وهو مذهب الشيخ في النهاية   ووجهه أن أجزاءه لا تليم في
الفم إلا بعد تحليل أجزاء منه تشيع في الفم ويتعدى مع الريق إلى المعدة.
ويجاب عنه بأن تحليل الأجزاء منه غير معلوم، وحصول الطعم يحصل من تكيف
الريق بذي
 PageV02P030
 وفي الحقنة قولان، أشبههما: التحريم بالمايع.
  الطعم، وغير لازم أن يكون بتخلل أجزاء منه،
والأصل صحة الصوم والمفسد غير معلوم.
   الكراهية، وهو اختياره في المبسوط   وعليه الأكثر.
 قال طاب ثراه: وفي الحقنة قولان: أشبههما التحريم بالمايع.
 أقول: هنا قسمان:
 الأول: الحقنة بالمايعات، وفيها قولان:
   القضاء قاله الشيخ في الجمل   المبسوط   والاقتصاد   والعلامة
في المختلف   وفي الخلاف الحقنة بالمايع يفطر   وقال المفيد: إنها تفسد
الصوم  .
   التحريم خاصه، قاله الشيخ في النهاية   وهو اختيار المصنف  
وابن
 PageV02P031

  إدريس  .
 الثاني: الحقنة بالجامدات، وفيها قولان:
 القضاء قاله العلامة في المختلف   وهو ظاهر التقي   حيث أطلق وجوب
القضاء بالحقنة.
 والكراهة خاصة، وهو اختياره في الجمل   والمبسوط   واختاره المصنف
 .
 تذنيب أطلق المرتضى كراهية الحقنة ولم يفصل بين المايع والجامد   وأطلق
التقي وجوب القضاء بها غير مفصل   وقال أبو علي، يستحب الامتناع من
الحقنة لأنها تصل إلى الجوف   وقال السيد في المسائل الناصرية: فأما
الحقنة فلم يختلف في
 PageV02P032
 والذي يبطل الصوم إنما يبطله عمدا اختيارا.
 فلا يفسد بمص الخاتم ومضغ الطعام للصبي وزق الطائر.
 وضابطه ما لا يتعدى إلى الحلق، والاستنقاع الرجل في الماء، والسواك في
الصوم مستحب ولو بالرطب.
 ويكره مباشرة النساء تقبيلا ولمسا وملاعبة، والاكتحال بما فيه صبر أو
مسك، وإخراج الدم المضعف، ودخول الحمام كذلك، وشم الرياحين، ويتأكد في
النرجس، والاحتقان Milestone300 بالجامد وبل الثوب على الجسد، وجلوس المرأة في الماء.
 المقصد الثاني، وفيه مسائل:
 الأولى: تجب الكفارة والقضاء بتعمد الأكل والشرب والجماع قبلا
 
  أنها تفطر   وقال في الجمل: وقد ألحق قوم من
أصحابنا بما ذكرناه في وجوب القضاء والكفارة إلى أن قال: والحقنة ولم يفصل
 .
 فيكون فيها مطلقا خمس اعتبارات:
   القضاء والكفارة على نقل السيد.
   القضاء خاصة على قول التقي.
   أنها تفطر، وهو محتمل لوجوب القضاء فقط، أو مع الكفارة.
   الكراهية مذهب السيد.
 (ه‍) استحباب الامتناع على قول أبي علي.
 قال طاب ثراه: والجماع قبلا ودبرا على الأظهر.
 PageV02P033
 ودبرا على الأظهر، والإمناء بالملاعبة والملامسة، وإيصال الغبار الغليظ
إلى الحلق، وفي الكذب على الله والرسول والأئمة عليهم السلام وفي الارتماس
قولان: أشبههما أنه لا كفارة.
  أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: وفي الكذب على الله ورسوله والأئمة والارتماس قولان:
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: الكذب على الله ورسوله والأئمة عليهم السلام.
 وفيه ثلاثة أقوال:
   القضاء والكفارة مع اعتقاد كونه كذبا، وهو مذهب الشيخين   والسيد
في الإنتصار   والتقي   والقاضي  .
   القضاء وهو مذهب الفقيه  ، لأنه عده في المفطرات.
   إنه ينقض الصوم وإن لم يبطله، وهو معنى التحريم فقط، قاله السيد في
الجمل  
 PageV02P034
 وفي تعمد البقاء على الجنابة إلى الفجر روايتان أشهرهما الوجوب.
 وكذا لو نام غير ناو للغسل حتى طلع الفجر  
  واختاره ابن إدريس   والعلامة  .
 وقد تقدم البحث، في الارتماس.
 قال طاب ثراه: وفي تعمد البقاء على الجنابة إلى الفجر روايتان، أشهرهما
الوجوب.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
   القضاء والكفارة، وهو مذهب الشيخين   والفقيه   وأبي علي  
وسلار   والتقي   وابن إدريس  .
   القضاء خاصة، وهو مذهب الحسن   وحكاه السيد عن بعض أصحابنا
 .
 PageV02P035
 الثانية: الكفارة وهي عتق رقبة، أو إطعام ستين مسكينا، أو صيام شهرين
متتابعين (وقيل: هي مرتبة) وفي رواية يجب على الإفطار بالمحرم كفارة الجمع
 
    عدمهما وهو قول الصدوق في المقنع  .
 واستند الكل إلى الروايات، والأول هو المختار، والقولان الأخيران
منقرضان.
 قال طاب Milestone300 ثراه: وقيل: هي مرتبة.
 أقول: التخيير في خصال الكفارة هنا مذهب الأكثر، وبه قال الثلاثة  
وسلار   والتقي   والقاضي   وابن إدريس   والصدوقان   وأبو علي
  والترتيب مذهب الحسن  .
 واستند الكل إلى الروايات.
 قال طاب ثراه: وفي رواية: يجب على الإفطار بالمحرم كفارة الجمع.
 PageV02P036
 الثالثة: لا تجب الكفارة في شئ من الصيام عدا شهر رمضان، والنذر المعين
وقضاء شهر رمضان بعد الزوال، والاعتكاف على وجه.
 الرابعة: من أجنب ونام ناويا للغسل حتى طلع الفجر، فلا قضاء ولا كفارة،
ولو انتبه ثم نام ثانيا فعليه القضاء (ولو انتبه ثم نام ثالثة، قال
الشيخان: عليه القضاء والكفارة).
 الخامسة: يجب القضاء دون الكفارة في الصوم الواجب المتعين بسبعة أشياء:
  أقول: القائل هو الصدوق   وابن حمزة  
والشيخ في كتابي الأخبار   وبه رواية.
 والأكثرون على الواحدة، لأصالة براءة الذمة، وعموم الروايات، وهو اختيار
العلامة في المختلف   والتذكرة  .
 والأول هو المختار عند فخر المحققين   ولا فرق عنده في المحرم بين أن
يكون تحريمه بالأصالة، أو عارضا.
 قال طاب ثراه: ولو انتبه ثم نام ثالثة، قال الشيخان عليه القضاء
والكفارة.
 أقول: نسب القول إلى الشيخين، لانفرادهما به، وتمسك الشيخ بروايات
قاصرة
 PageV02P037
 فعل المفطر والفجر طالع ظانا بقاء الليل مع القدرة على مراعاته.
 وكذا مع الإخلاد إلى المخبر ببقاء الليل مع القدرة على المراعاة والفجر
طالع.
 وكذا لو ترك قول المخبر بالفجر لظنه كذبه ويكون صادقا.
 وكذا لو أخلد إليه في دخول الليل فأفطر وبان كذبه مع القدرة على
المراعاة، والإفطار للظلمة الموهمة دخول الليل، ولو غلب على ظنه دخول الليل
لم يقض.
 وتعمد القئ ولو ذرعه لم يقض.
 وإيصال الماء إلى الحلق متعديا، لا للصلاة.
 وفي إيجاب القضاء بالحقنة قولان: أشبههما أنه لا قضاء، وكذا من نظر إلى
امرأة فأمنى.
  الدلالة على مطلوبه مع ضعفها   واختار
المصنف الاقتصار على القضاء   والعلامة أفتى بقول الشيخين في كتبه  .
 قال طاب ثراه: وفي إيجاب القضاء بالحقنة قولان: أشبههما أنه لا قضاء،
وكذا من نظر إلى امرأة فأمنى.
 PageV02P038

  أقول: هنا مسألتان، الحقنة وقد تقدم Milestone300 البحث
فيها.
 الثانية: الإمناء عقيب النظر أو الملاعبة والملامسة أو التسمع.
 فهنا ثلاثة فصول:
 الأول: الإمناء عقيب النظر المتكرر، وفيه ثلاثة أقوال:
   لا شئ وهو اختيار الشيخ في الخلاف   وابن إدريس   والمصنف  
والحسن   حيث قال: من نظر إلى امرأة فأمنى من غير أن يقبلها، أو يفضي
إليها بشئ منه إلى جسدها أو تفضي إليه، لم يكن عليه شئ، ولم يفرق ابن إدريس
والمصنف بين كونها محللة أو محرمة، وكذا الشيخ في الخلاف، والعلامة في
التذكرة  .
   القضاء بالنظر إلى المحرمة دون المحللة، قاله الشيخ في المبسوط  .
   القضاء والكفارة مع قصد الإنزال، وإن لم يقصد واتفق الإنزال، لتكرر
النظر فتسبقه الماء، فعليه القضاء، ولا فرق بين المحللة والمجرمة، قاله
العلامة  .
 PageV02P039

  أما الحكم الأول: فلوجود الهتك منه، فهو
كالعابث بأهله والمجامع.
 وأما الثاني: فلأنه وجد منه مقدمة الإفساد، ولم يقصده، فكان عليه القضاء،
وقال السيد المرتضى: إذا تعمد استنزال الماء الدافق وجب عليه القضاء
والكفارة وإن كان بغير جماع   وتبعه القاضي  .
 لفت نظر وهنا زيادة في نسختي   و   وليست تلك الزيادة في النسخة
المعتمدة وهي نسخة (ألف).
 وها أنا أنقل تلك الزيادة عن كل من النسختين منفردا، وذلك لاختلاف بينهما
من جهات عديدة مع كثرة الأغلاط فيهما، ولنقدم ما في نسخة   لحفظ الترتيب
قال بعد جملة (وتبعه القاضي): ما لفظه.
 تهذيب وتحقيق البحث هنا أن نقول: النظر إما أن يكون إلى محللة أو محرمة،
فهنا قسمان:
 الأول المحللة: ومسائلها ثمان، لأنه لا يخلو إما أن يقصد النظر، أولا، بل
يحصل اتفاقا، وعلى التقديرين لا يخلو إما أن يحصل الإمناء، أولا (وعلى
التقادير لا يخلو إما أن يحصل الإمناء أولا!! كذا " فالأقسام ثمانية.
   أن يقصد النظر والإمناء ويحصل الإمناء، صرح في المبسوط بعدم وجوب
القضاء، وأطلق الحسن وابن إدريس والمصنف والشيخ في الخلاف عدم الوجوب،
وأوجب العلامة
 PageV02P040

  (ه‍) أن يكون إلى محرمة ولم يقصد النظر ولا
الإمناء، فلا فساد إجماعا.
   أن تكون إلى محرمة ويقصد النظر لا الإمناء ولا Milestone300 يحصل الإمناء، فلا
فساد أيضا.
   أن تكون إلى محرمة ويقصد النظر والإمناء، فيفسد ويجب الكفارة.
   أن تكون إلى محرمة ويقصد النظر والإمناء ولا يحصل الإمناء، فيبني على
منافاة نيته المنافي كما تقدم.
   أن تكون إلى محرمة ويقصد النظر لا الإمناء فيحصل الإمناء، فذهب
المصنف والحسن وابن إدريس والشيخ في الخلاف لا شئ، ومذهبه في المبسوط وجوب
القضاء، وهو مذهب العلامة، وعند فخر المحققين يعتبر الناظر، فإن كان من
عادته الإمناء عقيب النظر كفر وإلا فلا.
 الفصل الثاني: الملاعبة والملامسة، فإن كان مع قصد الإنزال كفر قطعا، وإن
كان لا معه فكذلك على المشهور، وقال أبو علي: يجب القضاء خاصة  .
 احتج الأولون: بأنه أنزل في نهار رمضان عقيب فعل معد للإنزال فكان عليه
الكفارة، وبما رواه أبو بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل
وضع يده على شئ من جسد امرأته فأدفق، قال: كفارته أن يصوم شهرين متتابعين،
أو يطعم ستين مسكينا، أو يعتق رقبه  .
 وفي معناها رواية سماعة  .
 احتج أبو علي، بأنه أنزل من غير قصد، فلا يجب عليه الكفارة كالمتمضمض
للتبرد.
 وأجيب بأنه قصد فعلا يحصل معه الإمناء، فهو كالمجامع.
 PageV02P043

  الفصل الثالث: التسمع، وفيه ثلاثة أقوال:
   لا شئ وهو اختيار الشيخ في النهاية   والمبسوط   وهو مذهب الحسن
  وابن إدريس   والمصنف  .
   القضاء خاصة، وهو إطلاق المفيد حيث قال: إن تشهى أو أصغى إلى حديث
وجب عليه القضاء   وقال التقي: لو أصغى إلى حديث، أو ضم، أو قبل فأمنى
فعليه القضاء  .
   القضاء والكفارة مع قصد الإنزال، ولا معه القضاء خاصة، وهو اختيار
العلامة في المختلف   وقال في التذكرة: لو نظر أو تسمع لكلام أو حادث
فأمنى لم يفسد صومه  .
 فروع   لو تخيل قاصدا فأمنى كفر بخلاف ما لو خطر له ولم يقصد
الإنزال.
 PageV02P044
 السادسة: تتكرر الكفارة مع تغاير الأيام وهل تتكرر بتكرر الوطء في اليوم
الواحد؟ قيل: نعم، والأشبه أنها لا تكرر ويعزر من أفطر لا مستحلا مرة
وثانية، فإن عاد ثالثة Milestone300 قتل، (وقيل في الرابعة خ)  
    لو أمذى عقيب الملامسة لم يكن عليه شئ،
وقال أبو علي: يجب القضاء، وهو نادر.
   لو تساحقت امرأتان، فإن لم ينزلا فلا شئ سوى الإثم، وإن أنزلتا
فالقضاء والكفارة عليهما، ولو أنزلت إحداهما اختصت بالحكم. وكذا المجبوب لو
ساحق.
   لو طلع الفجر وهو مجامع، فاستدامه، أو مكث، أو نزع في الحال بنية
الجماع كفر، إن نزع لا بنيته لم يكن عليه شئ.
 قال طاب ثراه: تتكرر الكفارة مع تغاير الأيام، وهل تتكرر بتكرر الوطء في
اليوم الواحد؟ قيل: نعم، والأشبه أنها لا تتكرر.
 أقول: إذا تكرر فعل المفطر من الصائم، فإن كان في يومين تكررت الكفارة
عند علمائنا أجمع، وإن كان في يوم واحد، ففيه مسائل:
   الجماع وفيه ثلاثة أقوال:
   التكرار مطلقا، قاله السيد   والشهيد  .
 لما روي عن الرضا عليه السلام: أن الكفارة تتكرر بتكرر الوطء  .
 PageV02P045

  ولأن الإمساك واجب كرمضان والوطء فيه محرم
كحرمة رمضان.
   عدمه مطلقا قاله الشيخ   وابن حمزة   واختاره المصنف   وهو
ظاهر العلامة في التذكرة  .
 لأصالة براءة الذمة من الزائد عما وقع عليه الإجماع، ولعدم الهتك، ولأن
الوطء الثاني لم يقع في صوم صحيح، فكما لا تتكرر به القضاء لا تتكرر به
الكفارة.
   التفصيل وهو التكرير مع تخلل التكفير، وعدمه مع عدمه وهو قول أبي علي
    غير الجماع ولا يتكرر الكفارة بتكرره مع اتفاقه وعدم تخلل التكفير
إجماعا.
   لو تخلل التكفير مع اتفاق السبب، تكررت عند العلامة   والشهيد  
وأولى بالتكرار مع اختلاف السبب، وقيل: بعدم التكرار، لأصالة
البراءة.
 PageV02P046
 السابعة: من وطأ زوجته مكرها لها، لزمه كفارتان، ويعزر دونها، ولو طاوعته
كان على كل منهما كفارة، ويعزران، الثالث: من يصح منه ويعتبر في الرجل
العقل والإسلام، وكذا في المرأة مع اعتبار الخلو من الحيض والنفاس، فلا يصح
من الكافر وإن وجب عليه، ولا من المجنون والمغمى عليه ولو سبقت منه النية
على الأشبه ولا من الحائض والنفساء ولو صادف ذلك أول جزء من النهار أو آخر
جزء منه، ولا يصح Milestone300 من الصبي غير المميز، ويصح من الصبي المميز ومن المستحاضة
مع فعل ما يجب عليها من الأغسال  
    تغاير السبب، كالأكل والجماع يوجب
التكرير، لتعلق الكفارة على الأكل والجماع مطلقا، وهو اختيار العلامة في
القواعد   والمختلف   سواء كفر عن الأول أولا، واختاره الشهيد   وقال
المصنف: لا يتكرر مطلقا وإن وجب الإمساك، لأنه ليس بصوم صحيح، والكفارة تجب
بما يحصل به الفطر، ويفسد به الصوم الصحيح  .
 قال طاب ثراه: ولا من المجنون والمغمى عليه لو سبقت منه النية على
الأشبه.
 PageV02P047

  أقول: البحث هنا يستدعي توطئة مقدمة.
 وهي أن الجنون مزيل للعقل إجماعا، والنوم مغط له قطعا، والإغماء هل هو
مزيل أو مغط؟
 قيل بالأول، لعدم الوثوق بحصول التمييز معه، بخلاف النوم، فإنه يمكن
إيقاضه في الحال ورجوع التصرف والتمييز إليه.
 وقيل بالثاني، لسرعة زواله.
 فمن قال بالأول كالمصنف   والعلامة   جعل حكمه حكم المجنون ولم يعتبر
صومه مع سبق النية.
 ومن قال بالثاني: كالشيخين   جعل حكمه حكم النوم، ويعتبر صومه مع سبق
النية.
 فالحاصل: أن الفائدة تظهر في وجوه:
   خروجه عن حد المكلفين على الأول، فيحكم ببطلان صومه وإن سبقت منه
النية ولا يعد صائما، فلا يستحق ما نذر، أو وقف، أو أوصى به للصائمين، ولا
يجزي عن القضاء أو النذر والكفارة، ولو نواه من الليل عن أحدهما.
   لو أفاق في أثناء النهار لم يجب الإمساك مطلقا على الأول، ويجب
 PageV02P048
 ويصح من المسافر في النذر المعين المشترط سفرا وحضرا على قول مشهور، وفي
الثلاثة أيام لدم المتعة، وفي بدل البدنة لمن أفاض من عرفات قبل الغروب
عامدا.
  على الثاني إن كان قبل الزوال، ويجزي مطلقا،
ولا يجزي لو كان بعد الزوال، ويجب الإمساك في المتعين خاصة.
   لو استمر الإغماء من أول النهار إلى نهايته، فإن كان مع سبق النية،
صح على الثاني دون الأول، بل يكون باطلا.
   لو أهمل النية من الليل واستمر إغماؤه إلى بعد الزوال، قضى على
الثاني دون الأول.
 قال طاب ثراه: ويصح من المسافر في Milestone300 النذر المعين المشترط سفرا وحضرا على
قول مشهور.
 أقول: قد جرت عادة المصنف رحمه الله، بالإشارة إلى ما استضعف سنده مع عمل
الأصحاب عليه، بالمشهور.
 وهذه المسألة لا خلاف فيها عند علمائنا.
 والمستند ما رواه إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي الحسن عليه السلام قال:
 سألته عن الرجل يجعل لله عليه صوم يوم مسمى قال: يصومه أبدا في السفر
والحضر  .
 قال الشيخ: يحمل هذا على من نذر لله يوما معينا، وشرط صومه سفرا وحضرا،
واستدل على التأويل برواية علي بن مهزيار قال: كتب بندار مولى إدريس، يا
سيدي نذرت أن أصوم كل يوم سبت، فإن أنا لم أصمه ما الذي
 PageV02P049
 ولا يصح في واجب غير ذلك على الأظهر إلا أن يكون سفره أكثر من حضره، أو
يعزم إقامة عشرة. والصبي المميز يؤخذ بالواجب لسبع استحبابا مع الطاقة،
ويلزم به عند البلوغ، ولا يصح من المريض مع التضرر به ويصح لو لم يتضرر به
ويرجع في ذلك إلى نفسه.
  يلزمني من الكفارة؟ فكتب عليه السلام وقرأته،
لا تتركه إلا من علة، وليس عليك صومه في سفر ولا مرض، إلا أن تكون نويت ذلك
 .
 قال المصنف: ولمكان ضعف هذه الرواية، جعلناه قولا مشهورا  .
 وأقول: وجه ضعفها من اشتمالها على المكاتبة، وكونها مقطوعة.
 قال طاب ثراه: ولا يصح في واجب غير ذلك على الأظهر.
 أقول: الأصل هو المنع من الواجب في السفر، إلا في صور أخرجها النص وعمل
الأصحاب، وهي أربعة:
   ثلاثة أيام لدم المتعة.
   ثمانية عشر في بدل البدنة للمفيض من عرفات قبل الغروب عامدا.
   النذر المشروط سفرا وحضرا.
   من كان سفره أكثر من حضره.
 وما خرج عن ذلك لا يجوز فيه الصوم على المحصل عند المحققين من غير
استثناء.
 وبعض الأصحاب يستثني، وهو في ثلاث صور، وهي المشار إليها بقوله غير
ذلك.
 PageV02P050

    أجاز السيد رحمه الله صوم المعين بالنذر
إذا وافق السفر  ، ولعله استند إلى رواية إبراهيم بن عبد الحميد المتقدمة
 .
 وهي معارضة بغيرها، مثل رواية Milestone300 زرارة قال، قلت لأبي جعفر عليه السلام: إن
أمي كانت جعلت عليها نذرا، أن الله رد عليها بعض ولدها من شئ كانت تخاف
عليه، أن تصوم ذلك اليوم الذي يقدم فيه ما بقيت، فخرجت معنا مسافرة إلى
مكة، فأشكل علينا لمكان النذر، أتصوم أو تفطر؟ قال: لا تصوم وضع الله عز
وجل عنها حقه، وتصوم هي ما جعلت على نفسها، قلت: فما ترى إن رجعت إلى
المنزل أتقضيه؟ قال: لا، قلت: أفتترك ذلك؟ قال: لا، لأني أخاف أن ترى في
الذي نذرت فيه ما تكره  .
 وفي معناها رواية القاسم بن أبي القاسم الصيقل  .
   للمفيد قول بجواز ما عدا رمضان من الواجبات  .
 PageV02P051

    أجاز الصدوقان صوم جزاء الصيد   وابن
حمزة صوم الكفارة التي تلزم فيها التتابع، إذا كان إفطاره يوجب الاستيناف،
وكفارة قتل العمد في الأشهر الحرم وهو يصوم فيها، فاتفق له سفر وجب عليه أن
يصوم في السفر  .
 والمعتمد على المشهور.
 وأما المندوب، ففيه ثلاثة أقوال:
   المنع وهو مذهب الصدوقين   والمفيد   وتلميذه  .
   الجواز وهو مذهب ابن حمزة  .
 PageV02P052
 الرابع: في أقسامه وهي أربعة: واجب، وندب، ومكروه، ومحظور، فالواجب ستة،
شهر رمضان، والكفارة، ودم المتعة، والنذر وما في معناه، والاعتكاف على وجه،
وقضاء الواجب المعين، أما شهر رمضان فالنظر في علامته وشروطه وأحكامه.
 الأول: أما علامته فهي رؤية الهلال، فمن رآه وجب عليه صومه ولو انفرد
بالرؤية ولو رؤي شايعا، أو مضى من شعبان ثلاثون، وجب الصوم عاما.
    الكراهة، وهو مذهب الشيخ   والمصنف  
والعلامة   واستند الكل إلى الروايات   إما منطوقا أو عموما، وهو
الأقرب.
 ومعناه نقص ثوابه عن الحضر، لا عدم استحقاق الثواب عليه أصلا.
 إلا ثلاثة أيام الحاجة بالمدينة، وألحق المفيد المشاهد   والصدوقان
 
 PageV02P053
 ولم لم يتفق ذلك، قيل: يقبل الواحد احتياطا للصوم خاصة وقيل:
 لا يقبل مع الصحو إلا خمسون نفسا، أو اثنان من خارج (البلد خ).
 وقيل: يقبل شاهدان كيف كان، وهو أظهر.
  وابن إدريس الاعتكاف في مواطنه الأربعة  .
 قال طاب ثراه: (و- خ) قيل يقبل Milestone300 الواحد احتياطا للصوم خاصة.
 أقول: هنا خمسة أقوال:
   قبول العدلين من خارج البلد، وعدد القسامة منه مع العلة، ولا معها لا
بد من القسامة من خارج، وأولى منه إذا كانوا من البلد، وهو مذهب القاضي  
والشيخ في النهاية  .
   قبول العدلين مع العلة من البلد وخارجه، والقسامة مع عدمها من البلد
وخارجه، وهو مذهب التقي   وقول للشيخ في المبسوط  .
   قبول العدلين من خارج أو مع العلة، وإلا فلا بد من القسامة، وهو مذهب
الصدوق في المقنع  .
   قبول العدلين كيف كان، مع العلة وعدمها من البلد وخارجه، لأنه
 PageV02P054

  المعهود من عادة الشرع في كل الأحكام إلا ما
شذ.
 ولصحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: صم لرؤية الهلال
وأفطر لرؤيته، فإن شهد عندك شاهدان مرضيان بأنهما رأياه فاقضه  .
 وهو اختيار السيد   وأبي علي   وابن إدريس   والمصنف   والعلامة
 .
 (ه‍) قبول الواحد في هلال شهر رمضان دون غيره من الأهلة، احتياطا للصوم،
وهو مذهب سلار  .
 واستند الجميع إلى الروايات  .
 هذا مع عدم الرؤية، أما معها فيجب الصوم وإن انفرد، أو رد، خلافا لأبي
حنيفة، لقول الصادق عليه السلام: صم لرؤية الهلال وأفطر لرؤيته، فإن
شهد
 PageV02P055

  عندك عدلان مرضيان أنهما رأياه فصم   وهو في
رواية منصور المتقدمة.
 وكذا لو رؤي شايعا، لأن الاستفاضة تثبت بها الأهلة.
 تنبيه إذا قبلنا الواحد في الهلال كان القبول احتياطا للصوم خاصة، فلا
يثبت بهذه الشهادة غير وجوب الصوم، كحلول الدين، ووجوب الزكاة، والنذر،
وانقضاء العدة، ومدة التربص في الظهار، والايلاء والعنة. ولا يثبت به هلال
غير رمضان كشوال وغيره، لعدم العلة أعني الاحتياط للصوم، ويفطر لو غم
الهلال ليلة الحادي والثلاثين من رؤية الواحد، لثبوته شرعا، فالافطار ههنا
وإن كان مستندا إلى شهادة الواحد، فهو ضمن، لا أصل.
 ويحتمل عدم الإفطار، لأن القبول في الأول إنما كان لمكان الاحتياط
والإفطار ينافيه وأيضا المتيقن وجوب الصوم، فلا يترك المعلوم بقول يفيد
الظن.
 والأول أقوى، لأن الحكم الشرعي إذا ثبت مستندا إلى حكم Milestone300 يثبت بمثله شرعا،
اطرد حكمه ونفذ ضمنا فيما لا يثبت بمثله أصل الحكم الثاني كالرضاع فإنه
يثبت بشهادة النساء، ومع تحقق ثبوته بشهادتهن شرعا يفسخ به النكاح، مع أن
فسخ النكاح لا يثبت بشهادة النساء، وكذا لا يثبت النسب بشهادة النساء،
ويثبت بها الولادة فيثبت النسب بالفراش على وجه التبع للولادة.
 PageV02P056
 ولا اعتبار بالجدول، ولا بالعدد، ولا بالغيبوبة بعد الشفق، ولا بالتطوق
ولا بعد خمسة أيام من هلال الماضية، وفي العمل برؤيته قبل الزوال تردد.
 ومن كان بحيث لا يعلم الأهلة، توخى صيام شهر، فإن استمر الاشتباه أجزأه،
وكذا إن صادف، أو كان بعده، ولو كان قبله استأنف.
 ووقت الإمساك طلوع الفجر الثاني فيحل الأكل والشرب حتى يتبين خيطه،
والجماع حتى يبقى لطلوعه قدر الوقاع والاغتسال.
 ووقت الإفطار ذهاب الحمرة المشرقية.
 ويستحب تقديم الصلاة على الإفطار إلا أن تنازع نفسه، أو يكون ممن يتوقع
إفطاره.
  وهو مذهب العلامة في التذكرة   والمنتهى  
وهو مذهب أبي حنيفة، وقال محمد بن الحسن: لا يفطرون لأن الفطر لا يحل
بشهادة الواحد   وللشافعي مثل القولين، وأما محل المسألة للشافعي طريقان،
أحدهما مع الصحو ولو كانت مغيمة أفطروا، والآخر الصحو والغيم واحد  .
 قال طاب ثراه: ولا اعتبار بالجدول، ولا بالعدد، ولا بالغيبوبة بعد الشفق،
ولا بالتطوق، ولا بعد خمسة أيام من هلال الماضية، وفي العمل برؤيته قبل
الزوال تردد.
 PageV02P057

  أقول: هنا مسائل:
 الأولى: لا اعتبار بالجدول، وهو مأخوذ من الحساب النجومي وضبط سير القمر
واجتماعه بالشمس، ولا يجوز التعويل عليه شرعا لقوله تعالى: " يسألونك عن
الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج "  .
 ولأن قول المنجم لو كان طريقا إلى علم الهلال، لوجب أن يبينه عليه السلام
للناس، لأنهم في محل الحاجة إليه، ولم يجز له حصر الدلالة في الرؤية.
 والشهادة.
 وحكي عن قوم من العامة أنهم قالوا: يجتهدون في ذلك ويرجعون إلى المنجمين
 .
 وهو مردود بما قلناه، وبروايات كثيرة في معناه  .
 ولأنه عليه السلام شدد في النهي عن سماع كلام المنجم، فقال: من صدق كاهنا
أو منجما Milestone300 فقد كفر بما أنزل على محمد  .
 الثانية: لا اعتبار بالعدد، والمراد به نقيصة شعبان وتمامية رمضان.
قال
 PageV02P058

  العلامة في التذكرة: ولا اعتبار بالعدد خلافا
لقوم من الحشوية ذهبوا إلى أنه معتبر، وأن شهور السنة قسمان، تام وناقص،
رمضان تام لا ينقص وشعبان ناقص لا يتم   وبمثله قال المصنف في المعتبر
 .
 ولو غمت شهور السنة أجمع؟ قال المصنف في الشرائع: عد كل شهر منها ثلاثين
 .
 وقال العلامة في المعتمد: حكم بالعدد   وفي الإرشاد: فالأولى العمل
بالعدد   وفي القواعد: فالأقرب العمل بالعدد  .
 وليس المراد به العدد الذي أبطلناه، بل يحتمل أمرين:
 أحدهما: مختار المصنف، وهو اعتبار التمامية في الجميع لأن الأصل أن الشهر
جملة من الزمان محفوفة بهلالين، أو ثلاثون يوما.
 PageV02P059

  والآخر: اعتبار رواية الخمسة   وعليه شرح
فخر المحققين في إيضاحه، لأنه مذهب والده في المختلف   والتذكرة  
والتحرير   ثم قال في آخر البحث: والأقوى عندي ما قواه المصنف في الدرس
وهو العمل بالعدد، أعني كل شهر ثلاثين  .
 فالحاصل: أن لفظ العدد يطلق على معان:
   اعتبار عدد الشهور ثلاثين، ثلاثين.
   عد خمسة أيام من هلال الماضية.
   كون رمضان لا ينقص أبدا وشعبان لا يتم أبدا، وهو قول قوم من الحشوية،
ونقله المرتضى عن شذاذ من أصحابنا   وهذا القول متروك، لشهادة الحسن
بخلافه.
 وروى يعقوب الأحمر قال: قلت للصادق عليه السلام: شهر رمضان تام أبدا؟
 قال: لا بل شهر رمضان من الشهور  .
 PageV02P060

  وقال عليه السلام: شهر رمضان يصيبه ما يصيب
الشهور من الزيادة والنقصان، وإن تغيمت السماء يوما، فأتموا العدة  .
 احتجوا برواية حذيفة بن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: شهر
رمضان ثلاثون يوما لا ينقص أبدا   وهو شاذ.
   عد تسعة وخمسين يوما من رجب، وهو مذهب الحسن قال: قد جاءت الآثار
عنهم عليهم السلام، أن صوموا رمضان للرؤية وأفطروا للرؤية، فإن غم فأكملوا
العدة من رجب تسعة وخمسين يوما ثم الصيام من الغد  .
 وهذا القول أيضا متروك شاهد الحس خلافه.
 وأما المعنيان الأولان: فاختلف الأصحاب في العمل Milestone300 بهما.
 أما الأول فقد ذهب إليه أكثر أصحابنا، قال العلامة في تذكرته: وأكثر
علمائنا قالوا: تعد الشهور ثلاثين  ، وصدر به الشيخ في المبسوط، وحكاه عن
قوم من أصحابنا، فقال: ومتى غمت الشهور كلها عدها ثلاثين، ثلاثين، فإن مضت
السنة ولم يتحقق فيها هلال شهر واحد، ففي أصحابنا من قال: تعد الشهور.
 كلها ثلاثين، قال: ويجوز عندي أن يعمل على هذه الرواية التي وردت بأنه
يعد من السنة الماضية خمسة أيام ويصوم يوم الخامس، لأن من المعلوم أنه لا
يكون الشهور تامة  .
 PageV02P061

  وهي رواية عمران الزعفراني، قال: قلت لأبي عبد
الله عليه السلام: إنا نمكث في الشتاء اليوم واليومين لا نرى شمسا ولا
نجما، فأي يوم نصوم؟ قال:
 انظر اليوم الذي صمت من السنة الماضية وعد منه خمسة، وصم يوم الخامس  .
وهو مجهول.
 وبه قال أبو علي   واختاره العلامة في المختلف، لقضاء العادة بعدم تمام
شهور السنة، ولا يجوز بناء السنة على ما يعلم انتفاؤه وإنما يبني علي مجاري
العادات، والعادة قاضية بتفاوت هذا العدد في شهور السنة   وهو المعتمد.
 واعلم أن صيام اليوم الخامس إنما يكون في السنة التي لا يكون كبيسة،
ويصام يوم السادس في السنة الكبيسة، وهي الخامسة من السنة المفروضة، وكذا
في كل خمس سنين.
 الثالثة: الغيبوبة بعد الشفق، ولا عبرة بها عند أكثر أصحابنا لقوله عليه
السلام:
 الصوم للرؤية والفطر للرؤية  ، وقال الصدوق: إذا غاب بعد الشفق فهو
لليلتين، وإذا رؤي فيه ظل القامة فهو لثلاث   وتبعه الشيخ مع العلة، وجعل
التطوق
 PageV02P062

  لليلتين عند العلة أيضا  .
 احتج بقول الصادق عليه السلام: إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلته،
وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين  .
 ويمنع صحة السند.
 الرابعة: التطوق ولا عبرة به، وفي رواية عن الصادق عليه السلام إذا تطوق
الهلال فهو لليلتين  .
 ونمنع صحة سندها.
 الخامسة: عد خمسة من هلال الماضية، وقد تقدم البحث فيه.
 السادسة: الرؤية قبل الزوال: هل يعتبر بها ويصير اليوم من الشهر الجديد؟
بمعنى أن يكون الهلال لليلة الماضية، أو لا Milestone300 عبرة بها؟ ويحكم به لليلة
المستقبلة.
 قيل فيه ثلاثة أقوال:
   إنه لليلة الماضية فيحكم بهذا اليوم من الجديد، وهو اختيار السيد
 .
 وبه روايتان: إحداهما رواية حماد بن عثمان   والآخر رواية عبيد بن
زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام   والأولى حسنة، والثانية موثقة، قال:
إذا رؤي
 PageV02P063

  الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال، وإذا
رؤي بعد الزوال فهو من شهر رمضان.
 قال المصنف في المعتبر: فقوة هاتين الروايتين أوجب التردد بين العمل بهما
وما دل عليه رواية العدلين  .
 إشارة إلى رواية منصور بن حازم المتقدمة  .
 وهي مناسبة لأصول المذهب.
 وروى محمد بن عيسى قال: كتبت إليه عليه السلام أسأله، جعلت فداك ربما غم
علينا شهر رمضان، فنرى من الغد الهلال قبل الزوال، وربما رأيناه بعد
الزوال، فترى أن نفطر قبل الزوال إذا رأيناه أم لا؟ وكيف تأمر في ذلك؟ فكتب
عليه السلام: تتم إلى الليل، فإنه إن كان تاما رؤي قبل الزوال  .
 وفي معناها رواية جراح المدائني عن الصادق عليه السلام  .
   إنه لليلة المستقبلة، وهو قول أبي علي   واختاره الشيخ في الخلاف
  وعليه العلامة في أكثر كتبه  .
 PageV02P064
 أما شروطه فقسمان:
 (الأول) شرائط الوجوب، وهي ستة: البلوغ، وكمال العقل، فلو بلغ الصبي أو
أفاق المجنون، أو المغمى عليه لم يجب على أحدهم الصوم، إلا ما أدرك فجره
كاملا، والصحة من المرض، والإقامة أو حكمها، ولو زال السبب قبل الزوال، ولم
يتناول، أمسك واجبا وأجزأه، ولو كان بعد الزوال أو قبله وقد تناول أمسك
ندبا، وعليه القضاء، والخلو من الحيض والنفاس، (الثاني) شرائط القضاء، وهي
ثلاثة: البلوغ، وكمال العقل، والإسلام، فلا يقضي ما فاته لصغر، أو جنون، أو
إغماء، أو كفر، والمرتد يقضي ما فاته، وكذا كل تارك عدا الأربعة، عامدا أو
ناسيا.
    إنه لليلة الماضية إن كان للصوم دون الفطر
احتياطا للصوم وهو اختيار العلامة في المختلف   وما أشبهه بقول سلار،
ويتأتى فيه الفروع المتقدمة التي فرعناها على قول سلار.
 فلو رؤي في أول رمضان قبل الزوال ولم Milestone300 ير ليلة إحدى وثلاثين هلال شوال وجب
صومه إن أمكن هذا الفرض، أو حصلت علة، لأن الاحتياط للصوم متعين، فلا يجوز
الإقدام على الإفطار بناء على الروايات المفيدة للظن، المعارضة بمثلها.
 فروع   لو رأى اثنان هلال شوال ولم يشهدا عند الحاكم، جاز لمن سمع
شهادتهما
 PageV02P065

  الفطر مع معرفته بعدالتهما وكذا يصوم لو شهدا
برمضان، لقوله عليه السلام، إذا شهد اثنان فصوموا وأفطروا  .
 في رواية منصور فإذا شهد عندك شاهدان مرضيان بأنهما رأياه، فاقضه  .
   لو شهد العدلان عند الحاكم فرد شهادتهما لجهله بعدالتهما، جاز لهما
وللعالم بعدالتهما الفطر والصوم.
   لو صاموا بشهادة العدلين ورؤي الهلال بعد ثلاثين فلا بحث، وإن لم ير
ليلة إحدى وثلاثين أفطروا، وإن كانت مصحية، قال العلامة: فكذلك عند عامة
العلماء، لأن العدلين لو شهدا ابتداء على هلال شوال لقبلنا شهادتهما
وأفطرنا فلئن يفطر على ما أثبتناه بقولهما أولا أولى، وقال مالك: لا
يفطرون، لأنا إنما نتبع قولهما بناء على الظن، وقد بينا خلافه.
 وهو قوي.
 ويتفرع على هذا القول: ما لو شهدا على هلال شوال، ثم لم ير الهلال بعد
ثلاثين والسماء مصحية وجب قضاء أول يوم أفطرنا منه، لظهور كونه من رمضان،
ولا كفارة للشبهة  .
 PageV02P066
 وأما أحكامه ففيه مسائل:
 الأولى: المريض إذا استمر به المرض إلى رمضان آخر سقط القضاء على الأظهر
وتصدق عن الماضي، عن كل يوم بمد. ولو برئ وكان في عزمه القضاء ولم يقض، صام
الحاضر وقضى الأول، ولا كفارة، ولو ترك القضاء تهاونا صام الحاضر وقضى
الأول، وكفر عن كل يوم منه بمد  
  قال طاب ثراه: المريض إذا استمر به المرض إلى
رمضان آخر سقط القضاء على الأظهر، وتصدق عن الماضي لكل يوم بمد.
 أقول: إذا استمر بالمريض المرض إلى الرمضان الثاني، هل يسقط قضاء الرمضان
الأول؟ أو يجب قضاؤه بعد الثاني؟ فيه مذهبان:
 السقوط، وهو الأظهر في فتاوى الأصحاب، ووجوب الصدقة عنه، لأن العذر قد
استوعب وقت الأداء والقضاء، فوجب أن يسقط، كما لو استوعب الإغماء.
 أما Milestone300 استيعاب وقت الأداء فظاهر.
 وأما وقت القضاء، فلأن وقته ما بين الرمضانين، لتحريم التأخير عنه.
 فإن قلت: ينتقض ذلك بما لو صح بينهما.
 قلنا: استقر عليه القضاء بتفريطه، فوجب عليه الإتيان به فيما بعد الرمضان
الثاني، بخلاف صورة النزاع. ولأن الأصل براءة الذمة، ولأن القضاء إنما يجب
بأمر جديد ولم يثبت في صورة النزاع.
 ولصحيحة زرارة   وحسنة محمد بن مسلم  .
 PageV02P067

  وهو مذهب أبي علي   والشيخ في النهاية  
والصدوقين في الرسالة   والمقنع   والقاضي   وابن حمزة  .
 والثاني: القضاء دائما من غير تصدق لعموم قوله تعالى: " فمن كان منكم
مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر "   فلم يجعل بدل الصوم إلا الصوم،
ولأصالة بقائه في ذمة المكلف، ولرواية سماعة  .
 وهو مذهب الحسن   والتقي   وابن إدريس  .
 PageV02P068

  وأجيب بجواز تخصيص العموم بأخبار الآحاد،
ورواية سماعه ضعيفة السند، وهي مع ذلك مقطوعة، وعلى تقدير تسليمها تقبل
التأويل، فلا حجة فيها إذن، والأصل يصار عنه للدليل، وقد تقدم.
 تذنيب اختلف في تقدير الفدية، فالشيخ في النهاية مدان مع القدرة ومد مع
العجز   وهو اختيار القاضي   وابن حمزة  .
 والصدوقان مد مع الاختيار   وهو مذهب أبي علي   والمصنف   والعلامة
  وبه روايات شهيرة   والأصل براءة الذمة.
 فرع لو كان العذر غير المرض كالسفرة الطويلة يمتد إلى الرمضان الثاني،
تعين
 PageV02P069
 الثانية: يقضي عن الميت أكبر ولده ما تركه من صيام لمرض وغيره مما تمكن
من قضائه ولم يقضه، ولو مات في مرضه لم تقض عنه وجوبا، واستحب وروي القضاء
عن المسافر ولو مات في ذلك السفر، والأولى مراعاة التمكن ليتحقق الاستقرار
ولو كان وليان قضيا بالحصص، ولو تبرع بعض صح:
  القضاء بعد الثاني، ولم يعوض بالفدية، لاختصاص
النص بعذر المرض. وكذا لو كان العذر مرضا وبرأ فيما بين الرمضانين وتركه
حتى دخل عليه الثاني، لاشتراط السقوط باستمرار المرض، لكن إن كان الترك
تهاونا وجب عليه مع القضاء الكفارة لكل يوم مد، وهو مذهب الأكثر ولم يوجبه
ابن إدريس، بل اقتصر على القضاء واحتج بأصالة براءة الذمة وعدم الدليل  .
 وأجيب بأن Milestone300 الأصل يصار عنه للدليل، وهو الروايات عن أهل البيت عليهم
السلام.
 وإن كان الترك مع عزم القضاء كان يقول: اليوم أو غدا فضاق الوقت ومرض أو
حصل له عذر منعه عن القضاء، لم يجب الفدية ووجب القضاء بعد الرمضان الحاضر،
ولو ترك حتى دخل الرمضان الثالث.
 وإن كان سبب الترك غير المرض فالقضاء أبدا، وإن كان مرضا فإن استمر سقط
الرمضان الثاني وعوض عنه بالفدية ولم يسقط الأول، وإن برأ فيما بين
الرمضانين الثاني والثالث، فإن كان مع عزم القضاء فلا كفارة، وإلا كفر عن
الثاني لا الأول وإن كان وقت البرء يسعها.
 قال طاب ثراه: وروي القضاء عن المسافر ولو مات في ذلك السفر، والأولى
مراعاة التمكن ليتحقق الاستقرار.
 PageV02P070
 ويقضى عن المرأة ما تركته على تردد.
  أقول: المراد بالاستقرار أن يمضي زمان يتمكن
فيه من القضاء ويهمل. فهل مضي هذا القدر من الزمان شرط في وجوب القضاء على
الولي بالنسبة إلى السفر أم لا؟.
 (الأول) اختيار الشيخ في النهاية   والخلاف   واختاره المصنف  
والعلامة   لدخوله تحت قسم المعذورين بعدم التمكن، فسقط عنه، لاستحالة
التكليف بما لا يطاق.
 (والثاني) اختياره في التهذيب لرواية منصور بن حازم  .
 وأما بالنسبة إلى المرض فلا يقضي الولي إلا ما تمكن الميت من قضائه.
 قال طاب ثراه: ويقضي عن المرأة ما تركته على تردد.
 أقول: مراده إذا ماتت المرأة، هل يجب على ولدها الأكبر الذكر، أن يقضي ما
تركته من الصيام أم لا؟ فالشيخ في النهاية   والمبسوط   والعلامة
في
 PageV02P071

  المختلف   على الأول، وبه قال القاضي  
وابن إدريس على الثاني، قال: لأن الإجماع منعقد على أن الوالد يحمل ولده ما
فرط فيه من الصيام، وليس دليلا على ثبوت الحكم في غيره  .
 احتج الأولون بصحيحة أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن
امرأة مرضت في رمضان وماتت في شهر شوال فأوصتني أن أقضي عنها، قال: هل برأت
من مرضها؟ قلت: لا ماتت فيه قال: لا يقضى عنها، فإن الله لم يجعله عليها،
قلت: فإني Milestone300 أشتهي أن أقضي عنها وقد أوصتني بذلك، قال: وكيف تقضي عنها شيئا
لم يجعل الله عليها!؟ فإن اشتهيت أن تصوم لنفسك فصم  .
 والاستدلال من وجوه:
   سؤاله عليه السلام (هل برأت؟ قال: لا) فأجاب بسقوط القضاء، ولولا أن
البرء موجب للقضاء لم يكن للسؤال معنى.
   تعليله عليه السلام عدم القضاء بعدم إيجابه عليها، فيكون عدم الإيجاب
علة سقوط القضاء وعدم العلة يوجب عدم المعلول، فيكون الإيجاب علة لثبوت
القضاء.
 PageV02P072
 الثالثة: إذا كان الأكبر أنثى، فلا قضاء، وقيل: يتصدق من التركة عن كل
يوم بمد ولو كان عليه شهران متتابعان جاز أن يقضي الولي شهرا ويتصدق عن
شهر.
    تعليل تعجبه عليه السلام في قوله " كيف
تقضي شيئا لم يجعله الله عليها " فيجب أن يكون القضاء مع الإيجاب ثابتا.
 وأيضا فإن إبراء ذمم المكلفين أمر مطلوب لله سبحانه قضية لحكمته تعالى
ورحمته على العالمين، والقضاء على الولي لتفريغ ذمة الميت، فيجب في حق
المرأة كالرجل، لتساوي الذكور والإناث في الأحكام الشرعية.
 قال طاب ثراه: إذا كان الأكبر أنثى فلا قضاء، وقيل يتصدق من التركة عن كل
يوم بمد.
 أقول: البحث هنا في أربع مقامات:
   هل يسقط الصوم بالموت؟ أو يجب قضاؤه؟
   كيفية وجوبه على القول به؟
   تعيين الولي القائم به.
   مع فقد الولي ما الحكم؟
 الأول: المشهور القضاء وبه تظافرت الروايات عن الصادقين عليهم السلام
 .
 وقال الحسن بن عقيل: بل يتصدق عن كل يوم بمد، بذلك تواترت الأخبار، وما
روي من القضاء مطرح، لأنه شاذ  .
 الثاني: فيه ثلاثة أقوال:
 PageV02P073

    وجوب القضاء عينا، فإن كان هناك ولي تولاه
بنفسه، وإن لم يكن فيصام من التركة كالحج، وهو قول التقي  .
   يصوم الولي إن لم يكن للميت مال، وإن كان هناك تركة فالفدية، وهو قول
علم الهدى  .
   يصوم الولي ابتداء، فإن لم يكن ولي أخرجت الفدية من التركة، وهو قول
الشيخ  .
 الثالث: في تعيين الولي، وفيه قولان:
   إنه أكبر أولاده الذكور، وهو المشهور، قاله الشيخ Milestone300   وابن حمزة  
وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وعرفه فخر المحققين: بأنه ولد الميت الذكر الأكبر المكلف عند موته، فلو
كلف
 PageV02P074

  بعد موته ولو بلحظة لم يقض عنه  .
 ولو كان صغيرا أو ناقص الحكم انتقلنا إلى غيره من الذكور ممن جمع التعريف
المذكور، ونزل الكبير إذا كان فاقدا للشرائط منزلة المعدوم.
   الولي، الذكر إن كان، وإن فقد فأكبر أهله من الذكور، فالإناث قاله
المفيد  . قال الشهيد، وهو ظاهر القدماء والأخبار والمختار  .
 الرابع: لو فقد الولي ما الحكم؟
 قيل فيه: ثلاثة أقوال:
   السقوط لا إلى بدل، قاله ابن إدريس  .
   الفدية لكل يوم مد، قاله الشيخ  .
   الاستيجار من التركة للصوم كالحج قاله التقي  .
 فروع   لو تعدد الولي قيل: فيه ثلاثة أقوال:
 PageV02P075

    السقوط لأن لفظ الولي يراد به الواحد، فهو
خروج عن النص، والأصل براءة الذمة، قاله ابن إدريس  .
   القرعة إن لم يتبرع به أحدهم، قاله القاضي  .
   وجوب القضاء بالحصص، قاله الشيخ   وهو قول الأكثر.
   لو استأجر الولي غيره جاز، سواء كان عاجزا عن الصوم أو قادرا عليه،
وكذا الكلام في الصلاة، ويحتمل المنع.
   لو تبرع غير الولي بالصوم عن الميت احتمل قويا الإجزاء.
   لو مات الولي قبل قضائه لم يجب على وليه، ويحتمل قويا الصدقة من
تركته، أو الاستيجار.
 (ه‍) لو فضل يوم كان كفرض الكفاية، فإن لم يقم به أحدهما، ألزما به. فإن
صاما وكان عن رمضان وأفطرا فيه بعد الزوال، احتمل قويا عدم الكفارة، لأصالة
البراءة واختصاصها بالقاضي عن نفسه، ويحتمل وجوبها على كل واحد منهما،
لإفطاره في قضاء رمضان بعد الزوال، وواحدة عليهما، لأن المفسوخ يوم واحد
معين.
 ويحتمل وجوب واحدة. عليهما كفاية كأصل الصوم، نعم لو أفطر أحدهما لم يجب
عليه شئ إن بقي الآخر على صومه، فإن أفطره احتمل وجوبها عليه خاصة، لتعيينه
عليه بإفطار أخيه، ويحتمل وجوبها عليهما، فيرد فيه الاحتمالات المتقدمة.
   لو استأجر أحدهما صاحبه على ما يخصه صح على الأقوى، وإن
استأجره
 PageV02P076
 الرابعة: قاضي رمضان مخير Milestone300 حتى تزول الشمس، ثم يلزمه المضي، فإن أفطر لغير
عذر أطعم عشرة مساكين، ولو عجز صام ثلاثة أيام.
 الخامسة: من نسي غسل الجنابة حتى خرج الشهر، فالمروي قضاء الصلاة والصوم،
والأشبه قضاء الصلاة حسب.
  على الجميع بطل في حصته واسترجع من الأجرة
بقدر قسطه.
   لو أراد الولي إخراج الفدية، الظاهر من كلام الشيخ في الجمل  
والمبسوط   الجواز، ويحتمل قويا المنع، نعم لو كان الصوم شهرين متتابعين
جاز أن يصوم شهرا ويتصدق من خاصة ماله أو من التركة عن شهر تخفيفا عن
الولي، ومنع ابن إدريس من الفدية وأوجب قضاء الشهرين معا   إلا أن يكون
من كفارة مخيرة، فيتخير بين الصوم وبين الإطعام عن الكفارة جملة.
 قال طاب ثراه: من نسي غسل الجنابة حتى خرج الشهر فالمروي قضاء الصلاة
والصوم والأشبه قضاء الصلاة حسب.
 أقول: روى الحلبي في الصحيح قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل
أجنب في شهر رمضان فنسي أن يغتسل حتى خرج شهر رمضان قال: عليه أن يقضي
الصلاة والصيام   وفي معناها روايتان أخراوان  .
 PageV02P077
 وأما بقية أقسام الصوم فستأتي في أماكنها إن شاء الله.
 والندب من الصوم، منه ما لا يختص وقتا، فإن الصوم جنة من النار، ومنه ما
يختص وقتا.
 والمؤكد منه أربعة عشرة، صوم أول خميس من الشهر، وأول أربعاء من العشر
الثاني، وآخر خميس من الشعر الأخير، ويجوز تأخيرها مع المشقة من الصيف إلى
الشتاء، ولو عجز تصدق عن كل يوم بمد، وصوم أيام البيض، ويوم الغدير، ومولد
النبي عليه الصلاة والسلام، ومبعثه، ودحو الأرض، ويوم عرفة لمن لم يضعفه عن
الدعاء مع تحقق الهلال.
 وصوم عاشوراء حزنا، ويوم المباهلة، وكل خميس وجمعة، وأول
 
  وبمضمونها قال الشيخ في النهاية   والمبسوط
  والصدوق   وأبو علي   واختاره العلامة   ومال إليه المصنف في
المعتبر  . واختار في النافع مذهب ابن
 PageV02P078
 ذي الحجة، ورجب كله، وشعبان كله.
 ويستحب الإمساك في سبعة مواطن:
 المسافر إذا قدم أهله (بلده - خ) أو بلدا يعزم فيه الإقامة بعد الزوال أو
قبله وقد Milestone300 تناول، وكذا المريض إذا برئ، وتمسك الحائض والنفساء والكافر
والصبي والمجنون والمغمى عليه إذا زالت أعذارهم في أثناء النهار ولو لم
يتناولوا، ولا يصح صوم الضيف ندبا من غير إذن مضيفه، ولا المرأة من غير إذن
الزوج، ولا الولد من غير إذن الوالد، ولا المملوك بدون إذن مولاه، ومن صام
ندبا ودعي إلى طعام فالأفضل الإفطار.
 والمحظور صوم العيدين وأيام التشريق لمن كان ب‍ " منى ".
 وقيل: القاتل في أشهر الحرم يصوم شهرين منها وإن دخل فيهما العيد وأيام
التشريق والمشهور: عموم المنع.
 وصوم آخر شعبان بنية الفرض، ونذر المعصية، والصمت والوصال وهو أن يجعل
عشاءه سحوره، وصوم الواجب سفرا عدا ما استثنى.
  إدريس   وهو قضاء الصلاة خاصة، للأصل.
 قال طاب ثراه: وقيل: القاتل في أشهر الحرم يصوم شهرين منها ولو دخل فيهما
العيد وأيام التشريق لرواية زرارة، والمشهور عموم المنع.
 أقول: القائل بذلك هو الشيخ رحمه الله   معتمدا على رواية زرارة عن
أبي
 PageV02P079

  جعفر عليه السلام عن رجل قتل رجلا خطأ في
الشهر الحرام، قال: تغلظ عليه الدية وعليه عتق رقبة، أو صيام شهرين
متتابعين من أشهر الحرم، أو إطعام، قلت:
 فيدخل فيهما العيد وأيام التشريق، قال: يصوم فإنه حق لزمه  .
 وأجيب بأن هذا خبر شاذ نادر لا يصلح مخصصا للإجماع، مع قصوره عن إفادة
المطلوب، إذ ليس فيه تصريح بصوم العيد، بل بالأشهر الحرم، وأيام التشريق
يجوز صومها في غير منى. والمشهور تحريم هذه الأيام المذكورة مطلقا، أي سواء
كان عن كفارة أو لا، وعليه تظاهرت الروايات.
 واعلم أن ما اختاره المصنف من التقييد بكونه في منى، هو صريح رواية
معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام   وذكره الشيخان   وأبو علي  
وبعض أصحابنا قال: بتحريم أيام التشريق، ومراده التقييد المذكور، وكذا ما
ورد من الروايات مطلقا، يحمل على التقييد للجمع  .
 PageV02P080
 الخامس في اللواحق وهي مسائل:
 (الأولى) المريض يلزمه الإفطار مع ظن به الضرر، ولو تكلفه لم يجزه.
 (الثانية) المسافر يلزمه الإفطار، ولو صام عالما بوجوبه قضاه، ولو كان
جاهلا Milestone300 لم يقض.
 (الثالثة) الشروط المعتبرة في قصر الصلاة معتبرة في قصر الصوم ويشترط في
قصر الصوم تبييت النية وقيل: الشرط خروجه قبل الزوال، وقيل: يقصر ولو خرج
قبل الغروب.
  قال طاب ثراه: ويشترط في قصر الصوم تبييت
النية، وقيل: الشرط خروجه قبل الزوال، وقيل: يقصر ولو خرج قبل الغروب.
 أقول: اختلف الأصحاب في الشرط المسوغ للقصر في الصوم علي أقوال:
   الشرط تبييت النية، وهو مذهب الشيخ في النهاية   وحاصله أن المسافر
إن خرج قبل طلوع الفجر قصر قطعا، وإن خرج بعده فإن كان قد بيت النية قصر أي
وقت خرج من النهار، وإن لم يكن بيت أتم وأجزأه، واختاره القاضي   واحتج
بقوله تعالى: " وأتموا الصيام إلى الليل "   وهو على إطلاقه،
وبالروايات
 PageV02P081

  عن أهل البيت عليهم السلام  .
   خروجه قبل الزوال وإن خرج بعده لم يقصر بيت أو لم يبيت، وهو مذهب
الصدوق في المقنع   والمفيد   وأبي علي   واختاره المصنف  
والعلامة   لصحيحة محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا
سافر الرجل في شهر رمضان فخرج بعد نصف النهار عليه صيام ذلك اليوم ويعتد به
من شهر رمضان  .
   قال الفقيه: إذا خرجت إلى سفرك وعليك بقية يوم فأفطر، وبه قال السيد
المرتضى   وقال ابن إدريس عندما حكى قول المفيد: وإلى هذا أذهب وبه أفتي،
ثم حكى قول الفقيه في رسالته، وقال: هذا القول عندي أوضح من جميع ما تقدمه
 .
   اشتراط التبييت والخروج قبل الزوال معا، وهو مذهب الشيخ في
 PageV02P082
 وعلى التقديرات لا يفطر إلا حيث يتوارى جدران البلد الذي يخرج منه، أو
يخفى أذانه  
  المبسوط، جمعا بين الروايتين  .
 قال طاب ثراه: وعلى التقديرات لا يفطر حتى يتوارى جدران البلد الذي يخرج
منه ويخفى أذانه.
 أقول: هذا مذهب المصنف   والعلامة   وهو المشهور. وابن إدريس اعتبر
الأذان دون الجدران   وكذا المفيد اعتبر الأذان  .
 فإن أفطر قبل ذلك، قيل: وجبت الكفارة، وهو فتوى العلامة في الإرشاد  
ومنع في المختلف لسقوط الكفارة بالفطر في اليوم الذي يسقط فيه الصوم Milestone300 بعده
 .
 PageV02P083
 (الرابعة) الشيخ والشيخة إذا عجزا تصدقا عن كل يوم بمد (وقيل:
 لا يجب عليهما مع العجز ويتصدقان مع المشقة).
 وذو العطاش يفطر ويتصدق عن كل يوم بمد، ثم إن برئ قضى.
 والحامل المقرب، والمرضع القليلة اللبن، لهما الإفطار، ويتصدقان عن كل
يوم بمد ويقضيان.
 (الخامسة) لا يجب صوم النافلة بالشروع فيه، ويكره إفطاره بعد الزوال.
 (السادسة) كل ما يشترط فيه التتابع إذا أفطر لعذر، بنى، وإن أفطر لا لعذر
استأنف إلا ثلاثة مواضع: من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فصام شهرا ومن
الثاني شيئا. ومن وجب عليه شهر بنذر فصام خمسة عشر يوما. وفي الثلاثة
الأيام عن هدي التمتع. إذا صام يومين وكان الثالث العيد، أفطر وأتم الثالث
بعد أيام التشريق إن كان ب‍ (منى) ولا يبني لو كان الفاصل غيره.
  والتحقيق أن نقول: يحكم عليه بوجوب الكفارة
والتفسيق عند إفطاره، وإذا خرج واستمر إلى حيث يسوغ التقصير ويسقط فرض
الصوم، حكم بسقوط الكفارة، وبقي التفسيق، فوجب التعزير ورد الشهادة، ويتفرع
على ذلك ما لو رجع عن نية السفر قبل الخروج، أو منع لعارض ضروري أو مات، أو
لم يخرج إلى بعد الزوال، استقرت الكفارة.
 قال طاب ثراه: وقيل: لا يجب عليهما مع العجز، ويتصدقان مع المشقة.
 أقول: هنا مسائل: PageV02P084

  الأولى: الشيخ والشيخة إذا عجزا عن الصيام،
أفطرا وسقط القضاء عنهما، وهل يجب عليهما فدية؟ قال في النهاية  
والمبسوط   والاقتصاد  : نعم، وبه قال القديمان   والصدوقان في
الرسالة   والمقنع   واختاره القاضي   والمصنف   والعلامة  .
 وقال المفيد: لا كفارة عليهما مع العجز، وإذا أطاقاه بمشقة عظيمة، وكان
يمرضهما ويضر بهما ضررا هينا كفرا   وهو قول
 PageV02P085

  السيد   وسلار   وابن إدريس   وقال
التقي: باستحباب الصدقة إذا عجزا   وقال الشيخ في التهذيب، لما ذكر قول
المفيد بالتفصيل المذكور: لم أحد به حديثا مفصلا، والأحاديث كلها على أنه
متى عجزا كفرا. ولعله نظر إلى سقوط التكليف مع تحقق العجز عن الصيام، وليس
بمتوجه، إذ ليس وجوب الصدقة على حد وجوب الصيام، بل جاز الانتقال من فرض Milestone300
الصوم إلى التكليف بالصدقة كما في خصال الكفارة  .
 واختار العلامة في المختلف قول المفيد   لقوله تعالى: " وعلى الذين
يطيقونه فدية طعام مسكين "   دل بمفهومه على سقوطه مع العجز.
 وهو ضعيف.
 واحتج أيضا بأصالة البراءة، وهو معارض بالاحتياط. وأجاب عن
الروايات
 PageV02P086

  التي استدل بها الشيخ بقبولها التأويل وجوار
حملها على التفصيل  .
 الثانية: في تقدير الكفارة، والمشهور أنها مد للقادر والعاجز، وقال
الشيخ: مدان مع القدرة ومد مع العجز   وهو اختيار القاضي   وبالأول قال
القديمان   والصدوقان   والسيد   وسلار   وابن إدريس   واختاره
المصنف   والعلامة   لأصالة البراءة ولأنه الغالب في كفاية المسكين
ليومه، ولروايتي الحلبي   ومحمد بن مسلم   الصحيحين.
 PageV02P087

  الثالثة: ذو العطاش الذي لا يرجى برؤه ويتوقع
زواله يفطر ويقضي مع البرء، وهل تجب الكفارة؟ قال الشيخ: نعم  ، وبه قال
سلار   والقاضي   وابن حمزة   واختاره المصنف   لرواية محمد بن
مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: الشيخ الكبير، وذو العطاش لا
حرج عليهما أن يفطرا في شهر رمضان، ويتصدق كل واحد منهما في كل يوم بمد من
طعام، ولا قضاء عليهما، فإن لم يقدرا فلا شئ عليهما  .
 وبعدمه قال المفيد   والسيد   وابن إدريس   واختاره العلامة
في
 PageV02P088

  المختلف  . لأنه كالمريض والأصل براءة
الذمة.
 فرع ولا يجوز له التملي من الشراب لرواية عمار الساباطي عن أبي عبد الله
عليه السلام في الرجل يصيبه العطش حتى يخاف على نفسه قال: يشرب بقدر ما
يمسك رمقه، ولا يشرب حتى يروى  .
 الرابعة: الحامل المقرب والمرضع القليلة اللبن، والنظر في فصلين:
 (الأول) في وجوب القضاء، وهو المشهور بين الأصحاب، وقال الفقيه في
الرسالة: بسقوطه عن الشيخ والشيخة، والشاب الذي لا يتهيأ له الصوم من العطش
أو الجوع، والمرأة الحامل مع الصدقة بمد لكل يوم  .
 (الثاني): في وجوب الفدية وهو المشهور، وفي تقديرها قولان:
   مدان مع القدرة ومد مع الضرورة، وهو اختيار الشيخ   والقاضي في
المهذب  .
 PageV02P089

    إجزاء المد مطلقا، وهو مذهب الفقيه  
والسيد   والمفيد   وتلميذه  .
 وقيل: باستحباب الفدية عن كل يوم بمد وهو قول أبي علي  .
 PageV02P090
   كتاب  الاعتكاف Milestone300 PageV02P091
@K@  كتاب  الاعتكاف والنظر في شروطه، وأقسامه، وأحكامه أما الشروط فخمسة:
 النية، والصوم: فلا يصح إلا في زمان يصح صومه ممن يصح منه،
 
  كتاب الاعتكاف مقدمة الاعتكاف لغة اللبث
الطويل، قال الله تعالى " ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون "  .
 وقال الشاعر:
 ومعتكف في ربع غرة لم يكن له حاجة في الربع إلا اعتمارها   أي زيارتها.
 وشرعا: لبث مخصوص للعبادة، وأقله ثلاثة أيام، وهي في الحقيقة ثلاثة أيام
بليلتين، فيجوز الخروج في نهاية الثالث ليلة الرابع، ولا يجب الحضور أول
الثلاثة من
 PageV02P093

  غرة الليل، بل قبل الفجر بما يسع النية، فيكون
في الحقيقة ثلاثة أيام وليلتان وجزءان من المبدأ والمنتهى.
 وهو مشروع بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى " طهرا بيتي للطائفين والعاكفين "   وقوله
تعالى " سواء العاكف فيه والباد "   " ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في
المساجد "  .
 وأما السنة فمواظبته عليه السلام عليه، إلى أن قبض. وقال صلى الله عليه
وآله وسلم: اعتكاف عشر في شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين  .
 وقال الصادق عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كان
العشر الأواخر اعتكف في المسجد، وضربت له قبة من شعر، وشمر المئزر   وطوى
فراشه، وقال: كانت وقعة بدر في شهر رمضان فلم يعتكف رسول الله صلى الله
عليه وآله فلما أن كان من قابل اعتكف عشرين عشرا لعامه وعشرا قضاء.
 لما فاته  .
 وربما توهم بعض الناس أنه يفهم من هذا الحديث عدم مشروعية الاعتكاف في
غير رمضان لأنه عليه السلام لم يقضه إلا في رمضان، ولو كان مشروعا في غيره
لشارع إليه قبله للآية والرواية.
 والجواب مشروعية الاعتكاف في غير رمضان معلوم من عموم الندب إلى
فعل
 PageV02P094

  الخير والمسارعة إلى البر، قال تعالى "
فاستبقوا الخيرات "   " وافعلوا الخير "   " وسارعوا إلى مغفرة من ربكم
"   " فاتقوا الله ما استطعتم "  .
 وقال الصادق عليه السلام: كل شئ مطلق حتى يرد فيه منع   وهو غير معلوم
في صورة النزاع وكذا الإذن من الأئمة عليهم السلام، فيه، من غير تقييد
بزمان، ولو كان مشروطا لبينوه كما بينوا Milestone300 غيره من الشروط، كالمكان، والتروك،
وغير ذلك من أحكام الاعتكاف، ولم يذكروا الزمان فلو كان واجبا لزم تأخير
البيان عن وقت الحاجة وقد حذر منه.
 ولرواية أبي بصير في المعتكفة إذا طمثت، قال: ترجع إلى بيتها فإذا طهرت
رجعت فقضت ما عليها   وهو عام. ولا يلزم من التأخير إلى رمضان كونه لا
يجوز في غيره، لجواز كون التأخير لعذر، ولا نسلم أن المسارعة أفضل مطلقا،
ألا ترى استحباب تأخير العشائين إلى المزدلفة ولو تربع الليل، والعشاء حتى
يسقط الشفق.
 ولما كان الفائت من زمان شريف أحب أن تكون القضاء موازيا له في الشرف،
ولا يتحقق ذلك قبل رمضان، فلهذا أخره.
 ويؤيده قول الباقر عليه السلام: من أراد أن يتصدق قبل الجمعة بيوم،
فليؤخره إلى الجمعة  .
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين، وإن اختلفوا.
 PageV02P095
 والعدد وهو ثلاثة أيام والمكان، وهو كل مسجد جامع، وقيل: لا يصح إلا في
أحد المساجد الأربعة، مكة، والمدينة، وجامع الكوفة، والبصرة.
  قال طاب ثراه: والمكان وهو كل مسجد جامع،
وقيل: يصح إلا في المساجد الأربعة، مكة والمدينة وجامع الكوفة والبصرة.
 أقول: للأصحاب في اعتبار المكان خمسة أقوال:
   جوازه في مطلق المساجد، وأفضلها المسجد الحرام ومسجد الرسول صلى الله
عليه وآله ومساجد الجماعات، وهو قول ابن عقيل  .
   إنه المسجد الجامع، والمراد به المسجد الأعظم الذي تصلي فيه الجمعة
في بلد المعتكف، وهو ظاهر المفيد رحمه الله حيث قال: لا يكون الاعتكاف إلا
في المسجد الأعظم، وقد روي أنه لا يكون إلا في مسجد جمع فيه النبي عليه
السلام أو وصي نبي إلى أن قال: ومسجد المدينة جمع فيه رسول الله وأمير
المؤمنين صلوات الله عليهما، ومسجد الكوفة والبصرة جمع فيهما أمير المؤمنين
عليه السلام   وهو اختيار المصنف  .
   إنه خمسة مساجد بإضافة مسجد المدائن إلى الأربعة وهو قول الصدوق في
المقنع  .
   إنه أربعة مساجد وجعل عوض مسجد البصرة مسجد المدائن، وهو قول
 PageV02P096

  الفقيه قدس الله روحه  .
 (ه‍) إنه الأربعة المحكية في الكتاب لا غير وهو Milestone300 مذهب الشيخ   وعلم
الهدى   والصدوق في من لا يحضره الفقيه   والقاضي   وابن حمزة  
والتقي   وسلار   وابن إدريس   واختاره العلامة  .
 واحتج كل فريق على ما ذهب إليه بعموم رواية أو منطوقها.
 واحتج الشيخ بأنه أحوط، للاتفاق عليه، ولأنه أشهر بين الأصحاب، ولصحيحة
عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام: ما تقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟ قال: لا يعتكف
 PageV02P097
 والإقامة في موضع الاعتكاف، فلو خرج أبطله إلا لضرورة، أو طاعة، مثل
تشييع جنازة مؤمن أو عيادة مريض أو شهادة، ولا يجلس لو خرج، ولا يمشي تحت
ظل، ولا يصلي خارج المسجد إلا بمكة.
  إلا في مسجد صلى فيه إمام عدل جماعة، ولا بأس
أن يعتكف في مسجد الكوفة والبصرة ومسجد المدينة ومسجد مكة  .
 واحتج المفيد برواية أبي الصباح الكناني  .
 واحتج الفقيه برواية عمر بن يزيد عن الصادق عليه السلام: لا اعتكاف إلا
في مسجد جماعة قد صلى فيه إمام عدل  .
 وروي أن الحسن عليه السلام صلى بمسجد المدائن  .
 واحتج الصدوق برواية عمر بن يزيد عن الصادق عليه السلام: لا يعتكف إلا في
مسجد جماعة قد صلى فيه إمام عدل جماعة  .
 واحتج ابن عقيل بقوله تعالى " وأنتم عاكفون في المساجد "   ولأصالة
الجواز.
 قال طاب ثراه: ولا يجلس لو خرج، ولا يمشي تحت ظل، ولا يصلي خارج المسجد
إلا بمكة.
 PageV02P098

  أقول: ذهب الشيخ في أكثر كتبه إلى أنه لا يجوز
له إذا خرج لحاجة أن يمشي تحت ظل   وبه قال الحسن   والتقي   وابن
إدريس   والمصنف في النافع   والعلامة في التذكرة  .
 وقال في المبسوط   والمفيد  : ولا يجلس تحت سقف، فخصاه بالجلوس، وهو
مذهب المصنف في المعتبر   والعلامة في المختلف   لأصالة
الإباحة.
 PageV02P099

  والروايات وردت بعبارتين. إحداهما (لا يقعد)
والأخرى (لا يجلس) فيبقى المشي على الإباحة روى داود بن سرحان عن أبي عبد
الله عليه السلام قال: لا تخرج من المسجد إلا لحاجة لا بد منها، ولا تقعد
تحت الظلال حتى تعود إلى مجلسك  .
 ويجوز أن Milestone300 يأكل ماشيا في منزله.
 واعلم أن الجلوس خارج المسجد محرم سواء كان تحت ظل أو غيره، لأنه مناف
للاعتكاف الذي هو اللبث، إلا مع الضرورة.
 فرع هل يجوز للمعتكف الصعود إلى سطح المسجد الذي اعتكف فيه والنوم؟ جزم
بالجواز العلامة في التذكرة   وقال الشهيد: ولو صعد سطح المسجد فكالخروج
  وقيل: لا، والمعتمد الأول، قال العلامة في منتهى المطلب: يجوز للمعتكف
الصعود إلى السطح في المسجد لأنه من جملته، وبه قال الفقهاء الأربعة: ويجوز
أن يبيت فيه، وقال فيه أيضا: هل يجوز أن يعتكف على سطح المسجد؟ قال بعض
الجمهور: نعم، لأن سطح المسجد من المسجد، ولهذا يمنع منه الجنب كما يمنع من
سفله   وقال في
 PageV02P100
 وأما أقسامه فهو واجب وندب فالواجب ما وجب بنذر وشبهه، وهو ما يلزم
بالشروع.
 والمندوب ما يتبرع به ولا يجب بالشروع، فإذا مضى يومان ففي وجوب الثالث
قولان، المروي أنه يجب.
 وقيل: لو اعتكف ثلاثا فهو بالخيار في الزائد، فإن اعتكف يومين آخرين وجب
الثالث.
  التحرير: يجوز الصعود إلى السطح في المسجد وأن
يبيت فيه على إشكال  .
 قال طاب ثراه: ولا يجب بالشروع، فإذا مضى يومان ففي وجوب الثالث قولان:
 المروي أنه يجب، وقيل: لو اعتكف ثلاثا فهو بالخيار في اعتكاف الزائد، فإن
اعتكف يومين آخرين وجب الثالث.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
   وجوبه بالشروع فيه كالحج وهو قول الشيخ في المبسوط   وأبي الصلاح
 .
   وجوبه بعد مضي يومين وهو قوله في النهاية   ومذهب أبي علي  
واحد
 PageV02P101

  قولي العلامة     لا يجب أصلا وله فسخه
متى شاء، ذهب إليه السيد   واختاره المصنف   والعلامة في المختلف  
لأنه عبادة مندوبة، فلا يجب بالشروع فيه كالصلاة وغيرها من المندوبات التي
لا يلزم بالشروع.
 احتج الشيخ على الأول بإطلاق الروايات على وجوب الكفارة على المعتكف
بإفساده   فيدل على وجوبه مطلقا.
 وأجيب بحملها على الواجب، مع كونها روايات آحاد وغير خالية من الطعن.
 واحتج على الثاني برواية أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام قال:
من اعتكف ثلاثة Milestone300 فهو في اليوم الرابع بالخيار إن شاء زاد يوما آخر وإن شاء
أن يخرج خرج من المسجد، فإن أقام يومين بعد الثلاثة فلا يخرج حتى يستكمل
ثلاثة  .
 PageV02P102
 وأما أحكامه فمسائل:
 الأولى: يستحب للمعتكف أن يشترط كالمحرم، فإن شرط جاز له الرجوع ولم يجب
القضاء ولو لم يشترط ثم مضى يومان وجب الإتمام على الرواية، ولو عرض عارض
خرج فإذا زال وجب القضاء.
  قال طاب ثراه: ويستحب للمعتكف أن يشترط (على
ربه خ) كالمحرم، فإن شرط جاز له الرجوع، ولم يجب القضاء، ولو لم يشرط ثم
مضى يومان وجب الإتمام على الرواية، ولو عرض عارض خرج، فإذا زال وجب
القضاء.
 أقول: البحث هنا يقع في ثلاث مقامات:
 الأول: يستحب للمعتكف أن يشرط على ربه إن عرض له عارض أن يخرج من
الاعتكاف وعليه إجماع العلماء إلا من مالك فإنه منع منه.
 واحتجاجه بأنه مناف للعبادة فهو كشرط الجماع والأكل في الصلاة مندفع بمنع
المنافاة، بل هو بمنزله شرط الاعتكاف في زمان دون زمان، وهو سائغ، بخلاف
أصله الذي قاس عليه، فإنه شرط أن يأتي بمنهي عنه في العبادة فلم يجز.
 ولنا وجوه:
   إنه عبادة له الخيار في إنشائها، فجاز له شرط الرجوع مع العارض
كالحج.
   إنه عبادة تجب بعقده، فكان الشرط إليه فيه كالوقف.
   إن الاعتكاف لا يختص بقدر معين، فإذا شرط الخروج فكأنه نذر القدر
الذي أقامه.
   إن فيه استظهارا للمكلف ببراءة ذمته من القضاء.
 (ه‍) قول للصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: واشترط على ربك في اعتكافك
كما تشرط عند إحرامك، إن لك في اعتكافك أن تخرج عند عارض إن
PageV02P103

  عرض لك من علة ينزل بك من الله  .
 المقام الثاني: في كيفية عقد هذا الشرط، وفيه بحثان:
   يجوز اشتراط الرجوع عند العارض قطعا، وهل يجوز اقتراحا، كان يقول:
 ولي الرجوع إذا شئت، عبارة المصنف في المعتبر تعطي المنع إلا مع العارض
  وكذا العلامة في التذكرة حيث قال: يستحب للمعتكف أن يشرط على ربه في Milestone300
الاعتكاف، أنه إذا عرض له عارض أن يخرج من الاعتكاف   " وكذا ظاهر الخبر
يدل على ذلك   وكذا عبارة الشيخ في المبسوط: إذا شرط المعتكف على ربه إن
عرض له عارض رجع فيه   "  .
 ويؤيده أن النذر ملزم، والتخيير ينافيه.
 وأيضا فإنهم شبهوا الشرط هنا بالشرط في الإحرام في الحديث المذكور، وفي
عبارات الفقهاء: والاشتراط في الإحرام إنما يصح مع العذر.
 وعبارة المصنف في الشرايع تعطي الجواز صريحا، حيث قال: ولو شرط في حال
نذره الرجوع إذا شاء كان له ذلك أي وقت شاء ولا قضاء   وكذا عبارة
العلامة
 PageV02P104

  في قواعده   وجزم الشهيد بجوازه، وعبارته:
ولو شرط الرجوع متى شاء اتبع   ولم يتقيد بالعارض.
   في وقت هذا الشرط:
 فنقول: الاعتكاف إن كان منذورا وجب أن يكون الشرط في عقد النذر، ولا يؤثر
لو أطلقه وشرط في ابتداء اعتكافه. وإن كان مندوبا كان الشرط في ابتداء
اعتكافه، فإن شرط عند العارض جاز قطعا، وإن كان اقتراحا، فيه الوجهان.
 وعلى تقدير حصول الشرط في المندوب يرجع ما لم يمض يومان، فإن مضت لم يكن
له الرجوع، قاله الشيخ في المبسوط  .
 ووجهه: أن الشرط إنما يؤثر فيما يوجبه الإنسان، والثالث وجب بأصل الشرع،
وسببه مضي اليومين، وقيل: يجوز الرجوع مطلقا قضية للشرط هو مذهب الشهيد  
ونقله عن النهاية.
 وإذا لم يشترط جاز الرجوع ما لم تمض يومان قاله في النهاية   ومنع في
المبسوط   بناء منه على وجوبه بالشروع فيه.
 PageV02P105

  المقام الثالث: في حكم الشرط، وفيه مسائل:
   إذا رجع في المندوب وكان في الأولين، فإن كان اقتراحا جاز مع الشرط
على اختيار المبسوط، ومع عدمه على اختيار النهاية، وفي الثالث مع الشرط
مختارا ومعذورا على اختيار الشهيد والشرايع، ومع مضي اليومين لا يجوز
الرجوع في المبسوط اقتراحا، بل مع العارض المانع من الاعتكاف كالطمث فيرجع
  ولا فضاء مع الشرط، ولا معه يقضي، ففائدة الشرط عدم القضاء  .
   ظاهر كلام أبي علي: أن المعتكف إذا شرط وخرج للضرورة، يقضي واجبا مع
وجوب الاعتكاف  .
 والحق العدم Milestone300 إن كان معين الزمان، وأطلق العلامة العدم في المختلف   لأن
فائدة الشرط سقوط القضاء، واختار في التذكرة الوجوب مع عدم تعيين الزمان
  وكذا المصنف في المعتبر  .
 فيكون في المسألة ثلاثة أقوال:
   إطلاق وجوب القضاء (مطلقا خ) مذهب أبي علي.
 PageV02P106

    إطلاق عدمه مذهب المختلف.
   القضاء مع عدم التعيين، مذهب المعتبر والتذكرة، وهو المعتمد.
   لو شرط الرجوع في عقد النذر وكان معينا لم يجب القضاء وسقط الباقي من
النذر عملا بالشرط ولو كان غير معين الزمان قال في المعتبر: بوجوب قضاء
الباقي إن كان الماضي ثلاثة، وإن كان أقل استأنفه، وقيل: بسقوط القضاء قضية
للشرط   وعلى قول المرتضى: إن كان الاعتكاف متبرعا به، كان له أن يرجع
متى شاء سواء شرط على ربه أو لا، لأنها عبادة مندوبة لا تجب بالشروع فجاز
له الرجوع فيها  .
 وإن كان نذرا ففيه تفصيل، لأنه إما أن يعين بزمان أو لا، وعلى التقديرين،
إما أن يشترط التتابع أو لا، وعلى التقادير الأربعة فإما أن يشترط على ربه
الرجوع إن عرض له عارض، أو لا، فالأقسام ثمانية:
   عين زمانا واشترط التتابع، واشترط على ربه، فله الرجوع عند العارض،
ولا يجب عليه إتمامه عملا بالشرط، ولا قضاؤه لأصالة البراءة.
   عين زمانا ولم يشترط التتابع، واشترط على ربه، فله الرجوع عند العارض
عملا بالشرط، ولا يجب الإتمام ولا القضاء.
   عين النذر وشرط التتابع ولم يشرط على ربه، فإنه يخرج مع العارض ويقضي
مع الزوال متتابعا.
   عين النذر ولم يشرط التتابع ولا شرط على ربه، ثم حصل العارض،
فإنه
 PageV02P107

  يخرج ويقضي الفائت، ولو زال العارض وقد بقي
منه بقية، وجب أن يأتي بها إذا   أداء بعد زوال العارض على الفور.
 (ه‍) لم يعين زمانا، لكن شرط التتابع واشترط على ربه، فعند العارض يخرج
ثم يأتي بما بقي عليه متتابعا عند زوال العارض إن كان قد اعتكف ثلاثة، وإن
كان أقل استأنف.
   لم يعين واشترط التتابع ولم يشترط على ربه، فإنه Milestone300 يخرج مع العارض، ثم
يستأنف اعتكافا متتابعا، لأنه وجب عليه متتابعا ولم يفعله كذلك وليس شروعه
معينا له، لأنه لم يعينه في نذره، فيجب عليه الإتيان به على وصفه الذي شرطه
في نذره، جزم به المصنف في المعتبر   واستشكله العلامة في التذكرة  
ووجهه وجوبه بالشروع فيه فكأنه صار معينا فيبني على ما مضى منه، وهو ضعيف.
   لم يعين واشترط على ربه، ولم يشترط التتابع، فإنه يخرج مع العارض، ثم
يستأنف إن كان قد اعتكف أقل من ثلاثة، وإلا بنى إن كان الواجب أزيد وأتى
بالباقي إن كان ثلاثة فما زاد، وإلا فثلاثة.
   لم يعين ولم يشترط التتابع ولا شرط على ربه، فإنه يخرج مع العارض،
ويستأنف إن لم يحصل ثلاثة، وإلا أتم ما بقي إن كان ثلاثة فأزيد، وإلا أتى
بثلاثة.
 فروع   لو شرط المنافي كالأكل والجماع، أو التكسب بالصنايع في المسجد
لم يصح
 PageV02P108
 الثانية: يحرم على المعتكف الاستمتاع بالنساء، والبيع والشراء، وشم
الطيب.
 وقيل: يحرم عليه ما يحرم على المحرم، ولم يثبت.
  وبطل النذر.
   يجب الكفارة بإفساد الاعتكاف إن كان بالجماع مطلقا، أو كان الإفساد
في الثالث مطلقا، أو كان الاعتكاف معينا مطلقا. وإن كان الإفساد بغير
الجماع كالأكل والشرب في غير المعين لم تجب الكفارة، ووجب القضاء مع
الوجوب. أما لو كان سبب بطلان الاعتكاف الخروج من موضع الاعتكاف، أو فعل ما
يوجب القضاء خاصة كتعمد القئ فإنه يجب عليه كفارة خلف النذر إن كان هو سبب
الوجوب، وكفارة اليمين أو العهد إن كان سببه أحدهما وإن لم يكن معين الزمان
لوجوبه بالشروع فيه. ويحتمل تقييده بالمعين، لإمكان الإتيان بالنذر لعدم
تعلقه بوقت يعينه، فلم يتحقق الحنث.
   لو كان الخروج في ثالث المندوب فلا كفارة، وإن وجب القضاء.
   لو نذر اعتكاف زمان معين كهذا رجب   وأخل به من رأس وجب عليه كفارة
واحدة لخلف النذر. ولو اعتكفه وأفسده تعددت الكفارة بحسب تعدد كل يوم يحصل
فيه الإفساد.
 (ه‍) لو شرط الخروج عند Milestone300 عارض معين، تخصص به فلا يخرج لغيره، ويخرج له إن
عرض، فإن قال: إن عرض قطعت اعتكافي خرج له وبطل اعتكافه، وإن قال:
 أخرج له خرج وعاد مع قصر الزمان ولا يبطل ذلك اعتكافه.
 قال طاب ثراه: وقيل: يحرم عليه ما يحرم على المحرم، ولم يثبت.
 PageV02P109
 الثالثة: يفسد الاعتكاف ما يفسد الصوم، ويجب الكفارة بالجماع فيه مثل
كفارة شهر رمضان ليلا كان أو نهارا، ولو كان في نهار شهر رمضان لزمه
كفارتان.
  أقول: هذا إشارة إلى قول الشيخ في الجمل  
وبه قال القاضي   وابن حمزة  .
 وقال في المبسوط: ويجوز له أن ينكح وينظر في أمور معيشته وضيعته، ويتحدث
بما شاء من الحديث بعد أن يكون مباحا ويأكل الطيبات ويشم الطيب.
 وروي أنه يجتنب ما يجتنبه المحرم، وذلك مخصوص بما قلناه، لأن لحم الصيد
لا يحرم عليه وعقد النكاح مثله   وقال ابن إدريس: بعدم التعميم   وهو
اختيار المصنف   والعلامة  .
 والأولى أن لا يلحق هذه المسألة بالخلافيات، بل يكون الاختلاف فيها من
حيث التساهل في العبارات، نعم الخلاف في شم الطيب وقد رأيت عبارة
المبسوط
 PageV02P110
 ولو كان بغير الجماع مما يوجب الكفارة في شهر رمضان، فإن وجب بالنذر
المعين لزمت الكفارة، وإن لم يكن معينا أو كان تبرعا فقد أطلق الشيخان لزوم
الكفارة، ولو خصا ذلك بالثالث كان أليق بمذهبهما.
  مصرحة بجوازه وحرمه في النهاية   والخلاف
  وكذا ابن الجنيد   وابن إدريس   المصنف   والعلامة  .
 قال طاب ثراه: ولو كان بغير الجماع مما يوجب الكفارة في شهر رمضان، فإن
وجب بالنذر المعين لزمت الكفارة، وإن لم يكن معينا، أو كان تبرعا فقد أطلق
الشيخان لزوم الكفارة ولو خصا ذلك بالثالث كان أليق بمذهبهما.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 الأول: الجماع، وفيه ثلاثة مذاهب:
 (الأول) هل يجب الكفارة به مطلقا؟ أو بشرط وجوب الاعتكاف؟ العلامة في
القواعد على الثاني   وهو ظاهر الحسن   لأصالة براءة الذمة، ولأنه لم
يفسد
 PageV02P111

  صوما والشيخ في المبسوط على الأول   لأنه
يوجبه بالشروع فيه لعموم الروايات ولأنه أحوط وهو مذهب Milestone300 العلامة في التحرير
  والتذكرة   إطلاق كثير من الأصحاب. وهو ظاهر المصنف في النافع.
 (الثاني) على تقدير وجوبها هل هي واحدة؟ أو متعددة؟ لو وقع الجماع نهارا،
قيل فيه قولان:
   كفارتان إن كان الإفساد في نهار رمضان، إحداهما للرمضان والأخرى
للاعتكاف ولو كان في غير رمضان فواحدة. وهو مختار النهاية   وبه قال أبو
علي  .
   كفارتان وإن كان في غير رمضان، وهو قول ابن إدريس حيث قال: فإن
جامعها ليلا فكفارة واحدة، وإن جامعها نهارا في رمضان أو غيره فكفارتان  
ومثله عبارة الشيخ في الإقتصاد، فإنه قال: فإن جامع نهارا فعليه كفارتان
مثل
 PageV02P112

  كفارة رمضان، إحداهما لأجل الصوم والثانية
للاعتكاف   واستقر به الشهيد   لأن في النهار صوما واعتكافا.
 (الثالث) الكفارة في الاعتكاف هل هي مرتبة أو مخيرة؟ الأول ظاهر الصدوق
حيث جعلها كفارة الظهار   والثاني مذهب الثلاثة   ونقل في المبسوط
خلافا بين أصحابنا في التخيير والترتيب  .
 المقام الثاني: الإفطار، فإن كان معين وجبت الكفارة وإلا فلا، وهو اختيار
الشيخ في النهاية   والمصنف   والعلامة   وقال في المبسوط: بوجوبها
مطلقا بناء
 PageV02P113

  منه على وجوب المندوب بالشروع فيه.
 وقوله: " فقد أطلق الشيخان لزوم الكفارة " إشارة إلى إطلاق الشيخ في
المبسوط، وإلى قول المفيد في المقنعة: ومن أفطر وهو معتكف وجب عليه ما يجب
على فاعل ذلك في شهر رمضان متعمدا لغير علة  .
 قوله: " ولو خصا ذلك بالثالث كان أليق بمذهبهما " لأن الشيخ في النهاية
قال:
 بوجوب الثالث دون الأولين  ، فإذا لم يكونا واجبين ويجوز إبطالهما
اختيارا، فلا كفارة بالإفطار فيها.
 PageV02P114
   كتاب  الحج PageV02P115
@K@  كتاب  الحج والنظر في المقدمات والمقاصد المقدمة الأولى الحج اسم لمجموع
المناسك المؤداة في المشاعر المخصوصة.
 وهو فرض على المستطيع من الرجال والخناثى والنساء.
 ويجب بأصل الشرع مرة وجوبا مضيقا.
 وقد يجب بالنذر وشبهه، وبالاستيجار والإفساد.
 ويستحب لفاقد الشرائط: كالفقير والمملوك مع إذن مولاه.
  كتاب الحج مقدمة: وهو لغة القصد، يقال: رجل
محجوج، أي مقصود، وحج الناس فلانا، إذا اختلفوا إليه، ومنه سمي الطريق
محجة، لأنه يوصل إلى المقصود.
 وقال الخليل Milestone300 بن أحمد: الحج كثرة القصد إلى من تعظمه.
 وسمي الحج حجا، لأن الحاج يأتي قبل الوقوف بعرفة إلى البيت ثم يعود إليه
لطواف الزيارة، ثم ينصرف إلى منى ثم يعود إليه لطواف الوداع.
PageV02P117

  وفيه لغتان فتح الحاء وكسرها.
 وشرعا، قال الشيخ رحمه الله أنه كذلك إلا أنه اختص بقصد البيت الحرام
لأداء مناسك مخصوصة عنده متعلقة بزمان مخصوص  .
 والقيد الأخير لإدخال الوقوفين.
 وإيراد ابن إدريس   والمصنف في المعتبر   على الشيخ غير متوجه.
 وقال المصنف في الشرايع: الحج وإن كان في اللغة القصد، فقد صار في الشرع
اسما لمجموع المناسك المؤداة في المشاعر المخصوصة  .
 وهذا الحد وإن كان سليما من الشكوك، إلا أنه يلزم منه النقل، ومن تعريف
الشيخ التخصيص، وهو خير من النقل على ما قرر في موضعه.
 وهو واجب بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى " ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا
"   وقوله تعالى " ففروا إلى الله "   قال الصادق عليه السلام: يريد
الحج.
 PageV02P118
 المقدمة الثانية في شرائط حجة الإسلام، وهي سنة: البلوغ، والعقل،
والحرية، والزاد، والراحلة، والتمكن من المسير، ويدخل فيه الصحة وإمكان
 
  وأما السنة فكثير، مثل قوله صلى الله عليه
وآله: بني الإسلام على خمس، شهادة أن لا إله إلا الله وإقام الصلاة وإيتاء
الزكاة والحج وصيام شهر رمضان  .
 وقال الصادق عليه السلام: من مات ولم يحج حجة الإسلام ولم يمنعه عن ذلك
حاجة تجحف به أو مرض لا يطيق فيه الحج، أو سلطان يمنعه فليمت يهوديا أو
نصرانيا  .
 قال بعض العلماء: وإنما خص هاتين الطائفتين من باقي ملل الكفر، لإنكارهما
الحج مع اعترافهما بالنبوات والشرايع، وقد ساواهما في ذلك.
 وعن الصادق عليه السلام: من مات ولم يحج وهو صحيح موسر، فهو ممن قال الله
تعالى " ونحشره يوم القيامة أعمى "   أعماه الله عن طريق الجنة  .
 والأخبار المتعلقة بالترهيب عن تركه والترغيب في فعله كثيرة جدا.
 وأما الإجماع، فمن سائر المسلمين، حتى لو استحل تركه إنسان كان
مرتدا.
 PageV02P119
 الركوب وتخلية السرب.
 فلا تجب على الصبي ولا Milestone300 على المجنون.
 ويصح الإحرام من الصبي المميز، وبالصبي الغير المميز، وكذا يصح بالمجنون،
ولو حج بهما لم يجزئهما عن الفرض. ويصح الحج من العبد مع إذن المولى، لكن
لا يجزئه عن الفرض إلا أن يدرك أحد الموقفين معتقا، ومن لا راحلة له ولا
زاد لو حج كان ندبا، ويعيد لو استطاع. ولو بذل له الزاد والراحلة صار
مستطيعا، ولو حج به بعض إخوانه، أجزأه عن الفرض.
 ولا بد من فاضل عن الزاد والراحلة يمون بن عياله حتى يرجع.
 ولو استطاع فمنعه كبر أو مرض أو عدو، ففي وجوب الاستنابة قولان: المروي
أنه يستنيب ولو زال العذر حج ثانيا، ولو مات مع العذر أجزأته النيابة.
  قال طاب ثراه: ولو استطاع فمنعه كبر أو مرض أو
عدو، ففي وجوب الاستنابة قولان: المروي أنه يستنيب.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية   والمبسوط   والخلاف   إلى وجوب
 PageV02P120

  الاستنابة، فإن زال العذر بعد ذلك حج بنفسه،
وهو مذهب التقي   والقاضي   وأبي علي  .
 وذهب ابن إدريس إلى عدم وجوب القضاء  .
 واختاره المصنف   والعلامة  . لأنه عبادة بدنية فيسقط مع العجز، ولا
تصح النيابة فيها كالصلاة، لأن الوجوب مشروط بالاستطاعة، وإذا سقط عنه لم
يجب الاستنابة.
 واستند الفريقان إلى الروايات  .
 PageV02P121
 وفي اشتراط الرجوع إلى صنعة أو بضاعة قولان أشبههما: أنه لا يشترط.
 ولا يشترط في المرأة وجود محرم، ويكفي ظن السلامة.
 ومع الشرائط لو حج ما شيا، أو في نفقة غيره أجزأه.
 والحج ما شيا أفضل إذا لم يضعفه عن العبادة.
  قال طاب ثراه: وفي اشتراط الرجوع إلى صنعة أو
بضاعة قولان.
 أقول: الاشتراط مذهب الشيخين   والتقي   والقاضي   وابن حمزة  .
 وعدمه مذهب القديمين   والسيد   وابن إدريس   واختاره المصنف
 
 PageV02P122
 وإذا استقر الحج فأهمل، قضي عنه من أصل تركته، ولو لم يخلف سوى الأجرة
قضي عنه من أقرب الأماكن وقيل: من بلده مع السعة.
 ومن وجب عليه الحج لا يحج تطوعا.
 ولا تحج المرأة ندبا إلا بإذن زوجها، ولا يشترط إذنه في الواجب، وكذا في
العدة الرجعية.
  والعلامة  .
 احتج الشيخ برواية أبي Milestone300 الربيع الشامي قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام
عن قول الله عز وجل " ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا "
فقال:
 ما يقول الناس؟ قال: فقلت له: الزاد والراحلة، قال: فقال أبو عبد الله
عليه السلام:
 قد سئل أبو جعفر عليه السلام عن هذا، فقال: هلك الناس إذا، لئن كان كل من
كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت عياله ويستغني به عن الناس، ينطلق إليه
فيسلبهم إياه، لقد هلكوا إذا، فقيل له: فما السبيل؟ فقال: السعة في المال
إذا كان يحج ببعض ويبقي بعض يقوت عياله، أليس قد فرض الله الزكاة فلم
يجعلها إلا على من ملك مائتي درهم  .
 وهي قاصرة الدلالة على مطلوبه، لأنها تضمنت اعتبار مؤنة العيال حسب، وهو
شرط إجماعا ولم يذكر الرجوع إلى كفاية.
 واحتج الباقون بعموم الآية، وبروايات لا نطول بذكرها.
 قال طاب ثراه: وإذا استقر الحج فأهمل، قضي عنه من أصل تركته، ولو لم يخلف
سوى الأجرة قضي عنه من أقرب الأماكن، وقيل: من بلده مع السعة.
 PageV02P123

  أقول: المراد بالاستقرار مضي زمان يمكنه فيه
إيقاع أفعال الحج، كبعض يوم النحر، ويهمل مع القدرة عليه، فيستقر في ذمته،
ويجب قضاؤه عندنا، خلافا لأبي حنيفة ومالك حيث قالا: لا يقضى عنه كالصلاة.
 ولو أوصى به خرج من الثلث.
 لنا من طريق العامة ما رواه بريدة عن ابن عباس: أن امرأة سألت النبي صلى
الله عليه وآله فقالت: إن أمي ماتت ولم تحج، فقال: حجي عن أمك  .
 ومن طريق الخاصة قول الصادق عليه السلام: وقد سئل عن الرجل يموت وعليه
حجة الإسلام، ولم يوص بها وهو موسر، قال: يحج عنه من صلب ماله، لا يجوز عنه
غيره   واختلف الأصحاب بعد اتفاقهم على وجوبه، في كيفيته على قولين.
   إنه من أقرب الأماكن إلى الميقات سواء كان حج الإسلام أو منذورا، وهو
قول الشيخ في كتابي الفروع  ، لأن المقصود إيقاع النسك، وقطع المسافة غير
مقصودة، والأصل براءة الذمة من الزائد على ذلك وهو اختيار Milestone300 المصنف
 .
 PageV02P124
 مسائل الأولى: إذا نذر عير حجة الإسلام لم يتداخلا. ولو نذر حجا مطلقا
قيل: يجزئ إن حج بنية النذر عن حجة الإسلام، ولا تجزئ حجة الإسلام عن
النذر، وقيل: لا تجزئ إحداهما عن الأخرى، وهو أشبه.
    إنه من بلد الميت مع سعة التركة، وهو قوله
في النهاية   واختاره ابن إدريس   لأنه كان يجب عليه نفقة الطريق من
بلده، فلما مات سقط الحج عن بدنه، وبقي في ماله قدر ما كان يجب عليه لو بقي
حيا.
 ورد بالمنع من وجوب نفقة الطريق، إذ لو خرج متسكعا، أو في نفقة غيره، أو
اتفق له قطع المسافة لغير الحج كالتجارة ثم أراده حينئذ لصح منه، ولم يجب
عليه نفقة ما فات من الطريق، ولا بذل مال بقدرها إجماعا.
 والمعتمد التفصيل. وهو أن الحج إن كان منذورا من بلد معين وجب الاستيجار
عنه من ذلك البلد، وإن كان مطلقا، أو حج الإسلام فمن أقرب الأماكن، وهو
اختيار العلامة في المختلف  .
 قال طاب ثراه: إذا نذر غير حجة الإسلام لم يتداخلا، ولو نذر حجا مطلقا
قيل:
 يجزئ إن حج بنية النذر عن حجة الإسلام، ولا يجزئ حجة الإسلام عن النذر،
وقيل: لا يجزئ إحداهما عن الأخرى، وهو أشبه.
 PageV02P125
 الثانية: إذا نذر أن يحج ماشيا وجب، ويقوم في مواضع العبور، فإن ركب
طريقه قضى ماشيا وإن ركب بعضا قضى، ومشى ما ركب، وقيل: يقضي ما شيا لإخلاله
بالصفة.
 ولو عجز قيل: يركب ويسوق بدنة، وقيل: يركب ولا يسوق بدنة، وقيل: إن كان
مطلقا توقع المكنة، وإن كان معينا بسنة يسقط لعجزه.
 الثالثة: المخالف إذا لم يخل بركن لم يعد لو استبصر، وإن أخل أعاد
 
  أقول: القول الأول وهو الاكتفاء بالحج الواحد
عن النذر وحجة الإسلام إذا حج بنية النذر قول الشيخ في النهاية   ومستنده
رواية رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام  .
 والقول الثاني: وهو عدم الإجزاء بل لا بد من حجتين قوله في الجمل  .
 والمبسوط   والخلاف   ووجهه أنهما فرضان اختلف سببهما فلم يجز Milestone300 أحدهما
عن الآخر قال طاب ثراه: إذا نذر أن يحج ماشيا وجب، ويقوم في مواضع العبور،
فإن ركب طريقه قضى ماشيا، وإن ركب بعضا قضى ومشى ما ركب، وقيل: يقضي ماشيا
لإخلاله بالصفة. ولو عجز قيل: يركب ويسوق بدنة، وقيل: يركب ولا يسوق بدنة،
وقيل: إن كان مطلقا توقع المكنة وإن كان معينا بسنة سقط لعجزه.
 PageV02P126

  أقول: البحث هنا في مسائل:
 الأولى: لو نذر الحج ماشيا هل ينعقد وصفه؟ بمعنى أنه يجب عليه أن يحج
كذلك، ولا يجوز له الحج راكبا، يبنى على مسألة: هي أن المشي أفضل في الحج
أم الركوب؟
 قيل فيه ثلاثة أقوال:
 (الأول) المشي أفضل لوجوه:
   إنه أشق وقال عليه السلام: أجرك على قدر نصبك  .
   روى رفاعة بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام رجل نذر أن يمشي إلى
بيت الله، قال: فليمش  .
   فعل الحسن بن علي عليهما السلام وسيد العابدين والكاظم عليهما
السلام، ومواظبتهم عليه، ويساق معهم المحامل والجمال  .
 قال المصنف في المعتبر: وعليه اتفاق العلماء  .
 PageV02P127

  (الثاني) الركوب أفضل لوجوه:
   اشتماله على زيادة صرف المال في الحج، والدرهم فيه بألف ألف درهم في
غيره  .
   إنه عليه السلام حج راكبا  .
   ما روي عنه عليه السلام أنه أمر أخت عقبة بن عامر أن تركب  .
   روي أن الصادق عليه السلام سئل: الركوب أفضل أم المشي؟ فقال:
 الركوب أفضل، لأن الرسول صلى الله عليه وآله ركب  .
 (الثالث) التفصيل، وهو أفضلية المشي مع عدم الضعف عن القيام بالفرائض،
ومعه الركوب أفضل، وعليه الشيخ رحمه الله   والعلامة   وفخر المحققين
  وهو المعتمد.
 والجواب عن الأول: أن البدن أفضل من المال فإنفاق الفضل منه وهو القوة
الناهضة بالمشي أفضل من إنفاق فضل المال، ولما فيه من التواضع وإعظام
المزور.
 PageV02P128

  ولقوله عليه السلام: ما تقرب إلى الله بشئ
أفضل المشي إلى بيت الله على القدمين  .
 وعن الثاني: أنها حكاية حال فلا تعم، وليدل على الجواز.
 وهو بعينه الجواب عن الثالث والرابع، فلعله عليه السلام: علم منها Milestone300 العجز.
 وروي عنه عليه السلام: أي شئ أحب إليك؟ نمشي أو نركب؟ فقال:
 تركبون أحب إلي فإن ذلك أقوى على الدعاء والعبادة  .
 الثانية: إذا مر بمعبر هل يجب عليه أن يقوم فيه؟ أو يجوز له الجلوس؟ قيل:
 بالأول لاشتمال المشي على أمرين، القيام والحركة، فلا يسقط أحدهما بتعذر
الآخر.
 ولرواية السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام، أن عليا عليه
السلام سئل عن رجل نذر أن يمشي إلى البيت فمر بالمعبر، قال: فليقم في
المعبر حتى يجوز   وظاهر الأمر الوجوب، وهو اختيار الشيخ رحمه الله  .
 وقيل: بالثاني لانصراف نذر المشي إلى ما يتحصل فيه حقيقة المشي عادة، وهو
هنا ساقط عادة، فهو مستثنى، وهو اختيار المصنف   والعلامة  .
 الثالثة: لو ركب ناذر المشي مختارا، فإن كان معينا بسنة كفر لخلف
النذر،
 PageV02P129

  ولا قضاء عليه، وهو ظاهر العلامة في الإرشاد
  والقواعد   والتحرير  .
 والشهيد أوجب القضاء   وهو الذي صدر به المصنف في المعتبر وفي آخر
البحث: يمكن إجزاء الحج وإن وجبت الكفارة  .
 وإن كان مطلقا وجب القضاء.
 وإن ركب بعض الطريق ومشى بعضه قال الشيخان   والقاضي   يقضي ويمشي ما
ركب ويركب ما مشى ليحصل منهما حجة ملفقة ماشيا، ولا استبعاد فيه، فإن
الماشي لو عرض له قصد موضع معين فذهب إليه راكبا ثم عاد إلى الموضع الذي
فارقه أولا، ثم أكمل مشية إلى نهاية نسكه أجزأه ذلك فكذا هنا.
 وقال أكثر الأصحاب: يقضي ماشيا لإخلاله بالصفة المشترطة في نذره إن
كان
 PageV02P130

  النذر مطلقا، وإن كان معينا وجبت الكفارة ولا
قضاء.
 وأجابوا عما قاله الشيخ: بالفرق بين ما ذكره وبين صورة النزاع، فإن الأول
في حجة واحدة، ويصدق أنه مشى الكل، بخلاف موضع النزاع، وعليه المصنف  
والعلامة  .
 الرابعة: لو عجز عن المشي قبل فيه ثلاثة أقوال:
   إنه يركب ويسوق بدنة وجوبا، وهو قول الشيخ في الخلاف   لرواية
الحلبي  .   يركب ويسوق بدنة ندبا، وهو قول المفيد   وعليه الأكثر،
واختاره المصنف   العلامة في القواعد   للأصل ولرواية عنبسة بن مصعب
 .
 PageV02P131
 القول في النيابة Milestone300:
 ويشترط فيه الإسلام، والعقل، وأن لا يكون عليه حج واجب.
 فلا تصح نيابة الكافر، ولا نيابة المسلم عنه، ولا عن مخالف إلا عن الأب،
ولا نيابة المجنون ولا الصبي غير المميز.
 ولا بد من نية النيابة، وتعيين المنوب عنه في المواطن بالقصد، ولا ينوب
من وجب عليه الحج، ولو لم يجب عليه جاز وإن لم يكن حج، وتصح نيابة المرأة
عن المرأة والرجل.
 ولو مات النائب بعد الإحرام ودخول الحرم أجزأه.
 ويأتي النائب بالنوع المشترط، وقيل: يجوز أن يعدل إلى التمتع، ولا يعدل
عنه.
    إن كان النذر معينا بسنة سقط لعجزه، وإن
كان مطلقا، توقع المكنة من وجود الصفة، أي من حصول القدرة على المشي، وهو
قول ابن إدريس   واختاره العلامة في الإرشاد  .
 القول في النيابة قال طاب ثراه: ويأتي النائب بالنوع المشترط، وقيل: يجوز
أن يعدل إلى التمتع، ولا يعدل عنه.
 PageV02P132
 وقيل: لو شرط عليه الحج على طريق، جاز الحج بغيرها.
 ولا يجوز للنائب الاستنابة إلا مع الإذن.
 ولا يؤجر نفسه لغير المستأجر في السنة التي استؤجر لها.
  أقول: اختيار الشيخ العدول إلى التمتع وإلى
القران لمن استؤجر مفردا  .
 أما في الأول، فلأنه أفضل.
 وأما في الثاني، فلاشتماله على الأفراد وزيادة، بخلاف العكس. وكذا يجوز
العدول عنده عن القرآن إلى التمتع دون العكس.
 والباقون على منعه، لأنه استؤجر لحج معين، فلا يتناول غيره، وهو المحكي
عن علي بن رئاب من المتقدمين   واختاره المصنف   والعلامة  .
 قال طاب ثراه: وقيل: لو شرط عليه الحج على طريق، جاز الحج بغيرها.
 أقول: يجب امتثال ما وقع عليه العقد، فإن كان نوعا من أنواع الحج فقد
عرفت أن عند الشيخ يجوز العدول إلى الأفضل، والأقرب المنع، إلا أن يكون
مندوبا أو منذورا مطلقا غير مقيد بنوع من أنواع الحج، أو يكون من استؤجر
عنه ذو المنزلين المتساويين.
 PageV02P133

  وإن كان طريقا فلا يخلو إما أن يتعلق به غرض
أو لا، فهنا قسمان:
   أن لا يتعلق به غرض، قال الشيخ: يصح لأن المقصود بالذات Milestone300 هو إيقاع
الحج وقد حصل   ولرواية حريز بن عبد الله في الصحيح عن الصادق عليه
السلام قال: سألته عن رجل أعطى رجلا يحج عنه من الكوفة، فحج عنه من البصرة،
قال: لا بأس، إذا قضى جميع المناسك فقد تم حجه  :
 قال: ولا يرجع إليه بالتفاوت، لإطلاق الرواية، وهو اختيار المصنف  .
 والحق الرجوع بالتفاوت إن كان ما سلكه أسهل، لجريان العادة بنقصان أجرة
الأسهل عن الأصعب. وإن كان ما عدل إليه أشق لم يستحق أجرة، وهو اختيار
العلامة في التذكرة  .
   أن يتعلق بالطريق غرض ويخالف، فعند الشيخ يصح (5، ولا يرجع عليه بشئ،
لإطلاق الرواية. وقال المصنف: يرجع إليه بالتفاوت   وقال العلامة: بل
يبطل المسمى ويرجع إلى أجرة المثل، ويجزئ الحج عن المستأجر، سواء سلك
 PageV02P134
 ولو صد قبل الإكمال استعيد من الأجرة بنسبة المتخلف.
 ولا يلزم إجابته ولو ضمن الحج على الأشبه.
 .
  الأصعب أو الأسهل، لأنه استؤجر على فعل وأتى
ببعضه  .
 قلت: والأقرب أقل الأمرين من أجرة المثل والمسمى.
 تنبيه لو أحصر في طريق خالف بسلوكه لم يستحق أجرة، سواء كان هناك غرض أو
لا.
 قال طاب ثراه: ولو صد قبل الإكمال استعيد من الأجرة بنسبة المتخلف، ولا
يلزم إجابته لو ضمن الحج على الأشبه.
 أقول: قال الشيخان: إذا صد الأجير عن بعض الطريق، كان عليه مما أخذ بقدر
نصيب ما بقي من الطريق التي تؤدى فيها الحج إلا أن يضمن العود لأداء ما وجب
 .
 وقال المصنف: لا يجب على المستأجر الإجابة، لأن العقد تناول إيقاع الحج
في زمان معين ولم يتناول غيره إلا أن ينفق المؤجر والمستأجر على ذلك  .
 وفي هذا التعليل على إطلاقه نظر، لأنه خاص بما إذا كان العقد واقعا على
سنة
 PageV02P135

  بعينها وحصل له الصد فيها، وموضع النزاع أعم
من ذلك، وإن كان الإطلاق يقتضي التعجيل، فلا يقال في التعليل أن العقد
تناول إيقاع الحج في عام معين، فإنه معنى التعيين، ولو لم يحج في العام
الذي صد فيه لم تنفسخ الإجارة إذا كان العقد مطلقا، وموضوع Milestone300 البحث أعم،
فالتعليل غير مطابق لموضوع المسألة، بل هو منطبق على تعيين سنة الإيقاع،
وليس هو موضوع النزاع.
 وحقق العلامة رحمه الله فقال: إن كانت الإجارة في الذمة وجب على الأجير
الإتيان بها مرة ثانية ولم يكن للمستأجر فسخ الإجارة وكانت الأجرة بكمالها
للأجير، وإن كانت معينة فله أن يعود عليه بالمتخلف، ولا يجب على المستأجر
الإجابة في قضاء الحج ثانيا، بل له فسخ العقد واستيجار غيره إلا أن يجيبه
إلى ذلك، هكذا قال في تذكرته  .
 وفيه نظر من وجهين:
   قوله: " إن كانت الإجارة في الذمة وجب على الأجير الإتيان بها مرة
ثانية ".
 فيه إبهام، والتحقيق أن يقال: الصد إما قبل التلبس بالإحرام أو بعده، فإن
كان بعده كان له من الأجرة بنسبة ما فعل، ولا يجب عليه الحج ثانيا.
 أما الأول فلأنه عمل عملا محترما غير متبرع به فيستدعي عوضا.
 وأما الثاني فلتعيينها بالشروع فيها.
 وإن كان قبله، فمذهب العلامة إلزام الأجير بالحج ثانيا وبقاء العقد على
حاله، وإطلاق الأصحاب يقتضي أن له بنسبة ما فعل، قال المصنف في الشرايع:
ولو صد
 PageV02P136
 ولا يطاف عن حاضر متمكن من الطهارة، لكن يطاف به " ويطاف عمن لم يجمع
الوصفين " ولو حمل إنسانا فطاف به احتسب لكل واحد منهما طواف.
 ولو حج عن ميت تبرعا برئ الميت.
 ويضمن الأجير جنايته في ماله.
  قبل الإحرام ودخول الحرم استعيد من الأجرة
بنسبة المتخلف، ولو ضمن الحج في المستقبل لم يلزم إجابته، وقيل: يلزم  
فجعلها مسألة الخلاف. وقال الشهيد: إذا أحل بالحج في المطلقة لعذر يتخير كل
من المؤجر والمستأجر في الفسخ في وجه قوي ولا لعذر يتخير المستأجر خاصة  
وإطلاق الأصحاب: أنه يملك من الأجرة بنسبة ما عمل في باب الصد، وهو يتناول
ما قبل الإحرام وبعده والمطلقة والمعينة.
   قوله: وإن كانت معينة، لا يجب على المستأجر الإجابة في قضاء الحج
ثانيا، بل له فسخ العقد، وعلى هذا التقدير ينفسخ العقد في نفس الأمر، ولا
يتوقف على فسخه.
 فالحاصل، أن في المسألة Milestone300 ثلاثة أقوال:
   وجوب الإجابة، قاله الشيخان.
   عدمه مطلقا، قاله المصنف.
   التفصيل الذي قاله العلامة.
 قال طاب ثراه: ويطاف عمن لم يجمع الوصفين.
 PageV02P137
 ويستحب أن يذكر المنوب عنه في الموطن، وأن يعيد فاضل الأجرة، وأن يتمم له
ما أعوزه، وأن يعيد المخالف حجه إذا استبصر وإن كانت مجزئة، ويكره أن تنوب
المرأة الصرورة.
 مسائل الأولى: من أوصى بحجة ولم يعين، انصرف إلى أجرة المثل.
 الثانية: لو أوصى أن يحج عنه ولم يعين، فإن عرف التكرار حج عنه حتى
يستوفى ثلثه، وإلا اقتصر على المرة.
 الثالثة: لو أوصى أن يحج عنه كل سنة بمال معين، فقصر، جمع ما يمكن به
الاستيجار، ولو كان نصيب أكثر من سنة، الرابعة: لو حصل بيد إنسان مال لميت
وعليه حجة مستقرة وعلم أن الورثة لا يؤدون، جاز أن يقتطع قدر أجرة الحج.
  أقول: يريد الطهارة والحضور، فغير الحاضر يطاف
عنه وإن كان متمكنا من الطهارة، والحاضر الذي لا يتمكن من الطهارة كالحائض،
أو المستحاضة، والمبطون مع خوف التلويث يجوز لهما أن يستنيبا في الطواف.
 قال طاب ثراه: لو حصل بيد إنسان مال لميت وعليه حجة مستقرة وعلم أن
الورثة لا يؤدون، جاز أن يقتطع قدر أجرة الحج.
 أقول: الأصل في هذه المسألة صحيحة بريد بن معاوية العجلي عن الصادق عليه
السلام قال: سألته عن رجل استودعني مالا، فهلك وليس لولده شئ ولم يحج
PageV02P138

  حجة الإسلام؟ قال: حج عنه وما فضل فاعطهم  .
 إذا عرفت هذا، فإنما يجوز بشروط:
   علمه أن الورثة لا يؤدون، ويكفي في هذا العلم غالب الظن.
   أمنه من توجه الضرر عليه أو على غيره.
   أن لا يتمكن من الحاكم.
 فإن تمكن من الحاكم، بأن يشهد له عدلان بذلك، أو غير ذلك من الأسباب،
بثبوت الحج في ذمته وامتناع الورثة من الاستيجار، فلا يستقل بالاستيجار من
دون الشرط.
 فروع   ذهب بعض إلى وجوب استيذان الحاكم، وأطلق الباقون.
   لو تعدد الودعي وعلم بعض ببعض، توزعوا الأجرة، مع احتمال Milestone300 جعله فرض
كفاية.
   الاستيجار هنا من بلد الميت، أو من أقرب الأماكن كغيره.
   يجوز أن يحج بنفسه، وهو ظاهر الرواية، ويجوز الاستيجار والجعالة، وهي
أولى إن اتفقت.
 (ه‍) لو حج بنفسه، الظاهر أنه يأخذ أجرة المثل، لحصول الإذن من الشرع على
عمل لم يتبرع به، فيستدعي الرجوع بقيمته، وهي أجرة مثله.
 والأحوط الرجوع بأقل الأمرين من أجرة المثل ومن المؤنة.
   لو لم يعلم الجماعة بعضهم ببعض، وحجوا، قدم السابق بالإحرام،
وهل
 PageV02P139

  يغرم الباقون مع الاجتهاد؟ تردد الشهيد  
وجزم به فخر المحققين   لأنه مال الغير وقد تصرف فيه بغير إذنه.
 والأقوى عدم الضمان إن كان بإذن الحاكم، وإلا ضمن، حينئذ هل يضمن الحاكم
للورثة في بيت المال؟ يحتمله قويا، لظهور الخطأ، وعدمه للأصل:
 ولو اتفق إحرامهم دفعة، سقط عن كل واحد منهم ما يختصه من الأجرة الموزعة.
 ولو علموا بعد الإحرام أقرع بينهم وتحلل من لم تخرجه القرعة، فإن كان هو
الودعي فلا شئ له عن العمل السابق. وإن كان نائبا عنه، فإن كان على وجه
الجعالة، فلا شئ، لأن المانع شرعي، ويحتمل استحقاقه لتحقق العذر من جهة
الجاعل وكونه لمصلحته، فهو كرجوعه، وإن كان على وجه الأجرة استحق عليه
بنسبة ما عمل قطعا، وهل يضمنه الودعي؟ أو يكون من التركة؟ الأقرب الأول،
لبراءة الميت بغير حجة.
   هل يطرد الحكم في غير حجة الإسلام، كالمنذورة، وكالعمرة؟ الظاهر ذلك
قال الشهيد: بل وفي قضاء الدين  .
   هل يطرد الحكم في غير الوديعة كالمضاربة، والدين، وفاضل الرهن،
والأمانة الشرعية؟ قال الشهيد: نعم  ، وفي الغصب، ومنع فخر المحققين
دخول
 PageV02P140

  الغاصب   وعبارة المصنف في النافع يعطي
العموم  .
 والأولى اشتراط التوبة في الغاصب على القول بدخوله.
   هل هذا الأمر للمستودع على سبيل الوجوب أو لا؟ الأقرب الأول، لأنه
الأصل في إطلاق الأمر، أو من باب الحسبة، فلو لم يفعل وسلم إلى الورثة فلم
يحجوا عنه ضمن.
   لو غلب على ظنه أنهم يخرجون، فسلم إليهم فلم يخرجوا لم يضمن، لأنه
مخاطب Milestone300 بما في ظنه.
 (يا) لو عرف إخراج بعضهم وعدم الرضا من الباقين، وجب إعلام المخرج
واستيذانه، لأنه أحق بالولاية، إلا مع خوف الضرر، أو خوف أدائه إلى علم
الباقين وحصول مفسدة فيه منه.
 (يب) لو أخرج حيث سوغنا له الإخراج ثم أخرج الورثة عنه، فإن أمكنه
إعلامهم وأمكن استدراك ذلك إما بأن يكون الجميع في عام واحد ولم تخرج
الرفقة فيفسخ عقده خاصة ويرد المال على الورثة، لأن ولايته مشروطة بامتناع
الوارث من الإخراج، أو يكون في عامين وعام الورثة متأخر عن عامه، فلا
يخرجون شيئا ويسترجعون المال من أجيرهم إن أقام الودعي بينة على الاستيجار
عن الميت، وإن لم يقم بينة هل يكون قوله مقبولا في حق الأجير الثاني ليتسلط
على فسخ عقده؟
 يحتمله قويا، لأنه أمين، ويحتمل ضعيفا عدمه، لأن الأصل صحة العقد وعدم
نفوذ الإقرار في حق الغير، فحينئذ يحتمل ضمان الودعي قويا، كما لو اشتركوا،
وعدمه للإذن شرعا.
 PageV02P141
 الخامسة: من مات وعليه حجة الإسلام وأخرى منذورة، أخرجت حجة الإسلام من
الأصل، والمنذورة من الثلث، وفيه وجه آخر.
  (يج) لو علم سبق واحدة في الجملة أقرع.
 (يد) هذا الإخراج واجب على الفور، فيأثم بالتأخير ويضمن.
 قال طاب ثراه: من مات وعليه حجة الإسلام وأخرى منذورة، أخرجت حجة الإسلام
من الأصل، وما نذره من الثلث، وفيه وجه آخر.
 أقول: الوجه الآخر: إخراج المنذورة من صلب المال وقسمته عليهما مع القصور
كالدين وهو مذهب ابن إدريس   واختاره المصنف في الشرايع   وإليه ذهب
العلامة   وفخر المحققين   والشهيد  .
 والأول مختار الشيخ في المبسوط   والنهاية   والتهذيب   وهو
مذهب
 PageV02P142

  الصدوق   وأبي علي  .
 وظاهر المصنف في النافع   والمعتبر   التوقف.
 احتج الأولون بأن كل واحدة منهما لازمة للذمة، وهو حق مالي، فيتساويان
كالدين، إذ لا مزية، نعم لو قصر نصيب كل واحدة بحيث لا يرغب فيه أجير،
اقتصر على حجة الإسلام.
 احتج الآخرون بما رواه ضريس بن أعين قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن
رجل عليه حجة الإسلام ونذر في شكر ليحجن رجلا فمات Milestone300 الذي نذر قبل أن يحج حجة
الإسلام وقبل أن يفي الله بنذره، فقال: إن ترك مالا حج عنه حجة الإسلام من
جميع ماله، ويخرج من ثلثه ما يحج به عنه النذر، وإن لم يكن ترك مالا إلا
بقدر حجة الإسلام، حج عنه حجة الإسلام مما ترك، وحج عنه وليه النذر فإنما
هو دين عليه  .
 وحملها العلامة على وقوع النذر في مرض الموت   وحمل الشيخ حج الولي على
الاستحباب  .
 PageV02P143
 المقدمة الثالثة في أنواع الحج، وهي ثلاثة، تمتع، وقران، وإفراد.
 فالمتمتع هو الذي يقدم عمرته أمام حجة ناويا بها التمتع، ثم ينشئ إحراما
آخر بالحج من مكة.
 وهذا فرض من ليس حاضري مكة.
 وحده: من بعد عنها ثمانية وأربعون ميلا من كل جانب، وقيل:
 اثني عشر ميلا فصاعدا من كل جانب.
 ولا يجوز لهؤلاء العدول عن التمتع إلى الإفراد والقران إلا مع الضرورة.
  قال طاب ثراه: وحده من بعد عنها بثمانية
وأربعين ميلا من كل جانب، وقيل:
 اثني عشر ميلا فصاعدا من كل جانب.
 أقول: مختار المصنف هو مذهب الشيخين في المقنعة   والنهاية  
والتهذيب   والصدوق   واختاره العلامة في المختلف   والتذكرة  
وجزم به الشهيد  .
 PageV02P144

  وبه تشهد الروايات  .
 وما حكاه من تحديده بإثني عشر ميلا، هو مذهب الشيخ في الجمل   والمبسوط
  والاقتصاد   واختار التقي   وابن إدريس   وهو مذهب العلامة في
القواعد   والإرشاد  .
 قال الشهيد: ولا نعلم مستنده  .
 PageV02P145
 وشروطه أربعة: النية ووقوعه في أشهر الحج. وهي شوال وذو القعدة وذو
الحجة.
 وقيل: وعشر من ذي الحجة، وقيل: تسع، وحاصل الخلاف إنشاء الحج في الزمان
الذي يعلم إدراك المناسك فيه، وما زاد يصح أن يقع فيه بعض أفعال الحج
كالطواف والسعي والذبح.
 وأن يأتي بالحج والعمرة في عام واحد. وأن يحرم بالحج له من مكة، وأفضله
المسجد، وأفضله المقام وتحت الميزاب.
 ولو أحرم بحج التمتع من غير مكة لم يجزئه ويستأنفه بها. ولو نسي وتعذر
العود أحرم من موضعه ولو بعرفة.
 ولو دخل مكة بمتعة وخشي ضيق الوقت، جاز نقله إلى الإفراد، ويعتمر بمفردة
بعده وكذا Milestone300 الحائض والنفساء لو منعهما عذرهما عن التحلل وإنشاء الإحرام
بالحج.
  قال طاب ثراه: ووقوعه في أشهر الحج، وهي شوال
وذو القعدة وذو الحجة، وقيل: وعشر من ذي الحجة، وقيل: وتسعة من ذي الحجة،
وحاصل الخلاف، إنشاء الحج في الزمان الذي يعلم إدراك المناسك فيه وما زاد
يصح أن يقع فيه بعض أفعال الحج.
 أقول: في تحديد أشهر الحج ستة أقوال: حكى المصنف منها ثلاثة، والرابع
منها قبل طلوع فجر النحر، والخامس طلوع شمس النحر، والسادس ثمان من ذي
الحجة.
 فالأول مذهب الشيخ في النهاية   وبه قال: أبو علي   وهو رواية
زرارة
 PageV02P146

  ومعاوية بن عمار في الحسن وللصحيح عن الصادق
والباقر عليهما السلام     واختاره المصنف   والعلامة  .
 والثاني قول السيد   والحسن  .
 والثالث قوله في الجمل   والاقتصاد   وهو مذهب القاضي  .
 والرابع قوله في الخلاف   والمبسوط   وهو مذهب ابن حمزة
 .
 PageV02P147

  والخامس قول ابن إدريس  .
 والسادس قول التقي  .
 والتحقيق: إن النزاع لفظي، لأنه لا خلاف بينهم في وجوب إيقاع الموقفين في
وقتهما، وإجزاء إيقاع بعض أفعال الحج كالذبح والطوافين في طول ذي الحجة.
 فكان القائل بالأول أراد الزمان الذي يصح فيه إيقاع أفعال الحج.
 وبالثاني ذلك، مع صحة بعض أفعال الحج كصوم بدل الهدي، فإنه يجوز من أول
العشر ولا يجوز قبله  .
 وبالثالث الذي يصح إنشاء الإحرام فيه مضيقا للمختار، ولوقوع الوقوف بعرفة
فيه، وقال عليه السلام: (الحج عرفة)  .
 وبالرابع أنه وقت فوات الوقوف بعرفة، فلم يصح إنشاء الإحرام حينئذ، لقوله
عليه السلام: الحج عرفة، وبتعذر إدراك المشعر إلا اضطرارا. ولو أمكن إدراكه
المشعر قبل طلوع الشمس مع إحرامه بعد الفجر أجزأ.
 وبالخامس إكمال الموقفين في ذلك الوقت، وهما أعظم أركان الحج، لفواته
بفواتهما عمدا وسهوا اختيارا واضطرارا.
 PageV02P148

  وبالسادس وجوب إنشاء الإحرام بالحج للمختار في
ذلك القدر من الزمان.
 تنبيه أفعال الحج بالنسبة إلى التوقيت ينقسم إلى ثلاثة أقسام:
 فمنها: ما يجب وقوعه في وقته المعين له، وهو مقامان اختياريان
واضطراريان: ولو أهمل المكلف أحدهما مختارا، أو جميعهما مطلقا بطل حجه، وهو
الموقفان.
 ومنها: ما Milestone300 عين له الشارع وقتا ولم يجز فعله في غيره، ولو فاته قضاه في
القابل، لا في باقي أشهر الحج، ولا يبطل حجه وإن كان تركه مختارا، وهو
الرمي، فإنه يفوت بفوات أيام التشريق ويقضى في القابل.
 ومنها: ما يجب إيقاعه في وقته المعين له شرعا، ومع تركه فيه يجزي فعله في
باقي أشهر الحج ويقع موقعه وإن ترك عمدا، لكن يأثم بتأخيره عن وقته كالذبح
والطوافين والسعي.
 تذنيب واختلف في آخر وقت العمرة المتمتع بها على أربعة أقوال:
   زوال الشمس يوم التروية، قاله الفقيه: في المرأة إذا لم تطهر حتى
تزول الشمس يوم التروية  .
   غروب شمس التروية قاله التقي: للمختار وللمضطر إلى أن يبقى من
 PageV02P149

  الزمان ما يدرك عرفة في آخر وقتها  .
 وفي صحيحة العيص توقيت المتعة بغروب شمس التروية   وهو مذهب الصدوق  
والمفيد.     زوال شمس عرفة، قاله: في النهاية  ، هو في صحيحة جميل:
له المتعة إلى زوال عرفة وله الحج إلى زوال النحر  .
   ظاهر كلام ابن إدريس، امتداده ما لم يفت اضطراري عرفة  . وفي صحيحة
زرارة اشتراط اختياريها  .
 وهو الأصح.
 PageV02P150
 والإفراد: وهو أن يحرم بالحج أولا من ميقاته، ثم يقضي مناسكه، وعليه عمرة
مفردة بعد ذلك.
 وهذا القسم والقران فرض حاضري مكة.
 ولو عدل هؤلاء إلى التمتع اختيارا ففي جوازه قولان، أشبههما: المنع وهو
مع الاضطرار جائز.
  قال طاب ثراه: ولو عدل هؤلاء إلى التمتع
اختيارا، ففي جوازه قولان: أشبههما المنع.
 أقول: الجواز أحد قولي الشيخ   لعدوله إلى الأفضل، لأنه أتى بصورة حج
الإفراد وزيادة غير منافية.
 ولصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن العالم عليه السلام  .
 والمنع مذهب الصدوقين   والقديمين () 4 وابن إدريس   والمصنف  
والعلامة   وهو القول الآخر للشيخ  .
 PageV02P151
 وشروطه: النية، وأن يقع في أشهر الحج من الميقات، أو من دويرة أهله إن
كانت أقرب إلى عرفات.
 والقارن كالمفرد، غير أنه يضم إلى إحرامه سياق الهدي.
 وإذ لبى استحب له إشعار ما يسوقه من البدن بشق سنامه من الجانب الأيمن
ويلطخ صفحته بالدم ولو كانت بدنا Milestone300 دخل بينها وأشعرها يمينا وشمالا.
 والتقليد أن يعلق في رقبته نعلا قد صلى فيه، والغنم تقلد لا غير.
  وأجابوا عن حجة الأولين، بالمعارضة بالروايات
الصحيحة   وبالمنع من كونه أتى بصورة الانفراد   لأنه أخل بالإحرام له
من ميقاته، وأوقع مكانه العمرة، وليس مأمورا بها، فوجب أن لا يجزيه، وبأنه
أقل أفعالا، لاشتماله على ثلاث طوافات، وفي الإفراد أربع طوافات.
 وجوز الشيخ فسخ الإفراد إليه   فلا فرق عنده بين العدول إليه ابتداء أو
فسخا.
 قال طاب ثراه: ولو كانت بدنا دخل بينها وأشعرها يمينا وشمالا. أقول:
معناه أن يشعر هذه في صفحة يمينها وهذه في صفحة يسارها، فالمراد يمين
البدنة وشمالها، لا يمين المحرم وشماله.
 روى حريز بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا كان بدن
كثيرة،
 PageV02P152
 ويجوز للمفرد والقارن الطواف قبل المضي إلى عرفات. لكن يجددان التلبية
عند كل طواف لئلا يحلا.
 وقيل: إنما يحل المفرد، وقيل: لا يحل أحدهما إلا بالنية، ولكن الأولى
تجديد التلبية.
 ويجوز للمفرد إذا دخل مكة العدول بالحج إلى المتعة، لكن لا يلبي بعد
طوافه وسعيه.
  فأراد أن يشعرها دخل الرجل بين كل بدنتين،
فيشعر هذه من الشق الأيمن ويشعر هذه من الشق الأيسر، ولا يشعرها حتى يتهيأ
للإحرام    .
 قال طاب ثراه: ويجوز للمفرد والقارن الطواف قبل المضي إلى عرفات، لكن
يجددان التلبية عند كل طواف لئلا يحلا، وقيل: إنما يحل المفرد، وقيل: لا
يحل أحدهما إلا بالنية لكن الأولى تجديد التلبية.
 أقول: البحث هنا في مقامين:
 الأول: القارن والمفرد إذا دخلا مكة جاز لهما التطوع بالطواف قطعا، ولا
يجوز لهما تقديم طواف النساء اختيارا إجماعا. وهل يجوز لهما تقديم طواف
الحج وسعيه على الموقفين اختيارا؟ منع منه ابن إدريس   وأجازه الباقون،
ومستنده صحاح الأخبار  .
 الثاني: هل يجب عليهما تجديد التلبية عقيب صلاة الطواف؟ فيه ثلاثة
أوجه:
 PageV02P153

    الوجوب لحصول التحليل بالطواف مع وجوب
الوقوف محرما، ووجوب تأخير التحليل إلى الحلق، والتلبية موجبة لعقد
الإحرام، فيفسد الخلل الحاصل للإحرام من الإخلال بالطواف Milestone300، قاله الثلاثة  
وسلار   ولو لم يلب بطلت حجته وصارت عمرة ودخل في كونه محلا.
   لا يحل بمجرد الطواف بل بنية التحليل، ولا يجب التلبية، وهو قول ابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  . واستحباب التلبية ليخرج من
الخلاف، وهو قول الشيخ في الجمل  . وفيه رواية ثالثة بوجوبها على المفرد
دون القارن وهي رواية يونس بن يعقوب عمن أخبره عن أبي عبد الله عليه السلام
 .
 واستند الشيخ إلى الروايات   والمصنف والعلامة إلى عموم (الأعمال
 PageV02P154

  بالنيات)  ) وحملا الروايات على قصد التحلل.
 فرع ولا يجوز التقديم للمتمتع إجماعا إلا عند الضرورة، وحينئذ هل يجب
عليه تجديد التلبية؟ فيه القولان.
 تنبيه إذا أحرم المتمتع وأراد الخروج إلى منى، وأراد أن يتطوع بالطواف،
هل يجوز له ذلك؟ الأصح المنع وهو مذهب الشيخ في النهاية   والمبسوط  
وابن إدريس   والعلامة   ومعظم الأصحاب. وقال الحسن: إذا أحرم بالحج
طاف بالبيت سبعة أشواط   وهو متروك.
 ولو فعل ذلك عامدا، هل يبطل إحرامه، ويجب تجديده؟ أو يأثم خاصة
ويكون
 PageV02P155
 ولو لبى بعد أحدهما بطلت متعته وبقي على حجه على رواية.
 ولا يجوز العدول للقارن.
 والمكي إذا بعد ثم حج على ميقات أحرم منه وجوبا.
 والمجاور بمكة إذا أراد حجة الإسلام خرج إلى ميقاته فأحرم منه، ولو تعذر
خرج إلى أدنى الحل، ولو تعذر أحرم من مكة، ولو أقام سنتين انتقل فرضه إلى
الإفراد والقران ولو كان له منزلان: بمكة وناء، اعتبر أغلبهما عليه، ولو
تساويا تخير في التمتع وغيره.
 ولا يجب على المفرد والقارن هدي، ويختص الوجوب بالتمتع.
 ولا يجوز القران بين الحج والعمرة بنية واحدة، ولا إدخال أحدهما على
الآخر.
  إحرامه صحيحا؟ ظاهر الشيخ في النهاية  
والمبسوط بطلان الإحرام، حيث قال:
 وإذا أحرم بالحج لم يجز أن يطوف حتى يرجع من منى، فإن سها فطاف لم ينتقض
إحرامه غير أنه يجدده بالتلبية  ، وقال ابن إدريس: ولا ينبغي أن يطوف حتى
يرجع من منى، وإن سها فطاف لم ينتقض إحرامه، ولا يجب عليه تجديد التلبية،
لأن إحرامه منعقد ولا حاجة إلى Milestone300 انعقاد المنعقد  . واختار العلامة أن
إحرامه لا يبطل  .
 قال طاب ثراه: ولو لبى بعد أحدهما بطلت متعته وبقي على حجه على رواية.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب، وابن إدريس لم يعتبر التلبية، بل
النية  .
 PageV02P156
 المقدمة الرابعة في المواقيت، وهي ستة: لأهل العراق (العقيق) وأفضله
(المسلخ) وأوسطه (غمرة) وآخره (ذات عرق).
 ولأهل المدينة (مسجد الشجرة) وعند الضرورة (الجحفة) وهي ميقات لأهل الشام
اختيارا ولليمن (يلملم) ولأهل الطائف (قرن المنازل) وميقات المتمتع لحجه،
مكة.
 وكل من كان منزله أقرب من الميقات، فميقاته منزله.
 وكل من حج على طريق فميقاته ميقات أهله، ويجرد الصبيان من فخ.
 وأحكام المواقيت تشتمل على مسائل:
 الأولى: لا يصح الإحرام قبل الميقات إلا لناذر، بشرط أن يقع في أشهر
الحج، أو العمرة المفردة في رجب لمن خشي تقضيه.
 الثانية: لا يجاوز الميقات إلا محرما، ويرجع إليه لو لم يحرم منه، فإن لم
يتمكن فلا حج له إن كان عامدا، ويحرم من موضعه إن كان ناسيا أو جاهلا، أو
لا يريد النسك، ولو دخل مكة خرج إلى الميقات، ومع التعذر من أدنى الحل، ومع
التعذر يحرم من مكة.
 الثالثة: لو نسي الإحرام حتى أكمل مناسكه، فالمروي: أنه لا قضاء، وفيه
وجه بالقضاء مخرج.
  قال طاب ثراه: لو نسي الإحرام حتى أكمل
مناسكه، فالمروي أنه لا قضاء وفيه وجه بالقضاء مخرج.
 أقول: المشهور بين الأصحاب عدم القضاء واحتجوا بوجوه: PageV02P157

    إنه فات نسيانا، فلا يفسد به الحج، لقوله
عليه السلام: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان  .
   إنه مع استمرار النسيان يكون مأمورا بإيقاع بقية المناسك، والأمر
يقتضي الإجزاء.
   رواية علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل كان
متمتعا خرج إلى عرفات وجهل أن يحرم يوم التروية بالحج حتى رجع إلى بلده، ما
حاله؟ قال: إذا قضى المناسك كلها فقد تم حجه  .
 ورواية جميل عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام في رجل نسي أن يحرم
أو جهل وقد شهد المناسك كلها فطاف وسعى Milestone300، قال: يجزيه نيته إذا كان قد نوى
ذلك، وقد تم حجه، وإن لم يهل  .
   إن الإنسان في معرض السهو والنسيان، وتكليفه بإعادة الحج مشقة عظيمة،
فلو أوجبناه لزم التكليف بالحرج، وهو منفي بالأصل.
 وذهب ابن إدريس إلى وجوب القضاء عليه، لأنه لم يأت بالعبادة على وجهها
فيبقى في العهدة  .
 PageV02P158

  وهذا الدليل غير ناهض بمطلوبه، قاصر في
الدلالة على ما يريده.
 قال المصنف: ولست أدري كيف تخيل له هذا الاستدلال، ولا كيف يوجهه، فإن
كان يقول: الإخلال بالإحرام، إخلال بالنية في بقية المناسك، فنحن نتكلم على
تقدير إيقاع نية كل منسك على وجهه ظانا أنه أحرم، أو جاهلا بالإحرام،
فالنية حاصلة مع إيقاع كل منسك، فلا وجه لما قاله: هذا آخر كلامه في
المعتبر  .
 وحاصله أن استدلاله غير متوجه، لأنه لا عمل هنا، بل فات فعل اغتفره
الشارع وعفى عن تركه سهوا، كما لو نسي الطواف واجتزأ بباقي الأفعال، وهي
واقعة مع النية.
 وأيضا الأول يدل عليه الروايات بمنطوقها   فيكون أولى مما يدل عليه
بعموم أو تلازم.
 وأيضا فإنه اجتهاد في مقابله نص، وهو غير معتمد.
 والتخريج تعدية الحكم من منطوق به إلى مسكوت عنه.
 واختار المصنف   والعلامة الأول   وهو مذهب الشيخ رحمه الله  
وعليه
 PageV02P159
 المقصد الأول   في أفعال الحج وهي الإحرام، والوقوف بعرفات، وبالمشعر،
والذبح ب‍ " منى " والطواف وركعتاه، والسعي، وطواف النساء وركعتاه.
  الأصحاب.
 إنما قدم بيان أفعال الحج   على بيان العمرة المتمتع بها - وهي متقدمة
في التمتع، وهو أفضل الأنواع والمكلف به أكثر، لأنه النائي عن الحرم،
وقسيماه فرض حاضريه، وهم بالنسبة إلى أهل الدنيا قليل جدا - لوجوه:
   اقتداء بالله سبحانه، فإنه ابتدأ به في كتابه فقال:  ﴿وأتموا الحج والعمرة لله﴾   .
   أنه مقدم في نوعين من أنواع الحج. والعمرة مقدمة في نوع واحد، فقدم
ذكره لكثرة أفراده.
   إنه السابق في وقوع التكليف به في صدر الإسلام، وحج التمتع وقع
التكليف به في ثاني الحال، فلذا قدمه، لتقدمه في سبق Milestone300 التعبد به.
   أن العمرة وإن كانت نسكا برأسه إلا أنها كالجزء من الحج، ويظهر ذلك
في وجوه:
   وجوب إيقاعها في أشهر الحج.
   وجوب إيقاعهما في عام واحد.
   وجوب الإحرام بالحج بعد التحلل منها لو كانت مندوبة على
الأقوى.
 PageV02P160
 وفي وجوب رمي الجمار والحلق، أو التقصير تردد، أشبهه: الوجوب.
 وتستحب الصدقة أمام التوجه، وصلاة ركعتين، وأن يقف على باب داره ويدعو،
أو يقرأ فاتحة الكتاب أمامه، وعن يمينه وشماله، وآية الكرسي كذلك، وأن يدعو
بكلمات الفرج، وبالأدعية المأثورة.
 القول في الإحرام والنظر في مقدماته وكيفيته وأحكامه.
 ومقدماته كلها مستحبة.
 وهي توفير شعر رأسه من أول ذي القعدة إذا أراد التمتع، ويتأكد إذا أهل ذو
الحجة، وتنظيف جسده، وقص أظفاره، والأخذ من شاربه، وإزالة الشعر عن جسده
وأبطيه بالنورة، ولو كان مطليا أجزأه ما لم يمض خمسة عشر يوما، والغسل.
 ولو أكل أو لبس ما لا يجوز له أعاد غسله استحبابا.
    سريان الفساد إلى الحج لو أفسدها، في
الأقرب.
 (ه‍) وجوب الدم بإحرامها على الأظهر، وتظهر فائدته في وجوه نذكرها في باب
الهدي إن شاء الله تعالى.
   وجوبها على من نذر حج التمتع.
 فكان الأصل أن يعقد الباب للحج، فلهذا بحث عن الحج أولا. وأما العلامة
رضي الله عنه فإنه قدمها، نظرا إلى ما قلناه أولا.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب رمي الجمار، والحلق أو التقصير تردد، أشبهه
الوجوب. PageV02P161

  أقول: هنا مسألتان:
   الرمي هل هو واجب أم لا؟ قال الشيخ في الجمل: بالثاني   واختاره
القاضي   وهو ظاهر المفيد   وأكثر الأصحاب على الأول، حتى ادعى ابن
إدريس عليه الإجماع   واختاره المصنف   والعلامة  .
   الحلق أو التقصير، فالشيخ في المبسوط   والصدوق في المقنع  
والمفيد   وتلميذه   على الوجوب.
 وقال الشيخ في التبيان بالاستحباب  .
 PageV02P162
 وقيل: يجوز أن يقدم الغسل على الميقات لمن خاف عوز الماء، ويعيده لو
وجده.
 ويجزي غسل النهار ليومه، وكذا غسل الليل ما لم يتم. ولو أحرم بغير غسل أو
بغير صلاة أعاد.
 وأن يحرم عقيب Milestone300 فريضة الظهر، أو عقيب فريضة غيرها، ولو لم يتفق فعقيب ست
ركعات.
 وأقله ركعتان يقرأ في الأولى (الحمد) و (الصمد) وفي الثانية (الحمد) و
(الجحد) ويصلي نافلة الإحرام ولو في وقت الفريضة ما لم يتضيق.
 وأما الكيفية فتشتمل الواجب والندب والواجب ثلاثة:
 النية، وهي أن يقصد بقلبه إلى الجنس من الحج أو العمرة، والنوع من التمتع
أو غيره، والصفة من واجب أو غيره، وحجة الإسلام أو غيرها، ولو نوى نوعا
ونطق بغيره، فالمعتبر النية..
  قال طاب ثراه: وقيل: بجواز تقديم الغسل على
الميقات لمن خاف عوز الماء فيه.
 أقول: القائل هو الشيخ رحمه الله وأتباعه   وابن إدريس  .
 PageV02P163
 الثاني: التلبيات الأربع، ولا ينعقد الإحرام للمفرد والمتمتع إلا بها.
 وأما القارن فله أن يعقده بها أو بالإشعار أو التقليد على الأظهر.
  ومستنده رواية هشام بن سالم قال: أرسلنا إلى
أبي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة ونحن بالمدينة، إنا نريد أن نودعك،
فأرسل إلينا أن اغتسلوا بالمدينة فإني أخاف أن يعز عليكم الماء بذي
الحليفة، فاغتسلوا بالمدينة والبسوا ثيابكم التي تحرمون فيها، ثم تعالوا
فرادى أو مثنى  .
 وروى الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يغتسل بالمدينة
للإحرام أيجزيه عن غسل ذي الحليفة؟ قال: نعم  .
 وفي معناها رواية أبي بصير  .
 وهما مطلقتان وخصهما الشيخ بمن خاف عوز الماء برواية هشام المتقدمة، جمعا
بين الأحاديث   وتوقف المصنف   ولا وجه له مع وجود ما يصار إليه من
النقل.
 وأما إعادته مع وجود الماء فيه، فلأن التقديم إنما جاز لخوف الفقدان فيه،
وقد زال السبب بوجود الماء، فيتناوله الأمر باستعمال الماء، لأنه وقت
الفعل.
 قال طاب ثراه: وأما القارن فله أن يعقده بها أو بالإشعار أو التقليد على
الأظهر.
 أقول: منع المرتضى   وابن إدريس من الانعقاد بغير التلبية في
الأنواع
 PageV02P164

  الثلاثة   وأجاز الشيخ الانعقاد للقارن
بالتقليد أو الإشعار   وهو قول التقي   وسلار   وأبي علي  .
 وللقاضي قول غريب: وهو انعقاد الإحرام بالتلبية وما يقوم مقامها من
الإيماء لمن لا يستطيع الكلام، والتقليد والإشعار Milestone300 من القارن والمفرد  .
 وبالطرفين روايات  .
 PageV02P165
 وصورتها: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك.
 وقيل: يضيف إلى ذلك: إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.
 وما زاد على ذلك مستحب.
 ولو عقد إحرامه ولو يلب لم يلزمه كفارة بما يفعله.
 والأخرس يجزئه تحريك لسانه والإشارة بيده.
  قال طاب ثراه: وصورتها: لبيك اللهم لبيك، لبيك
لا شريك لك لبيك، وقيل:
 يضيف إلى ذلك: إن الحمد والنعمة لك والملك (لك) لا شريك لك.
 أقول: في عدد التلبيات خلاف بين الأصحاب، وكذا في كيفيتها، والحاصل أن
الأقوال بالنسبة إلى العدد ثلاثة:
   أنها ست وهو قول السيد  .
   أنها خمس وهو قول الصدوقين   والقديمين   والمفيد   وتلميذه
 
 PageV02P166

  والشيخ في الإقتصاد  .
   أنها أربع وهو قول الشيخ في النهاية   والمبسوط   وبه قال التقي
  والقاضي   وابن حمزة   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة
  وفخر المحققين   والشهيد  .
 حكاية قول السيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، لبيك إن الحمد
والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك.
 حكاية قول المفيد ومن قال بمقاله، وفيها صورتان:
   مضمون الإقتصاد: لبيك اللهم لبيك، لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك،
لا شريك لك لبيك، بحجة وعمرة، أو حجة مفردة تمامها عليك لبيك.
 PageV02P167
 الثالث: لبس ثوبي الإحرام، وهما واجبان، والمعتبر ما يصح الصلاة فيه
للرجل ويجوز لبس القباء مع عدمها مقلوبا.
 وفي جواز لبس الحرير للمرأة روايتان، أشهرهما المنع.
 ويجوز أن يلبس أكثر من ثوبين، وأن يبدل ثياب إحرامه، ولا يطوف إلا فيهما
استحبابا.
    عبارة الباقين: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا
شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك.
 حكاية قول المبسوط ومتابعيه.
 وفيه ثلاث صور:
   لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، وهو عبارة المصنف.
   لبيك اللهم لبيك، لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك لبيك،
وهو عبارة المبسوط والقاضي والتقي وابن حمزة وابن إدريس.
   قول العلامة وله عبارتان:
   لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك Milestone300، إن الحمد والنعمة لك والملك
لا شريك لك، قاله في المختلف، وهو مضمون صحيحة معاوية بن عمار عن الصادق
عليه السلام  .
 وكان قول المصنف رحمه الله (وقيل) إشارة إلى قول من عمل بهذه الرواية.
   لبيك اللهم لبيك، إن الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك، وهي
المشهورة في باقي كتبه  .
 قال طاب ثراه: وفي جواز لبس الحرير للمرأة روايتان، أشهرهما المنع.
 PageV02P168

  أقول: المنع مختار الشيخ   وأبي علي  
لصحيحة العيص قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: المرأة المحرمة تلبس ما
شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين   وللاحتياط.
 والجواز مختار المفيد في أحكام النساء   وابن إدريس   والعلامة  ،
للأصل ولصحيحة يعقوب بن شعيب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: المرأة
تلبس القميص تزره عليها وتلبس الخز والحرير والديباج قال: نعم لا بأس به
وتلبس الخلخالين والمسك  .
 والمسك بفتح الميم وحركة السين المهملة، وهي سوار من ذيل، أو عاج.
 والقفازان تثنية القفاز، بالقاف المضمومة والفاء المشددة والزاي بعد
الألف، شئ يعمل لليدين يحشى بقطن، يكون له أزرار، تزر على الساعدين في
البرد، تلبسه المرأة يديها وهما قفازان.
 PageV02P169
 والندب رفع الصوت بالتلبية للرجل إذا علت راحلته البيداء إن حج على طريق
المدينة وإن كان راجلا فحيث يحرم. ولو أحرم من مكة رفع بها إذا أشرف على
الأبطح، وتكرارها إلى يوم عرفة عند الزوال للحاج. وللمعتمر بالمتعة حتى
يشاهد بيوت مكة، وبالمفردة (حتى خ ل) إذا دخل الحرم إن كان أحرم من خارجه
وإذا شاهد الكعبة إن أحرم من الحرم وقيل: بالتخيير وهو أشبه.
 والتلفظ بما يعزم عليه، والاشتراط أن يحله حيث حبسه.
 وإن لم تكن حجه فعمرة.
 وأن يحرم في الثياب القطن، وأفضله البيض.
  قال طاب ثراه: وللمعتمر بالمتعة حتى يشاهد
بيوت مكة، وبالمفردة إذا دخل الحرم إن كان أحرم من خارجه، وإذا شاهد الكعبة
إن أحرم من الحرم، وقيل:
 بالتخيير، وهو أشبه.
 أقول: يريد أن المعتمر بالمفردة إن كان أهله خارج، كرر التلبية حتى يدخل
الحرم، وإن كان أهله من Milestone300 الحرم وقد خرج ليحرم بها من خارج - إذ ميقاتها أدنى
الحل ولا يجزي من الحرم - كرر التلبية حتى يشاهد الكعبة، وهو مذهب الشيخ
  وبه قال القديمان   وقال الصدوق بالتخيير   وقال التقي: إذا عاين
البيت  .
 PageV02P170
 وأما أحكامه فمسائل:
 الأولى: المتمتع إذا طاف وسعى ثم أحرم بالحج قبل التقصير ناسيا، مضى في
حجه ولا شئ عليه، وفي رواية عليه دم.
  قال طاب ثراه: المتمتع إذا طاف وسعى ثم أحرم
قبل التقصير ناسيا مضى في حجه ولا شئ عليه، وفي رواية عليه دم.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم
عليه السلام، الرجل يتمتع فينسى أن يقصر حتى يهل بالحج، فقال: عليه دم
يهريقه  .
 وبمضمونها قال الشيخ   والفقيه   والتقي  .
 وقال سلار: لآدم عليه   وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف  
والعلامة   تمسكا بأصالة البراءة، وبالعفو عن الناسي للخبر  
ولصحيحة
 PageV02P171
 ولو أحرم عامدا بطلت متعته على رواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه
السلام.
 الثانية: إذا أحرم الولي بالصبي فعل به ما يلزم المحرم، وجنبه ما يتجنبه
المحرم وكل ما يعجز عنه يتولاه الولي، ولو فعل ما يوجب الكفارة ضمن عنه،
ولو كان مميزا جاز إلزامه بالصوم عن الهدي، ولو عجز صام الولي عنه.
 الثالثة: لو اشترط في إحرامه ثم حصل المانع تحلل، ولا يسقط هدي التحلل
بالشرط، بل فائدته جواز التحلل للمحصور من غير تربص، ولا يسقط عنه الحج لو
كان واجبا.
  معاوية بن عمار قال: سألت أبا عبد الله عليه
السلام عن رجل أهل بالعمرة ونسي أن يقصر حتى دخل الحج قال: يستغفر الله ولا
شئ عليه وقد تمت عمرته   وحملوا الرواية الأولى على الاستحباب.
 قال طاب ثراه: ولو أحرم عامدا بطلت متعته (عمرته خ) على رواية أبي بصير
عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام.
 أقول: الرواية من الصحاح، وهي ما رواه ليث المرادي عن الصادق عليه السلام
قال: المتمتع إذا طاف وسعى ثم لبى بالحج قبل أن يقصر، فليس له أن يقصر وليس
له Milestone300 متعة   وحملها الشيخ على المتعمد   لحسنة معاوية المتقدمة، وقال ابن
إدريس: يبطل إحرامه الثاني للنهي عنه وهو دلالة الفساد   ورجح العلامة
في
 PageV02P172

  المختلف قول الشيخ  .
 وتظهر الفائدة من وجوه:
   كونه مخاطبا بالتقصير من العمرة على قول ابن إدريس، وبالوقوف بعرفات
على قول الشيخ.
   بطلان العمرة على قول الشيخ، وبقاء حكمها على قول ابن إدريس، فمتى
رجع وقصر ثم لحق الموقفين فقد فاز بالنسكين.
   إن لم يلحق الموقفين انقلب إلى المفردة للتحليل على القولين.
   لو نذر أو وقف أو أوصى بشئ للمحرمين بالحج، استحق على قول الشيخ،
وحرم على القول الآخر.
 (ه‍) لو قصر كان عليه دم شاة عند الشيخ، لكونه محرما بالحج، ولا شئ عند
الآخر، لأنه فعل الواجب عليه.
   لو جامع فسد حجه عند الشيخ ولحقه أحكام المفسد، وعند الآخر عليه بدنة
لكونه قبل التقصير وعمرته صحيحة لحصوله بعد سعيها.
   لو كان ذلك ممن وجب عليه التمتع عينا، وجب عليه إكماله ولا يجزي عما
عليه، لعدم جواز العدول على قول الشيخ، وعلى القول الآخر يمكن استدراكه
بالرجوع إلى التقصير وإنشاء الإحرام للحج مع اتساع وقته.
   لو وجب عليه جزاء صيد، فإن قلنا بالانقلاب ذبحه أو نحره بمنى، وبمكة
على القول الآخر.
 PageV02P173
 ومن اللواحق، التروك، وهي محرمات ومكروهات.
 فالمحرمات أربعة عشر: صيد البر إمساكا وأكلا، ولو صاده محل، وإشارة
ودلالة وإغلاقا وذبحا، ولو ذبحه كان ميتة، حراما على المحل والمحرم،
والنساء وطئا وتقبيلا ولمسا، ونظرا بشهوة، وعقدا له ولغيره، وشهادة على
العقد، والاستمناء، والطيب. وقيل: لا يحرم إلا أربع:
 المسك، والعنبر، والزعفران، والورس، وأضاف في الخلاف، الكافور والعود.
  قال طاب ثراه: والطيب، وقيل: لا يحرم إلا
أربعة، المسك والعنبر والزعفران والورس، وأضاف في الخلاف العود والكافور.
 أقول: للشيخ في الطيب ثلاثة أقوال:
   إنه الأربعة المحكية أولا، وهو قوله في التهذيب  .
   أنه سنة بإضافة الكافور والعود إليها، وهو قوله في الخلاف  
والنهاية   وبه قال ابن حمزة  .
   إنه يحرم على العموم، وهو Milestone300 قوله في المبسوط   والاقتصاد   وبه
قال
 PageV02P174

  الحسن   والسيد   والمفيد   وتلميذه  
والتقي   وابن إدريس   والصدوق في المقنع   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 تنبيه الطيب ما تطيب رائحته، ويتخذ للشم كالمسك والعنبر والعود، والمناط
أن يكون معظم الغرض منه التطيب، أو يظهر فيه هذا الغرض كدهن البنفسج والورد
والزعفران والورس بفتح الواو وسكون الراء، وهو نبت أحمر قاني يوجد على قشور
شجر ينحت منها ويجتمع، وهو يشبه الزعفران المسحوق يجلب من اليمن طيب الريح.
 إذا عرفت هذا، فما طابت ريحه وقصد شمه إما نبات أو غيره، والثاني كالمسك
والعنبر، والأول ينقسم خمسة أقسام:
   ما لا ينبت للطيب ولا يتخذ منه كنبات الصحراء، من الشيح
والقيصوم
 PageV02P175

  والخزامي   والإذخر والدارصيني والمصطكي
والزنجبيل والسعد، وهذا كله لا يتعلق به كفارة، وصرح به الصدوق وقال أبو
علي: هو مباح ما لم يعتمد إليه ويحتد به بنفسه.
 والمعتمد الأول، لصحيحة معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام قال:
 لا بأس أن تشم الإذخر والقيصوم والخزامي والشيح وأشباهه وأنت محرم  .
   ما ينبته الآدميون لا للطيب، كالتفاح والأترج والسفرجل والنارنج
والليمو، وهذا كله ليس بمحرم ولا يتعلق به كفارة إجماعا، وكذا العصفر
والحناء لما رواه عمار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن المحرم أياكل
الأترج؟ قال:
 نعم، قلت: فإن رائحته طيبة، فقال: إن الأترج طعام ليس هو من الطيب  .
 وسأل عبد الله بن سنان الصادق عليه السلام عن الحناء؟ فقال: إن المحرم
ليمسه ويداوي به بعيره وما هو بطيب وما به بأس  .
   ما ينبته الآدميون للطيب، لكن لا يتخذ منه طيب كالريحان الفارسي
والمرزنجوش والنرجس والبرم  .
 قال الشيخ رحمه الله: فهذا لا يتعلق به كفارة، ويكره استعماله   وبه
قال ابن
 PageV02P176

  إدريس   وهو ظاهر العلامة في التذكرة  .
 ومنع منه المفيد   وهو مذهب العلامة في المختلف   احتج بصحيحة حريز
عن الصادق عليه السلام قال: لا يمس المحرم شيئا من الطيب ولا الريحان، ولا
يتلذذ به فمن ابتلى بشئ من ذلك فليتصدق بقدر ما صنع، بقدر شبعه فقفيز من
الطعام Milestone300  .
   ما يقصد شمه ويتخذ منه الطيب كالياسمين والورد والنيلوفر، قال
العلامة: والظاهر أن هذا يحرم شمه ويجب به الفدية   قال المصنف في
الشرايع، ولا بأس بالفواكه كالا ترج والتفاح، والرياحين كالورد النيلوفر
 .
 (ه‍) ما يطلب للطيب، وهو المقصود منه غالبا، يحرم شمه ويجب به الفدية،
وإن استعمل في الصبغ والتداوي كالزعفران والورس. وما يطلب للأكل والتداوي
غالبا لا تحرم كالقرنفل والجوزة، قال العلامة: والسنبل   وفيه نظر إذا
لغالب اتخاذ السنبل
 PageV02P177
 ولبس المخيط للرجال، وفي النساء قولان، أصحهما: الجواز.
  للطيب، والأكل نادر، وكذا ساير الأبازير
الطيبة كالزنجبيل والدارصيني، وكذا ما يطلب للصبغ لا يحرم، وإن طابت ريحه
كالعصفر، لما رووه أن أزواج النبي صلى الله عليه وآله: كن يحرمن في
المعصفرات  .
 قال طاب ثراه: ولبس المخيط للرجال، وفي النساء قولان.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية   والمبسوط   إلى المنع، وهو ظاهر الحسن
  نظرا إلى عموم تحريم المخيط على المحرم.
 وذهب أكثر الأصحاب وابن إدريس إلى الجواز   وهو اختيار المصنف  
والعلامة وادعى عليه الإجماع في التذكرة  .
 احتجوا بأنهن عورة وإنما يحصل الستر لهن بلبس المخيط.
 ولصحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: قلت: المرأة
تلبس
 PageV02P178
 لا بأس بالغلالة للحائض تتقي بها على القولين.
 ويلبس الرجل السروال إذا لم يجد إزارا، ولا بأس بالطيلسان، وإن كان له
أزرار فلا يزره عليه.
  القميص تزره عليها وتلبس الخز والحرير
والديباج، قال: نعم لا بأس به  .
 وفي صحيحة عيص عن الصادق عليه السلام قال: المرأة المحرمة تلبس ما شاءت
من الثياب  .
 قال طاب ثراه: ولا بأس بالغلالة للحائض تتقي بها، على القولين.
 أقول: الغلالة ثوب قصير تلبسه الحائض تحت ثيابها، صونا لها عن التلوث
بالدم وإصابة النجاسة، ويجوز لها لبسه على القولين، أي على القول بتحريم
المخيط وإباحته، لدعاء الضرورة إليه، لأن توقي النجاسة وبقائه على حكم
الطهارة - دفعا لتكليف غسله - يناسب حكمة الشارع، الناشئة من قوله تعالى "
يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر "  .
 وقوله " وما جعل عليكم في الدين من حرج Milestone300 "  .
 وقوله عليه السلام: بعثت بالحنفية السمحة  .
 وقال الصادق عليه السلام: تلبس المحرمة الحائض تحت ثيابها غلالة
 .
 PageV02P179
 ولبس ما يستر ظهر القدم كالخفين والنعل السندي، وإن اضطر جاز وقيل: يشق
عن القدم، والفسوق، وهو الكذب، والجدال، وهو الحلف وقتل هو أم الجسد، ويجوز
نقله، ولا بأس بإلقاء القراد والحلم.
 ويحرم استعمال دهن فيه طيب، ولا بأس بما ليس بطيب مع الضرورة.
 ويحرم إزالة الشعر قليله وكثيره، ولا بأس به مع الضرورة.
 وتغطية الرأس للرجل دون المرأة، وفي معناه الارتماس، ولو غطى ناسيا ألقاه
واجبا، وجدد التلبية استحبابا.
 وتسفر المرأة عن وجهها، ويجوز أن تسدل خمارها إلى أنفها.
  قال طاب ثراه: وقيل: يشق عن القدم.
 أقول: ذهب الشيخ في المبسوط إلى وجوب الشق   وبه قال ابن حمزة   وأبو
علي   واختاره العلامة في المختلف   وذهب ابن إدريس إلى عدم الوجوب  
وأطلق في النهاية ولم يذكر الشق   وكذا الحسن  .
 PageV02P180
 ويحرم تظليل المحرم سائرا، ولا بأس به للمرأة، وللرجل نازلا، فإن اضطر
جاز ولو زامل عليلا أو امرأة اختصا بالظلال دونه.
 ويحرم قص الأظفار وقطع الشجر والحشيش إلا أن ينبت في ملكه، ويجوز قلع
الإذخر وشجر الفواكه والنخل.
 وفي الاكتحال بالسواد، والنظر في المرآة، ولبس الخاتم للزينة، ولبس
المرأة ما لم تعتده من الحلي، والحجامة إلا للضرورة، ودلك الجسد، ولبس
السلاح لا مع الضرورة، قولان، أشبههما: الكراهية.
  احتج الشيخ بصحيحة محمد بن مسلم  
وبالاحتياط. واحتج ابن إدريس بالأصل وبرواية رفاعة   ويمكن حملها على
الأول.
 قال طاب ثراه: وفي الاكتحال بالسواد، والنظر في المرآة، ولبس الخاتم
للزينة، ولبس المرأة ما لم تعتده من الحلي، والحجامة إلا للضرورة، ودلك
الجسد، ولبس السلاح إلا مع الضرورة قولان، أشبههما الكراهية.
 أقول: البحث هنا في مسائل:
 الأولى: الاكتحال بالسواد، وفيه قولان:
 التحريم قاله في النهاية   والمبسوط   وبه قال المفيد   وتلميذه
  وابن
 PageV02P181

  إدريس   والعلامة في المختلف   والإرشاد
 .
 والكراهية قاله في الخلاف   والاقتصاد  .
 تمسك الأولون بصحيحة معاوية بن عمار   وزرارة   عن الصادق عليه
السلام.
 وتمسك الآخرون بالأصل، وهو اجتهاد في مقابلة النص Milestone300، فيكون مردودا.
 الثانية: النظر في المرآة، وفيه قولان:
 التحريم ذكره في النهاية   والمبسوط   وبه قال التقي   والعلامة
  وابن إدريس  .
 PageV02P182

  والكراهية ذكره في الخلاف   وبه قال القاضي
  وابن حمزة   والمصنف  .
 احتج الأولون بصحيحة حماد عن الصادق عليه السلام قال: لا تنظر المرأة في
المرآة للزينة  .
 وتمسك الآخرون بالأصل، وهو معارض بالاحتياط، ومردود بما قلناه.
 الثالثة: لبس الخاتم للزينة، قال بتحريمه في المبسوط   وعليه ابن إدريس
  وبكراهته قال: في الجمل   وهو اختيار المصنف  .
 الرابعة: لبس المرأة ما لم تعتده من الحلي، حرمه في المبسوط   وكرهه
في غيره  .
 PageV02P183

  الخامسة: الحجامة إلا لضرورة، وبتحرمها قال
المفيد   وتلميذه   والسيد   وابن إدريس   والقاضي   والتقي  
والعلامة في المختلف   للاحتياط، ولرواية الصيقل   ويونس بن يعقوب  .
 وبالكراهية قال في الخلاف   وابن حمزة   والمصنف   للأصل،
ولصحيحة حريز عن الصادق عليه السلام: لا بأس للمحرم أن يحتجم ما لم يحلق أو
يقطع الشعر   وحملت على الضرورة.
 السادسة: دلك الجسد على وجه الإدماء قال المصنف بكراهته   وهو قول
الشيخ في الجمل   وللشيخ قول آخر بالتحريم   واختاره العلامة  
لصحيحة
 PageV02P184

  الحلبي   وللاحتياط، ولا خلاف في الكراهية
إذا لم يدم.
 السابعة: لبس السلاح، وحرمه في المبسوط   والنهاية   وكذا التقي  
والقاضي   وابن حمزة   وابن إدريس   واختاره العلامة في المختلف  
وكرهه في غيره   واختاره المصنف   للأصل، وربما كان الأول أرجح،
للاحتياط، ولشهرته بين الأصحاب.
 تنبيه الخلاف في هذه المسائل السبعة مع الحناء إنما هو إذا فعلت لغير
ضرورة، ولو فعلت للضرورة، أو على قصد السنة في مثل الخاتم والمرآة فلا
كراهية ولا تحريم، ولا كفارة على القولين.
 PageV02P185
 والمكروهات: الإحرام في غير البياض، ويتأكد في السواد، وفي الثياب
الوسخة، وفي المعلمة، والحناء للزينة، والنقاب للمرأة، ودخول الحمام،
وتلبية المنادي، واستعمال الرياحين، ولا بأس بحك الجسد، والسواك ما لم يدم.
 مسألتان الأولى: لا يجوز لأحد أن يدخل مكة إلا محرما إلا المريض، أو من
يتكرر كالحطاب والحشاش، ولو خرج بعد إحرامه ثم عاد في شهر خروجه أجزأه، وإن
عاد في غيره أحرم ثانيا.
 الثانية: إحرام المرأة كإحرام الرجل، إلا Milestone300 ما استثني ولا يمنعها الحيض عن
الإحرام لكن لا تصلي له، ولو تركه ظنا أنه لا يجوز رجعت إلى الميقات وأحرمت
منه ولو دخلت مكة، فإن تعذر أحرمت من أدنى الحل، ولو تعذر أحرمت من موضعها.
  قال طاب ثراه: إحرام المرأة كاحرام الرجل، إلا
ما استثني.
 أقول: لا فرق بين إحرام المرأة وإحرام الرجل في الواجبات والتروك
والكفارات، واستثني مواضع ذكر المصنف بعضها، ونحن نذكر الباقي، ونذكر
الفروق الحاصلة بينها وبين الرجل في نسك الحج بالنسبة إلى الإحرام وغيره.
   جواز المخيط لها على الأظهر، وتحريمه على الرجل بالإجماع.
   الحرير كذلك.
   جواز التظليل لها حالة السير وتحريمه عليه.
   جواز تغطية الرأس لها وتحريمها عليه. PageV02P186
 القول في الوقوف بعرفات والنظر في المقدمة والكيفية واللواحق.
 أما المقدمة فتشتمل مندوبات خمسة.
 الخروج إلى منى بعد صلاة الظهرين يوم التروية، إلا لمن يضعف عن الزحام،
والإمام يتقدم ليصلي الظهر ب‍ " منى " والمبيت بها حتى يطلع الفجر، ولا
يجوز وادي محسر حتى تطلع الشمس.
  (ه‍) وجوب إسفار الوجه عليها دونه.
   تعيين التقصير عليها وتحريم الحلق، وتخييره بينهما.
   جواز الإفاضة من المشعر قبل الفجر لها دونه.
   اعتبار الختان في صحة طوافه دونها.
   عدم تحملها الكفارة عن الزوج لو أكرهته على الجماع، دون العكس.
   استحباب الرمل في طواف القدوم له دونها.
 (يا) استحباب الهرولة في السعي له خاصة.
 (يب) اشتراط الزوج في مندوب حجها، وليس كذلك الرجل.
 (يج) ثبوت ولاية الإحرام بالطفل للرجل إجماعا، وفيها على الأقوى.
 (يد) اعتبار وجود المحرم فيها على قول، ولا يعتبر فيه إجماعا، قال ابن
حمزة: إذا كان للمرأة زوج أو ذو محرم وساعدها أحد منهم لم يكن لها الحج
دونه، ولو لم يساعدها حجت للإسلام من دونهم   والباقون على عدم اشتراط
المحرم ساعد أو امتنع إذا غلب على ظنها السلامة.
 PageV02P187
 ويكره الخروج قبل الفجر إلا لمضطر، كالخائف والمريض.
 ويستحب للإمام الإقامة بها حتى تطلع الشمس، والدعاء عند نزولها وعند
الخروج منها.
 وأما الكيفية Milestone300 فالواجب فيها النية والكون بها إلى الغروب، ولو لم يتمكن من
الوقوف نهارا، أجزأه الوقوف ليلا، ولو قبل الفجر. ولو أفاض قبل الغروب
عامدا عالما بالتحريم، لم يبطل حجه، وجبره ببدنة ولو عجز صام ثمانية عشر
يوما، ولا شئ عليه لو كان جاهلا أو ناسيا.
 و (نمرة) و (ثوية) و (ذو المجاز) و (غرنة) و (الأراك) حدود، لا يجزئ
الوقوف بها.
 والمندوب: أن يضرب خباءه ب‍ " نمرة " وأن يقف في السفح مع ميسرة الجبل في
السهل، وأن يجمع رحله، ويسد الخلل به وبنفسه، والدعاء قائما. ويكره الوقوف
في أعلى الجبل، وقاعدا أو راكبا.
 وأما اللواحق فمسائل:
 الأولى: الوقوف ركن، فإن تركه عامدا بطل حجة، ولو كان ناسيا تداركه ليلا،
ولو إلى الفجر ولو فات اجتزأ بالمشعر.
 الثانية: لو فاته الوقوف الاختياري وخشي طلوع الشمس لو رجع، اقتصر على
المشعر ليدركه قبل طلوع الشمس.
 وكذا لو نسي الوقوف ب‍ (عرفات) أصلا اجتزأ بإدراك المشعر قبل طلوع الشمس.
  (يه‍) إذن الزوج في انعقاد نذر الحج بالنسبة
إليها دونه. PageV02P188
 ولو أدرك عرفات قبل الغروب ولم يتفق له المشعر حتى طلعت الشمس أجزأه
الوقوف به، ولو قبل الزوال.
 الثالثة: لو لم يدرك (عرفات) نهارا وأدركها ليلا، ولم يدرك المشعر حتى
طلعت الشمس، فقد فاته الحج.
 وقيل: يصح حجه ولو أدركه قبل الزوال.
  قال طاب ثراه: ولو لم يدرك عرفات نهارا
وأدركها ليلا، ولم يدرك المشعر حتى طلعت الشمس فقد فاته الحج، وقيل: يصح
حجه ولو أدركه قبل الزوال.
 أقول: تحقيق المبحث هنا أن نقول:
 هنا ستة أقسام:
   اختياريان.
   اختياري واضطراري.
   اختياري واحد.
 والمشهور الإدراك بكل واحد من هذه الثلاثة.
 وخرج العلامة وجها بعدم الإدراك باختياري عرفة وحده دون المشعر  .
 ولعله نظر إلى قول الصادق عليه السلام: الوقوف بالمشعر فريضة وبعرفة سنة
 .
 وقوله عليه السلام: إذا فاتتك المزدلفة فاتك الحج   ولاختصاص اضطراري
عرفة بالفوات الإجماعي دون المشعر.
 PageV02P189

  وعورض بالمشهور من قوله عليه السلام: الحج
عرفة   وأصحاب الأراك لا حج لهم   ويتفرع على Milestone300 ذلك ما لو تعارض
الاختياريان بحيث لا يمكن الجمع وبينهما، فعلى قول العلامة يرجح المشعر،
وعلى المشهور من تساويهما يتخير، ويحتمل قويا تقديم عرفات، لأنه المخاطب به
الآن.
   اضطراريان، وبالإدراك بهما قال المفيد   وهو ظاهر كتابي الأخبار.
 ولرواية الحسن العطار عن الصادق عليه السلام قال: إذا أدرك الحاج عرفات
قبل طلوع الفجر فأقبل من عرفات ولم يدرك الناس يجمع ووجدهم قد أفاضوا،
فليقف قليلا بالمشعر وليلحق الناس بمنى ولا شئ عليه  .
 وقيل: بالمنع لرواية محمد بن سنان قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن
الذي إذا أدركه الإنسان فقد أدرك الحج؟ فقال: إذا أتى جمعا والناس بالمشعر
الحرام قبل طلوع الشمس فقد أدرك الحج ولا عمرة له، وإن أدرك جمعا بعد طلوع
الشمس فهي عمرة مفردة ولا حج له  .
 (ه‍) اضطراري عرفة وحده، ولا يجزئ قولا واحدا.
   اضطراري المشعر وحده، صرح بإجزائه الصدوق   وأبو علي   وهو
ظاهر
 PageV02P190
 القول في الوقوف بالمشعر والنظر في مقدمته وكيفيته ولواحقه.
 والمقدمة تشتمل على مندوبات خمسة: الإقتصاد في السير، والدعاء عند الكثيب
الأحمر، وتأخير المغرب والعشاء إلى المزدلفة ولو صار ربع الليل، والجمع
بينهما بأذان واحد وإقامتين، وتأخير نوافل المغرب حتى يصلي العشاء.
  السيد   وهو في صحيحة عبد الله بن المغيرة
قال: جاءنا رجل بمنى فقال: إني لم أدرك الناس بالموقفين جميعا، فقال له عبد
الله بن المغيرة: فلا حج لك، وسأل إسحاق بن عمار فلم يجبه، فدخل إسحاق على
أبي الحسن عليه السلام فسأله عن ذلك؟ فقال له: إذا أدرك مزدلفة فوقف بها
قبل أن تزول الشمس يوم النحر فقد أدرك الحج  .
 فالمحصل من أقسام البحث هذه الستة، وهي في الحقيقة ثمانية، أربعة منها
مجزية بالإجماع، وهي اختيارياهما، اختياري المشعر، اختياري عرفة مع اضطراري
المشعر، عكسه. وواحد غير مجز بالإجماع وهو اضطراري عرفة: وثلاثة يجزي على
خلاف، وهي اختياري عرفة خاصة على تخريج العلامة، اضطراريهما والأقوى
 PageV02P191
 وفي الكيفية: واجبات ومندوبات. فالواجبات: النية، والوقوف به.
 وحده ما بين المأزمين إلى الحياض، إلى وادي Milestone300 محسر، ويجوز الارتفاع إلى
الجبل مع الزحام، ويكره لا معه.
 ووقت الوقوف ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، للمضطر إلى الزوال، ولو
أفاض قبل الفجر عامدا عالما جبره بشاة، ولم يبطل حجه إن كان وقف ب‍ (عرفات)
ويجوز الإفاضة ليلا للمرأة والخائف.
 والمندوب: صلاة الغداة قبل الوقوف والدعاء، وأن يطأ الصرورة المشعر
برجله.
 وقيل: يستحب الصعود على قزح وذكر الله عليه.
 ويستحب - لمن عدا الإمام - الإفاضة قبل طلوع الشمس وألا يجاوز وادي محسر
حتى تطلع، والهرولة في الوادي، داعيا بالمرسوم، ولو نسي الهرولة رجع
فتداركها، والإمام يتأخر بجمع حتى تطلع الشمس.
  الإجزاء، اضطراري المشعر خاصة والأقوى فيه عدم
الإجزاء.
 قال طاب ثراه: وقيل: يستحب الصعود على قزح.
 أقول: القائل بذلك الشيخ في المبسوط، وتبعه الباقون، ولا أعرف له مخالفا،
ولعل المصنف لما لم يظفر له بنص من الروايات، قال: وقيل.
 وقزح جبل صغير بالمشعر، وعليه مسجد اليوم، قال في المبسوط: ويستحب
للصرورة أن يطأ المشعر الحرام ولا يتركه مع الاختيار، وبالمشعر الحرام جبل
هناك يسمى قزح، ويستحب الصعود عليه وذكر الله عنده لأن رسول الله صلى الله
عليه PageV02P192
 واللواحق ثلاثة:
 الأول: الوقوف بالمشعر ركن، فمن لم يقف به ليلا ولا بعد الفجر عامدا بطل
حجه، ولا يبطل لو كان ناسيا. ولو فاته الموقفان بطل ولو كان ناسيا.
 الثاني: من فاته الحج سقطت عنه أفعاله، ويستحب له الإقامة ب‍ " منى " إلى
انقضاء أيام التشريق، ثم يتحلل بعمرة مفردة ثم يقضي الحج إن كان واجبا.
 الثالث: يستحب التقاط الحصى من جمع، وهو سبعون حصاة، ويجوز من أي جهات
الحرم شاء، عدا المساجد، وقيل: عدا المسجد الحرام ومسجد الخيف، ويشترط أن
يكون أحجارا من الحرم أبكارا، ويستحب أن تكون رخوة برشا بقدر الأنملة
ملتقطة منقطة ويكره الصلبة والمكسرة.
  وآله فعل ذلك في رواية جابر    .
 قال طاب ثراه: وقيل عدا المسجد الحرام ومسجد الخيف.
 أقول: لم يستثن القدماء من أصحابنا سوى المسجدين، والمتأخرون على المنع
من ساير المساجد.
 احتج الأولون: بسكوت الأحاديث عنه Milestone300 واستثناء مسجد الخيف  .
 PageV02P193
 القول في مناسك منى يوم النحر وهي رمي جمرة العقبة، ثم الذبح، ثم الحلق.
 أما الرمي: فالواجب فيه النية، والعدد وهو سبع، وإلقاؤها بما يسمى رميا،
فلو تممها حركة غيره لم يجز. والمستحب، الطهارة والدعاء، ولا يتباعد بما
يزيد عن خمسة عشر ذراعا وأن يرمي خذفا   والدعاء مع كل حصاة، ويستقبل
جمرة العقبة ويستدبر القبلة وفي غيرها يستقبل الجمرة والقبلة.
 وأما الذبح ففيه أطراف:
 الأول: في الهدي، وهو واجب على المتمتع خاصة، ومفترضا ومتنفلا ولو كان
مكيا، ولا يجب على غير المتمتع. ولو تمتع المملوك كان لمولاه إلزامه
بالصوم، أو أن يهدي عنه. ولو أدرك أحد الموقفين معتقا لزمه الهدي مع القدرة
والصوم مع التعذر. وتشترط النية في الذبح، ويجوز أن
 
  وتمسك المانعون: بعموم تحريم إخراج الحصى من
المسجد   وعدم دلالة الأحاديث على الإباحة.
 PageV02P194
 يتولاه بنفسه وبغيره، ويجب ذبحه ب‍ " منى " ولا يجزئ الواحد إلا عن واحد
في الواجب. وقيل: يجزئ عن سبعة وعن سبعين عند الضرورة، لأهل الخوان الواحد
ولا بأس به في الندب، ولا يباع ثياب التجمل في الهدي، ولو ضل فذبح لم يجز،
ولا يخرج شيئا من لحم الهدي عن (منى) ويجب صرفه في وجهه. ويذبح يوم النحر
وجوبا مقدما على الحلق، ولو قدم الحلق أجزأه، ولو كان عامدا، وكذا لو ذبحه
في بقية ذي الحجة.
  قال طاب ثراه: ولا يجزئ الواحد إلا عن واحد في
الواجب، ولا بأس به في الندب وقيل: يجزئ عند الضرورة عن سبعة وعن سبعين
لأهل الخوان الواحد.
 أقول: هنا مسألتان:
   هل يجزئ الهدي الواحد عن أكثر من واحد عند الضرورة أم لا؟ بل ينتقل
الحكم إلى التكليف بالصوم، للشيخ قولان:
 أحدهما: الإجزاء   وهو مختار المفيد   والقاضي   وأكثر الأصحاب،
واختاره العلامة في المختلف  ، لكن الذي صرح به في الجمل   والمبسوط
  والنهاية  ، إجزاؤه عن خمسة وعن سبعة وعن سبعين، وقال الفقيه: تجزئ
البقرة
 PageV02P195
 الثاني: في صفته: ويشترط أن يكون من النعم ثنيا غير مهزول، ويجزئ من
الضأن خاصة، الجذع Milestone300 لستة، وأن يكون تاما، فلا يجوز العوراء، ولا العرجاء،
ولا العضباء، ولا ما نقص منها شئ كالخصي، ويجزئ المشقوقة الأذن، وأن لا
تكون مهزولة بحيث لا يكون على كليتيها شحم، لكن لو اشتراها على أنها سمينة
فبانت مهزولة، أجزأته.
 فالثني من الإبل ما دخل في السادسة، ومن البقر والمعز ما دخل في
 
  عن خمسة إذا كانوا أهل بيت   وبه قال سلار
 .
 والثاني: للشيخ في الخلاف: لا يجزئ الواحد في الواجب إلا عن واحد  
واختاره ابن إدريس   والمصنف   والعلامة في أكثر كتبه   واستند الكل
إلى الروايات  .
   يجوز ذلك في الندب وهو وفاق، والمراد به الأضحية المندوبة، لا الحج
المندوب، لأنه يصير بالشروع واجبا، فيجوز الاجتماع فيها اختيارا
واضطرارا،
 PageV02P196
 الثانية.
 ويستحب أن تكون سمينة تنظر في سواد وتمشي في سواد، وتبرك في مثله، أي لها
ظل تمشي فيه. وقيل: أن يكون هذه المواضع منها سودا، وأن يكون مما عرف به
إناثا من الإبل أو البقر، ذكرانا من الضأن أو المعز، وأن ينحر الإبل قائمة
مربوطة بين الخف والركبة.
 ويطعنها من الجانب الأيمن وأن يتولاه بنفسه، وإلا جعل يده مع يد الذابح،
والدعاء، وقسمته أثلاثا، يأكل ثلثه، ويهدي ثلثه، ويطعم القانع والمعتر
ثلثه.
  ولا فرق بين منى وغيرها من الأمصار، وكذا لا
فرق بين قصد السنة أو اللحم، فإن امتثال ذلك من السنة.
 قال طاب ثراه: ويستحب أن تكون سمينة تنظر في سواد وتمسي في سواد وتبرك في
مثله أي لها ظل تمشي فيه، وقيل: أن تكون هذه المواضع منها سودا، وأن يكون
مما عرف به.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: المشهور استحباب جامع الوصفين، أعني السمن والتعريف. ومعناه أن
يكون الهدي قد حضر عرفات، سواء كان الذي أحضره مشتريه، أو بايعه، ويكفي فيه
قول البايع. وقال ابن حمزة: بوجوبهما  ، لقول الصادق عليه السلام: كان
رسول الله صلى الله عليه وآله يضحي بكبش أقرن فحل ينظر في سواد ويمشي في
سواد  .
 PageV02P197
 وقيل: يجب الأكل منه.
 وتكره التضحية بالثور والجاموس والموجوء.
  وروى أبو بصير Milestone300 عنه عليه السلام. لا يضحى إلا
بما عرف به   وحمل على الندب.
 (الثانية) في تفسير هذه الصفات، وفيه أقوال:
   أن يكون هذه المواضع سودا، وهو قول ابن إدريس قال: وقال أهل التأويل
أن يكون من عظمه وشحمه ينظر في شحمه ويمشي في فيئه ويبرك في ظل شحمه  .
   أن يكون سمينا كما نقله ابن إدريس عن أهل التأويل، واختاره المصنف
  والعلامة   لأنه أنفع للفقراء.
   أن يكون قد رعى ومشى وبرك في الخضرة، فيسمن لذلك، قال الراوندي:
والثلاثة مروية عن أهل البيت عليهم السلام  .
 وفي رواية: ويبعر في سواد  .
 قال طاب ثراه: وقيل: يجب الأكل منه.
 أقول: القائل بالوجوب محمد بن إدريس مستدلا بالآية   وعليه العلامة
 
 PageV02P198
 الثالث: في البدل فلو فقد الهدي ووجد ثمنه استناب في شرائه وذبحه طول ذي
الحجة وقيل: ينقل قرضه إلى الصوم. ومع فقد الثمن يلزمه الصوم، وهو ثلاثة
أيام في الحج متواليات وسبعة في أهله. ويجوز تقديم الثلاثة من أول ذي الحجة
بعد التلبس بالحج، ولا يجوز قبل ذي الحجة. ولو خرج ذو الحجة ولم يصم
الثلاثة، تعين الهدي في القابل ب‍ " منى " ولو صام الثلاثة في الحج ثم وجد
الهدي لم يجب، لكنه أفضل، ولا يشترط في صوم السبعة التتابع، ولو أقام بمكة
انتظر أقل الأمرين من وصوله إلى أهله ومضي شهر. ولو مات ولم يصم صام الولي
عنه الثلاثة  
  ولرواية معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه
السلام: إذا ذبحت أو نحرت فكل وأطعم كما قال الله: " فكلوا منها وأطعموا
القانع والمعتر "     وعن الصادق عليه السلام: القانع الذي يطلب،
والمعتر صديقك   وظاهر الشيخ   والتقي   الاستحباب، وكذا المصنف  .
 قال طاب ثراه: ولو فقد الهدي ووجد ثمنه استناب في شرائه وذبحه طول ذي
الحجة، وقيل: ينتقل فرضه إلى الصوم.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
   مختار المصنف   وجوب جعل الثمن عند ثقة يذبحه عنه في بقية ذي
الحجة، فإن خرج ذو الحجة ولم يجد الهدي ذبح عنه في القابل، وهو اختيار
الشيخ  
 PageV02P199
 وجوبا، دون Milestone300 السبعة، ومن وجب عليه بدنة في كفارة أو نذر، وعجز، أجزأه سبع
شياه. ولو تعين عليه الهدي ومات، أخرج من أصل تركته.
 الرابع: في هدي القارن: ويجب ذبحه أو نحره ب‍ " منى " إن قرنه بالحج، و
ب‍ " مكة " إن قرنه بالعمرة. وأفضل مكة فناء الكعبة بالخرورة.
 ولو هلك لم يقم بدله، ولو كان مضمونا لزمه البدل. ولو عجز عن الوصول نحره
أو ذبحه وأعلمه. ولو أصابه كسر جاز بيعه والصدقة بثمنه، أو إقامة بدله. ولا
يتعين الصدقة إلا بالنذر وإن أشعره أو قلده. ولو ضل فذبح عن صاحبه أجزأه.
ولو ضل فأقام بدله ثم وجده فإن ذبح الأخير استحب ذبح الأول. ويجوز ركوبه
وشرب لبنه ما لم يضر بولده ولا يعطى الجزار من الهدي الواجب. كالكفارات،
والنذور، ولا يأخذ الناذر من جلودها، ولا يأكل منها، فإن أخذ ضمنه. ومن نذر
بدنة، فإن عين موضع النحر، وإلا نحرها بمكة.
  والسيد   والصدوقين   والقاضي   وابن
حمزة   وهو مذهب العلامة   لأن
 PageV02P200
 الخامس: الأضحية، وهي مستحبة، ووقتها ب‍ " منى " يوم النحر وثلاثة بعده،
وفي الأمصار يوم النحر ويومان بعده. ويكره أن يخرج من أضحيته شيئا عن " منى
" ولا بأس بالسنام، ومما يضحيه غيره. ويجزئ هدي التمتع عن الأضحية، والجمع
أفضل. ومن لم يجد الأضحية تصدق بثمنها. فإن اختلف أثمانها جمع الأول
والثاني والثالث وتصدق بثلثها.
 ويكره التضحية بما يربيه، وأخذ شئ من جلودها، وإعطاؤها الجزار.
 وأما الحلق: فالحاج مخير بينه وبين التقصير، ولو كان صرورة أو ملبدا على
الأظهر، والحلق أفضل. والتقصير متعين على المرأة، ويجزئ ولو قدر الأنملة.
والمحل ب‍ " منى " ولو رحل قبله عاد للحلق أو التقصير. ولو تعذر حلق أو قصر
حيث كان وجوبا، وبعث بشعره إلى " منى " ليدفن بها استحبابا. ومن ليس على
رأسه شعر، ويجزيه إمرار الموسى.
  واجد الثمن كواجد الهدي، كما في العتق، ووقته
باق وهو ذو الحجة، والاستدراك فيه ممكن، ولرواية حريز وغيرها  .
   التخيير، وهو قول أبي علي، وحكايته: لو لم يجد الهدي إلى يوم النفر
كان Milestone300 مخيرا بين أن ينظر وسط ما وجد به في سنة هدي، فيتصدق به بدلا منه، وبين
أن يصوم، وبين أن يدع الثمن عند بعض أهل مكة يذبح عنه إلى آخر ذي الحجة،
فإن لم يجد ذلك أخره إلى قابل أيام النحر  .
 قال طاب ثراه: وأما الحلق فإن الحاج مخير بينه وبين التقصير، والحلق
أفضل، ولو كان صرورة أو ملبدا على الأظهر.
 PageV02P201
 والبدء برمي جمرة العقبة، ثم بالذبح، ثم بالحلق، واجب. فلو خالف أثم ولم
يعد.
 ولا يزور البيت لطواف الحج إلا بعد الحلق أو التقصير. فلو طاف قبل ذلك
عامدا لزمه دم شاة، ولو كان ناسيا لم يلزمه شئ وأعاد طوافه.
 ويحل من كل شئ عند فراغ مناسكه ب‍ " منى " عدا الطيب والنساء والصيد،
فإذا طاف لحجه حل له الطيب، وإذا طاف طواف النساء حللن له.
 ويكره المخيط حتى يطوف للحج، والطيب حتى يطوف طواف النساء.
 ثم يمضي إلى مكة للطواف والسعي ليومه، أو من الغد. ويتأكد في جانب
المتمتع، ولو أخر أثم وموسع للمفرد والقارن طول ذي الحجة على كراهية.
 ويستحب له إذا دخل مكة الغسل، وتقليم الأظفار، وأخذ الشارب، والدعاء عند
باب المسجد.
  أقول: التخيير مذهب ابن إدريس   والمصنف  
والعلامة   واحد قولي
 PageV02P202

  الشيخ   لقوله تعالى  ﴿محلقين رؤوسكم ومقصرين﴾    وليس المراد به الجمع
قطعا، بل إما التخيير أو التفصيل، والثاني يلزم منه الإجمال، وهو مرجوع،
فتعين الأول، ولصحيحة حريز  .
 والتفصيل - وهو وجوب الحلق على الملبد والصرورة، وإجزاء التقصير لغيرهما
- أحد قولي الشيخ   وأبي علي  .
 والمراد بالصرورة من لم يحج حجة الإسلام. وبالملبد الذي يجعل في رأسه
الصمغ العسل ليقتل القمل.
 والحق به أبو علي من كان شعره مظفورا أو مقصوصا   من الرجال   وقال
الحسن: ومن لبد شعره أو عقصه فعليه الحلق   ولم يذكر الصرورة، وعكس
المفيد فقال: ولا يجزي الصرورة غير الحلق   ولم يذكر الملبد.
 PageV02P203
 القول في الطواف والنظر في مقدمته وكيفيته وأحكامه:
 أما المقدمة: فيشترط تقديم الطهارة، وإزالة النجاسة عن الثوب والبدن،
والختان Milestone300 في الرجل.
 ويستحب مضغ الإذخر قبل دخول مكة، ودخولها من أعلاها حافيا على سكينة
ووقار، مغتسلا من بئر ميمون، أو فخ. ولو تعذر اغتسل بعد الدخول. والدخول من
باب بني شيبة. والدعاء عنده.
 وأما الكيفية: فواجبها النية. والبداءة بالحجر. والختم به. والطواف على
اليسار. وإدخال الحجر في الطواف، وأن يطوف سبعا. ويكون بين المقام والبيت.
ويصلي ركعتين في المقام، فإن منعه زحام صلى حياله، ويصلي النافلة حيث شاء
من المسجد. ولو نسيهما رجع فأتى بهما فيه، ولو شق صلاهما حيث ذكر. ولو مات
قضى عنه الولي.
 والقران مبطل في الفريضة على الأشهر. ومكروه في النافلة. ولو زاد سهوا
أكملها أسبوعين، وصلى ركعتي الواجب منهما قبل السعي، وركعتي الزيادة بعده.
ويعيد من طاف في ثوب نجس، ولا يعيد لو لم يعلم. ولو علم في أثناء الطواف
أزاله وأتم. ويصلي ركعتيه في كل وقت ما لم يتضيق وقت حاضرة.
  قال طاب ثراه: والقران مبطل في الفريضة على
الأشهر.
 أقول: معنى القران في الطواف، أن يقرن بين طوافين، بأن لا يفصل بينهما
بصلاة. PageV02P204
 ولو نقص من طوافه وقد تجاوز النصف أتم. ولو رجع إلى أهله استناب. ولو كان
دون ذلك استأنف. وكذا من قطع الطواف لحدث أو لحاجة، ولو قطعه لصلاة فريضة
حاضرة صلى، ثم أتم طوافه، ولو كان دون الأربع، وكذا للوتر.
 ولو دخل في السعي فذكر أنه لم يطف استأنف الطواف، ثم استأنف السعي. ولو
ذكر أنه طاف ولم يتم قطع السعي وأتم الطواف ثم تمم السعي.
 ومندوبه: الوقوف عند الحجر، والدعاء، واستلامه، وتقبيله. فإن لم يقدر
أشار بيده. ولو كانت مقطوعة فبموضع القطع. ولو لم يكن له يد أشار. وأن
يقتصد في مشيه. ويذكر الله سبحانه في طوافه. ويلزم
 
  وهل هذا محرم في الطواف الواجب، أو مكروه؟
بالأول قال الشيخ   والمصنف في كتابيه   وهو أشهر في الروايات  
وبالثاني قال ابن إدريس   للأصل، ولصحيحة زرارة  .
 PageV02P205
 المستجار، وهو بحذاء الباب من وراء الكعبة. ويبسط يديه وخده على حائطه.
ويلصق بطنه به، ويذكر Milestone300 ذنوبه. ولو جاوز المستجار رجع والتزم. وكذا يستلم
الأركان، وآكدها ركن الحجر، واليماني. ويتطوع بثلاثمائة وستين طوافا، فإن
لم يتمكن جعل العدة أشواطا.
 ويقرأ في ركعتي الطواف ب‍ (الحمد) و (الصمد) في الأولى، و ب‍ (الحمد) و
(الجحد) في الثانية ويكره الكلام فيه بغير الدعاء والقراءة.
 وأما أحكامه فثمانية:
 الأول: الطواف ركن، ولو تركه عامدا بطل حجة، ولو كان ناسيا أتى به، ولو
تعذر العود استناب فيه، وفي رواية: لو كان على وجه جهاله أعاد وعليه بدنة.
  قال طاب ثراه: الطواف ركن فلو   تركه عامدا
بطل حجه، ولو كان ناسيا أتى به، ولو تعذر العود استتاب فيه، وفي رواية إن
كان على وجه جهالة أعاد وعليه بدنة.
 أقول: الفرق بين الركن والفعل في الحج أنه إذا ترك ركنا ناسيا وجب أن
يعود له بنفسه، فإن تعذر استناب، وفسر التعذر هنا بمعنيين: أحدهما المشقة
الكثيرة، والثاني تعذر الاستطاعة المعهودة.
 والفعل إذا ترك نسيانا جاز أن يستنيب فيه وإن تمكن من العود.
 وترك الركن عمدا يبطل، وترك الفعل عمدا لا يبطل إذا لم يترتب عليه غيره
من الأركان، فيبطل الحج حينئذ من حيث ترك الركن، لأن فعل الركن
المترتب
 PageV02P206
 الثاني: من شك في عدده بعد الانصراف، فلا إعادة عليه. ولو كان في أثنائه
وكان بين السبعة وما زاد قطع ولا إعادة عليه. ولو كان في النقيصة أعاد في
الفريضة وبنى على الأقل في النافلة. ولو تجاوز الحجر في الثامن وذكر قبل
بلوغ الركن، قطع ولم يعد.
 الثالث: لو ذكر أنه لم يتطهر أعاد طواف الفريضة وصلاته. ولا يعيد طواف
النافلة ويعيد صلاته استحبابا.
  على غيره مع ترك ذلك الغير عمدا كلا فعله. وإن
لم يترتب على الفعل المتروك ركن لا يبطل الحج بتركه عمدا كرمي الجمار وطواف
النساء، لكن في هذا يحرم عليه النساء حتى يأتي به بنفسه.
 ولو كان الترك نسيانا جاز أن يستنيب اختيارا، ويحرم عليه النساء حتى يأتي
به النائب.
 إذا عرفت هذا، فإذا ترك الطواف عامدا بطل حجه Milestone300 لما قلناه، وفي رواية علي
بن يقطين الصحيحة: إن كان تركه على وجه الجهالة أعاد الحج وعليه بدنة  
وهي التي أشار إليها المصنف بقوله (وفي رواية) ولعل وجه إيجاب البدنة عليه،
عقوبة له، وإن كان ينقدح ضعيفا أنه لا شئ عليه، لأنه إذا لم يعرف وجوب
الطواف يكون نسكه باطلا من رأس فلا يتعلق به كفارة، إذ الكفارة إنما يجب
بترك الطواف في نسك صحيح شرعي، ولهذا الاحتمال لم يجزم المصنف بل قال:
 (وفي رواية).
 وعلى القول بوجوب البدنة هنا، هل يجب على تاركه عمدا مع العلم؟ فيه
احتمالان: منشأهما كونه أولى بالعقوبة، ومن عدم النص.
 PageV02P207
 ولو نسي طواف الزيارة حتى رجع إلى أهله وواقع عاد وأتى به، ومع التعذر
يستنيب فيه وفي الكفارة تردد، أشبهه: أنها لا تجب إلا مع الذكر ولو نسي
طواف النساء استناب. ولو مات قضاه الولي.
 الرابع: من طاف فالأفضل له تعجيل السعي، ولا يجوز تأخيره إلى غده.
 الخامس: لا يجوز للمتمتع تقديم طواف حجه وسعيه على الوقوف وقضاء المناسك
إلا لامرأة تخاف الحيض أو مريض أو هم.
 وفي جواز تقديم طواف النساء مع الضرورة روايتان، أشهرهما: الجواز ويجوز
للقارن  
  قال طاب ثراه: ولو نسي طواف الزيارة حتى رجع
إلى أهله وواقع عاد وأتى به.
 ومع التعذر يستنيب فيه. وفي الكفارة تردد، أشبهه أنها لا تجب إلا مع
الذكر.
 أقول: أما وجوب العود لقضائه فلما عرفت من القاعدة التي تقدمت، وأما وجوب
الكفارة فمذهب الشيخ   لعموم حسنة معاوية، وصحيحة العيص   وقال ابن
إدريس: لا تجب الكفارة إلا على من واقع بعد الذكر   لأنه في حكم الناسي،
واختاره المصنف   العلامة   والشهيد  .
 قال طاب ثراه: وفي جواز تقديم طواف النساء مع الضرورة روايتان، أشهرهما
الجواز.
 PageV02P208
 والمفرد تقديم الطواف اختيارا. ولا يجوز تقديم طواف النساء لمتمتع ولا
غيره، ويجوز مع الضرورة والخوف من الحيض. ولا يقدم على السعي.
 ولو قدمه عليه ساهيا لم يعد.
 السادس: قيل: لا يجوز الطواف وعليه برطلة. والكراهية أشبه ما لم يكن
الستر محرما Milestone300.
 السابع: كل محرم يلزمه طواف النساء رجلا كان، أو امرأة، أو صبيا، أو
خصيا، إلا في العمرة المتمتع بها.
  أقول: منع ابن إدريس من تقديم الطوافين مع
الضرورة   وأجازه الباقون، للأصل، وللروايات عموما وخصوصا  .
 قال طاب ثراه: قيل: لا يجوز الطواف وعليه برطلة، والكراهية أشبه ما لم
يكن الستر محرما.
 أقول: بالتحريم قال في النهاية   وبالكراهية قال في التهذيب   وقال
ابن إدريس: أنه مكروه في طواف الحج محرم في طواف العمرة   قال العلامة:
وهو
 PageV02P209

  الوجه، لأنه في طواف العمرة يكون قد غطى رأسه
وهو محرم، وفي طواف الحج يجوز له تغطية رأسه، فلا وجه للتحريم  .
 قلت: وهذا الحكم غير خاص بالبرطلة، بل هو سار في كل تغطية، لنصهم على
تحريم تغطية الرأس في العمرة، وكراهية المخيط للحاج حتى يطوف للحج، كما
يكره الطيب حتى يطوف للنساء فأي فائدة في تخصيص البرطلة بالنهي في الخبر
 ، واختلاف الأصحاب إذا كانت مندرجة الساتر. وأيضا فإن طوافا لا يكون جزء
من حج ولا عمرة، لا يعلم حكمه في البرطلة كالطواف المبتدأ تطوعا، وذلك أمر
مندوب إليه ومرغب فيه، وتمس الحاجة إلى معرفة حكمه، خصوصا مع تأكد الأمر به
حيث كان أفضل من الصلاة للمجاور   وقال عليه السلام: استكثروا من الطواف
فإنه أقل شئ يوجد في صحائفكم يوم القيامة  .
 ويلزم من تخصيص النهي بالنسكين أن يكون مباحا في غيرهما، لقوله عليه
السلام: كل شئ مطلق   وقال عليه السلام: اسكتوا عما سكت الله  .
 والأقرب أن هذا حكم خاص بالبرطلة، وطواف العمرة خارج عن هذا البحث، ويبقى
الخلاف في طواف الحج ويكون على الكراهية المؤكدة، أو في مطلق
 PageV02P210
 الثامن: من نذر أن يطوف على أربع، قيل: يجب عليه طوافان، وروي ذلك في
امرأة نذرت، وقيل: لا ينعقد، لأنه لا يتعبد بصورة النذر.
  الطواف وإن لم يكن في نسك، وذلك لما في لبسها
من التشبه باليهود، وقد ندب المسلم إلى مباينتهم في كثير من الأحكام، ولهذا
كره لبس السواد لأنه لباس فرعون، ومثل ذلك كثير، روى الحسين بن Milestone300 سعيد عن
صفوان عن يزيد بن خليفة قال: رآني أبو عبد الله عليه السلام أطوف حول
الكعبة وعلي برطلة، فقال لي بعد ذلك: قد رأيتك تطوف حول الكعبة وعليك
برطلة، فلا تلبسها حول الكعبة فإنها من زي اليهود  .
 قال طاب ثراه: من نذر أن يطوف على أربع، قيل: يجب عليه طوافان، وروي ذلك
في امرأة نذرت، وقيل: لا ينعقد لأنه لا يتعبد بصورة النذر.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
   وجوب طوافين على هذا الناذر، طواف ليديه، وطواف لرجليه، وهو مذهب
الشيخ   محتجا بما رواه السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال
أمير المؤمنين عليه السلام في امرأة نذرت أن تطوف على أربعة، قال: تطوف
أسبوعا ليديها وأسبوعا لرجليها  .
   بطلان النذر من رأس، لأنه لم يتعبد بصورته، فكأنه نذر هيئة غير
مشروعة، فكان النذر باطلا، وهو قول ابن إدريس   واختاره العلامة
 .
 PageV02P211
 القول في السعي والنظر في مقدمته، وكيفيته وأحكامه.
 أما المقدمة فمندوبات عشرة: الطهارة، واستلام الحجر، والشرب من زمزم،
والاغتسال من الدلو المقابل للحجر، والخروج من باب الصفا، وصعود الصفا،
واستقبال ركن الحجر، والتكبير، والتهليل سبعا، والدعاء بالمأثور.
 وأما الكيفية ففيها الواجب والندب.
 فالواجب أربعة: النية، والبدأة بالصفا، والختم بالمروة، والسعي سبعا. يعد
ذهابه شوطا وعوده آخر.
 والمندوبات أربعة أشياء: المشي طرفيه، والإسراع ما بين المنارة إلى زقاق
العطارين ولو نسي الهرولة رجع القهقرى وتدارك، والدعاء، وأن يسعى ما شيا،
ويجوز الجلوس في خلاله للراحة.
 وأما الأحكام فأربعة:
 الأول: السعي ركن يبطل الحج بتركه عمدا، ولا يبطل سهوا ويعود لتداركه،
فإن تعذر العود استناب فيه.
 الثاني: يبطل السعي بالزيادة عمدا، ولا يبطل بالزيادة سهوا. ومن
 
    انعقاد النذر، ويجب طوافان إن كان الناذر
امرأة، وقوفا على صورة النص، وبطلانه إن كان رجلا. PageV02P212
 تيقن عدد الأشواط وشك فيما بدأ به، فإن كان في المفرد على الصفا أعاد،
ولو كان على المروة لم يعد، وبالعكس لو كان سعيه زوجا، ولو لم يحصل العدد
أعاد، ولو تيقن النقصان أتى به Milestone300.
 الثالث: لو قطع سعيه لصلاة أو لحاجة، أو لتدارك ركعتي الطواف، أو غير
ذلك، أتم ولو كان شوطا.
 الرابع: لو ظن إتمام سعيه فأحل وواقع أهله، أو قلم أظفاره ثم ذكر أنه نسي
شوطا أتم. وفي الروايات: يلزمه دم بقرة  
  قال طاب ثراه: لو ظن إتمام سعيه فأحل وواقع
أهله، أو قلم أظفاره، ثم ذكر أنه نسي شوطا أتم، وفي الروايات يلزمه دم
بقرة.
 أقول: روى عبد الله بن مسكان (في الموثق) قال: سألت أبا عبد الله عليه
السلام عن رجل طاف بين الصفا والمروة ستة أشواط، وهو يظن أنما سبعة، فيذكر
بعد ما أحل وواقع أنه إنما طاف ستة أشواط، فقال: عليه دم بقرة يذبحها ويطوف
شوطا آخر   وروى سعيد بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل
متمتع سعى بين الصفا والمروة ستة أشواط، ثم رجع إلى منزله وهو يرى أنه قد
فرغ منه فقلم أظافره وأحل، ثم ذكر أنه سعى ستة أشواط، فقال: إن كان يحفظ
أنه سعى ستة أشواط، فليعد وليتم شوطا وليرق دما، فقلت: دم ماذا؟
 قال: دم بقرة   وهذا مذهب المفيد   وأحد قولي الشيخ   وفتوى
العلامة   وفخر المحققين  
 PageV02P213

  والقول الآخر للشيخ في باب الكفارات من
النهاية: لا دم عليه للأصل   ولا بن إدريس مثل القولين  .
 واعلم أن المراد بالسعي هنا، سعي عمرة التمتع على ما تضمنه رواية سعيد
وصرح به العلامة في قواعده   فالحج لا يتأتى فيه ذلك، لحلقه قبل السعي
بمنى، فلا يحرم عليه القلم. والعمرة المفردة لم يرد النص فيها بشئ، فينبغي
أن يرجع فيها إلى القواعد المقررة. ولا شك أن مواطن التحلل فيها إتيان
الحلق أو التقصير بعد السعي ويحل به ما عدا النساء، وطواف النساء بعده،
ويحللن به، فإذا ذكر نقصا من سعيه بعد جماعه كان عليه بدنة إن لم يعذر
الناسي هنا، وإن كان بعد تقليمه، فإن كان لظفر واحد فمد، وفي الظفرين مدان،
وفي الثلاثة ثلاثة، وهكذا إلى أظفار يديه أجمع، ففيها شاة، وإن كان مع Milestone300
أظفار رجليه واتحد المجلس، فكذلك، وإلا فشاتان.
 وأما عمرة التمتع فاختصت بالنص على وجوب البقرة، فقد خالفت القواعد
الموطدة والأصول الممهدة من أربعة أوجه:
   عدم إعذار الناسي، وهو خلاف الحديث المشهور، وخلاف نصهم: تسقط
 PageV02P214
 القول في أحكام منى بعد العود يجب المبيت ب‍ " منى " ليلة الحادي عشر
والثاني عشر، ولو بات بغيرها كان عليه شاتان إلا أن يبيت بمكة مشتغلا
بالعبادة. ولو  
  الكفارة عن الناسي والجاهل إلا في الصيد.
   وجوب البقرة في تقليم الأظفار، والواجب شاة في مجموع الأظفار، ولو
قلم عامدا قبل السعي رأسا لما وجب عليه سوى الشاة ردا إلى الأصل السالم عن
معارضة النص على خلافه، مع أن قوله (فقلم أظافيره) صادق على ثلاثة أظفار،
وفيها ثلاثة أمداد بالإجماع قبل السعي مع التعمد، وفي صورة النزاع يجب فيها
البقرة لشمول النص. ويحتمل قويا عدم تعلق الحكم إلا بتقليم الأظفار أجمع،
لأن المضاف من ألفاظ العموم، فيفيد الاستغراق، نعم يكفي أظفار اليدين عن
أظفار الرجلين، وبالعكس، لأن الشارع أقام أحدهما مقامهما مع اتحاد المجلس.
 وقال العلامة في التذكرة: ولو ظن إتمامه فجامع أو قلم فعليه بقرة   ولم
يحك خلافا، والقلم يصدق بالظفر الواحد، ويجوز أن يريد به الجميع.
   أن مع الجماع تجب بقرة، مع إنا إن اعتبرنا حكم النسيان لم يكن عليه
شئ، وإن أسقطناه وألحقناه بالعامد كان الواجب بدنة.
   مساواة الجماع في الكفارة لتقليم الأظفار.
 والحق ترك الاعتراض واتباع النقل عن أهل البيت عليهم السلام، لأن قوانين
الشرع لا يضبطها العقل، ولا يستقل بعللها  .
 PageV02P215
 كان ممن يجب عليه المبيت الليالي الثلاث لزمه ثلاث شياه.
 وحد المبيت أن يكون بها ليلا حتى يجاوز نصف الليل. وقيل: لا يدخل مكة حتى
يطلع الفجر.
 ويجب رمي الجمار في الأيام التي يقيم بها، كل جمرة بسبع حصيات مرتبا،
يبدأ بالأولى ثم الوسطى ثم جمرة العقبة. ولو نكس أعاد على الوسطى وجمرة
العقبة. ويحصل الترتيب بأربع حصيات على الوسطى وجمرة العقبة. ووقت الرمي ما
بين طلوع الشمس إلى Milestone300 غروبها. ولو نسي رمي يوم قضاه من الغد مرتبا. ويستحب أن
يكون ما لامسه غدوة، وما ليومه بعد الزوال.
  قال طاب ثراه: وحد المبيت أن يكون بها ليلا
حتى يجاوز نصف الليل، وقيل:
 لا يدخل مكة حتى يطلع الفجر.
 أقول: هنا مسائل:
   وجوب المبيت ليالي التشريق ب‍ " منى " هو المشهور بين الأصحاب. وقال
الشيخ في التبيان باستحبابه   هو نادر.
   على تقدير الوجوب، لو خالف وبات بغيرها، فإن كان متقيا وكان خروجه
قيل غروب الشمس وجب عليه شاتان، وإن لم يكن متقيا، أو كان خروجه منها بعد
الغروب، يلزمه ثلاث شياه. وهذا التفصيل هو المشهور، وهو اختيار الشيخ في
المبسوط   والمصنف   وأحد قولي
 PageV02P216

  العلامة   وقال في النهاية: يجب ثلاث شياه
ولم يفصل   وهو مذهب ابن حمزة   وابن إدريس   والعلامة في المختلف
 .
 وقال المفيد وتلميذه: ولا يبيت ليالي التشريق إلا ب‍ " منى " فإن بات
بغيرها فعليه دم شاة     وكذا قال ابن أبي عقيل   وقال أبو علي: وليس
للحاج أن يبيت ليالي منى إلا ب‍ " منى " فإن فعل ذلك عامدا كان عليه عن كل
ليلة دم   تنبيه وجوب الكفارة عن الليلة الثالثة على القول به مرتب على
الإخلال بالليلتين السابقتين، فلو باتهما بمنى وبات الثالثة بغيرها وكان
متقيا لم يجب عليه شئ.
 PageV02P217

  وتحقيق البحث: إن المتقي يجوز له أن ينفر في
الأول، لكن هل هو المتقي للنساء والصيد، أو كل محرم، فابن إدريس على الثاني
  والأكثر على الأول، وتارك المبيت في الليلتين غير متق، فلهذا وجب عليه
الثلاث.
   لو بات بمكة مشتغلا بالعبادة في الليلة الواجبة عليه، فلا كفارة، ولا
فرق بين كون العبادة واجبة عليه كطواف وسعي، أو غير ذلك كاشتغاله بالدعاء
وقراءة القرآن، والتطوع بالطواف، وهو اختيار الشيخ   والقديمين   وابن
حمزة   والمصنف   والعلامة   ومنع ابن إدريس وأوجب الكفارة   لعموم
الأمر بالمبيت ولزوم الكفارة، وحمل على التفصيل، إذ الروايات ناطقة به  .
   حد المبيت الواجب أن يكون بها إلى انتصاف الليل، ولو خرج بعده
 PageV02P218
 ولا يجوز الرمي ليلا إلا Milestone300 لعذر، كالخائف، والرعاة، والعبيد. ويرمى عن
المعذور كالمريض. ولو نسي جمرة وجهل موضعها رمى على كل جمرة حصاة. ويستحب
الوقوف عند كل جمرة ورميها عن يسارها مستقبل القبلة. ويقف داعيا عدا جمرة
العقبة، فإنه يستدبر القبلة ويرميها عن يمينها ولا يقف. ولو نسي الرمي حتى
دخل مكة رجع وتدارك، ولو خرج  
  - سقطت الكفارة، وهل يجب عليه توخي دخول مكة
بعد الفجر؟ قال الشيخ:
 نعم   وأكثر الأصحاب على عدم الوجوب، وإن خرج بعد نصف الليل فلا يضره
أن يبيت بغيرها، وقال ابن حمزة: ولا يخرج ليالي التشريق منها إلا بعد نصف
الليل على كراهية   واختار العلامة في المختلف عدم الكراهية   وهو
اختيار الأكثر، وهو في صحيحة معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام: وإن
خرجت " من منى " بعد نصف الليل فلا يضرك أن تبيت في غير منى  .
 (ه‍) المبيت ب‍ " منى " أفضل من المبيت بمكة وإن كان للعبادة، لأنها دار
المضيف والقوم أضياف الله في منى، وليخرج من الخلاف.
 فرع وإذا جاز مبيته بمكة للعبادة، جاز خروجه من منى بعد الغروب للعبادة
ولا كفارة.
 PageV02P219
 فلا حرج. ولو حج في القابل استحب القضاء، ولو استناب جاز، وتستحب الإقامة
ب‍ " منى " أيام التشريق. ويجوز النفر في الأول، وهو الثاني عشر من ذي
الحجة لمن اتقى الصيد والنساء، وإن شاء في الثاني، وهو الثالث عشر. ولو لم
يتق تعين عليه الإقامة إلى النفر الأخير. وكذا لو غربت الشمس ليلة الثالث
عشر. ومن نفر في الأول، لا ينفر إلا بعد الزوال، وفي الأخير يجوز قبله،
ويستحب للإمام أن يخطب ويعلمهم ذلك.
 والتكبير ب‍ " منى " مستحب، وقيل: يجب ومن قضى مناسكه فله الخيرة في
العود إلى مكة، والأفضل العود لوداع البيت، ودخول الكعبة خصوصا للصرورة.
ومع عودة تستحب الصلاة في زوايا البيت، وعلى الرخامة الحمراء، والطواف
بالبيت، واستلام الأركان، والمستجار، والشرب من زمزم، والخروج من باب
الحناطين، والدعاء، والسجود مستقبل القبلة، والدعاء، والصدقة بتمر يشتريه
بدرهم. ومن المستحب التحصيب، والنزول بالمعرس على طريق المدينة، وصلاة
ركعتين Milestone300 به، والعزم على العود ومن المكروهات: المجاورة بمكة، والحج على
الإبل الجلالة، ومنع دور مكة من السكنى وأن يرفع بناء فوق الكعبة. والطواف
للمجاور  
  قال طاب ثراه: والتكبير ب‍ " منى " مستحب،
وقيل: يجب.
 أقول: المشهور عند علمائنا الاستحباب، قاله ابن إدريس   والمصنف
 
 PageV02P220
 بمكة أفضل من الصلاة، وللمقيم بالعكس.
 واللواحق أربعة:
 الأول: من أحدث ولجأ إلى الحرم لم يقم عليه حد بجنايته ولا تعزير، ويضيق
عليه في المطعم والمشرب ليخرج. ولو أحدث في الحرم قوبل بما تقتضيه جنايته.
 الثاني: لو ترك الحجاج زيارة النبي صلى الله عليه وآله أجبروا على ذلك،
وإن كان ندبا لأنه جفاء.
 الثالث: للمدينة حرم، وحده من عاير إلى وعير، ولا يعضد شجره، ولا بأس
بصيده إلا ما صيد بين الحرتين.
 الرابع: يستحب الغسل لدخولها وزيارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم
استحبابا مؤكدا، وزيارة فاطمة عليها صلوات الله والسلام في الروضة، والأئمة
عليهم السلام بالبقيع، والصلاة بين المنبر والقبر وهو الروضة، وأن يصام بها
الأربعاء ويومان بعده للحاجة. وأن يصلي ليلة الأربعاء عند أسطوانة أبي
لبابة وليلة الخميس عند الأسطوانة التي تلي مقام الرسول صلى الله عليه وآله
وسلم، والصلاة في المساجد، وإتيان قبور الشهداء خصوصا قبر حمزة عليه
السلام.
  والعلامة   والشيخ في المبسوط   ونقل عن
بعض أصحابنا الوجوب، وهو اختياره
 PageV02P221
 المقصد الثاني في العمرة وهي واجبة في العمر مرة على كل مكلف بالشرائط
المعتبرة في الحج. وقد تجب بالنذر وشبهه وبالاستئجار، والإفساد، والفوات،
وبدخول مكة، عدا من يتكرر والمريض.
 وأفعالها ثمانية: النية، والإحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، وطواف
النساء، وركعتاه، والتقصير أو الحلق. وتصح في جميع أيام السنة.
 وأفضلها رجب ومن أحرم بها في أشهر الحج ودخل مكة جاز أن ينوي بها
 
  في الجمل   وبه القاضي   وابن حمزة  
احتجوا بقوله تعالى " واذكروا الله في أيام معدودات "   والمراد به
التكبير لرواية محمد بن مسلم " الحسنة " عن الصادق عليه السلام قال: سألته
عن قول الله عز وجل: واذكروا الله في أيام معدودات، قال: التكبير في أيام
التشريق الحديث Milestone300   والأمر للوجوب، ويدل على وجوبه في عيد الفطر قوله تعالى
" ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم "   ولهذا كان التكبير عند
كمال العدة وهو صلاة المغرب ليلة الفطر. واحتج الأولون بالأصل وحملوا الأمر
على الندب.
 PageV02P222
 التمتع، ويلزمه الدم ويصح الاتباع إذا كان بين العمرتين شهر، وقيل:
 عشرة أيام، وقيل: لا يكون في السنة إلا عمرة واحدة، ولم يقدر (علم الهدى)
بينهما حدا والتمتع بها يجزئ عن المفردة. وتلزم من ليس من حاضري المسجد
الحرام. ولا تصح إلا في أشهر الحج. ويتعين فيها التقصير، ولو حلق قبله لزمه
شاة، وليس فيها طواف النساء. وإذا دخل مكة متمتعا كره له الخروج، لأنه
مرتبط بالحج، ولو خرج وعاد في شهره فلا حرج، وكذا لو أحرم بالحج وخرج بحيث
إذا أزف الوقوف عدل إلى عرفات، ولو خرج لا كذلك وعاد في غير الشهر جدد عمرة
وجوبا ويتمتع بالأخيرة دون الأولى.
  قال طاب ثراه: ويصح الاتباع إذا كان بين
العمرتين شهر، وقيل: عشرة أيام، وقيل: لا يكون في السنة إلا عمرة واحدة،
ولم يقدر " علم الهدى " بينهما حدا.
 أقول: في المسألة أربعة أقوال حكاها المصنف:
 فالأول: قول الشيخ في النهاية   والتقي   وابن حمزة   واختاره
المصنف   والعلامة في المختلف   لأن هذه أحكام متلقاة من الشارع، فيجب
المصير إلى
 PageV02P223

  ما وقع عليه الاتفاق ولصحيحة معاوية   ويونس
بن يعقوب  .
 والثاني: قوله في الخلاف   وبه قال القاضي   وأبو علي   لرواية علي
بن أبي حمزة  .
 والثالث: قول الحسن   لصحيحتي الحلبي وزرارة عن الصادق والباقر عليهما
السلام لا يكون في السنة عمرتان    .
 والرابع: قول السيد   وابن إدريس   لقوله صلى الله عليه وآله:
العمرة إلى العمرة كفارة ما بينهما   ولم يفصل.
 PageV02P224
 المقصد الثالث في اللواحق وهي ثلاثة:
 الأول: في الإحصار والصد.
 المصدود من منعه العدو. فإذا تلبس بالإحرام فصد نحر هديه وأحل من كل شئ
ويتحقق الصد مع عدم التمكن من الوصول إلى مكة، أو الموقفين، بحيث لا طريق
غير موضع الصد، أو كان، لكن لا نفقة. ولا يسقط الحج الواجب مع Milestone300 الصد، ويسقط
المندوب.
  المقصد الثالث في اللواحق وهي ثلاثة:
 الأول: الإحصار والصد:
 مقدمة: الحصر في اللغة المنع، وورد في الآية كذلك. قال تعالى " فإن
أحصرتم فما استيسر من الهدي "   أي منعتم: وتخصص في عرف الفقهاء بمانع
المرض.
 والصد بمانع العدو. والذي يشملهما في اصطلاح الفقهاء: هو المنع لمحرم بحج
أو عمرة عن إتمام أفعال ما أحرم له، فإن كان هذا المنع بالمرض سمي حصرا،
وإن كان بالعدو سمي صدا، ولكل منهما أحكام. فإن منع المكلف بهما تخير في
التحلل من أيهما شاء، وإنما فرق الفقهاء بينهما لفرق الشارع أحكامهما، وذلك
من وجوه:
   جواز التحلل للمصدود عند تحقق الصد موضعه، والمحصر لا يحل حتى
يبلغ
 PageV02P225
 وفي وجوب الهدي على المصدود قولان: أشبههما الوجوب.
  الهدي محله، هذا في المشهور الذي عليه الجمهور
من الأصحاب، وعليه دلت صحيحة معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام إلى أن
قال: فما بال النبي صلى الله عليه وآله حيث رجع إلى المدينة حل له النساء
ولم يطف بالبيت؟ فقال: ليس هذا مثل هذا، النبي كان مصدودا والحسين عليه
السلام كان محصورا   وقال التقي: يبعث هديه كالمحصر   وقال الشيخ في
الخلاف: الأفضل أن ينفذ به إلى منى أو مكة   وهما متروكان.
   إن المصدود يحل من كل شئ. والمحصر إلا من النساء حتى يحج في القابل،
إن كان واجبا، أو يطاف عنه للنساء إن كان ندبا.
   افتقار المحصر في التحلل وقت المواعدة إلى التقصير، والمصدود يحل
موضعه يذبح هديه خاصة، وقيل: بل يقصر أيضا، وهو أحوط، وسيجئ البحث فيه إن
شاء الله تعالى.
 قال طاب ثراه: وفي وجوب الهدي على المصدود قولان: أشبههما الوجوب.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
   عدم الوجوب، وهو قول ابن إدريس   لقوله تعالى " فإن أحصرتم فما
استيسر من الهدي "   أراد بالمرض، لأنه يقال: أحصره المرض وحصره
العدو.
 PageV02P226
 ولا يصح التحلل إلا بالهدي ونية التحلل وهل يسقط الهدي لو شرط حله حيث
حبسه؟ فيه قولان، أظهرهما: أنه لا يسقط وفائدة الاشتراط
 
  (ب Milestone300) وجوبه على من كان عليه أو معه هدي، ومن
ليس كذلك يحل ولا دم عليه، وهو قول أبي علي  .
   وجوبه مطلقا ولا يحل إلا به وهو قول الشيخ   وبه قال القاضي  
وابن حمزة   وسلار   والتقي   واختاره المصنف   والعلامة  
لصحيحة معاوية  .
 قال طاب ثراه: وهل يسقط الهدي لو شرط حله حيث حبسه؟ فيه قولان أظهرهما
أنه لا يسقط.
 PageV02P227

  أقول: السقوط مذهب السيد   وبه قال ابن
إدريس   ما لم يكن ساقه وأشعره أو قلده. وأوجبه الشيخ في الخلاف  
واختاره المصنف   والعلامة  .
 وفائدة الشرط عندهم جواز التحلل للمحضور من غير تربص. وأما في المصدود
فلا أثر للشرط سوى التعبد الشرعي، لأنه يحل مكانه بالهدي شرط أولا.
 تنبيه الذي عليه المعظم التفصيل في تحلل المحصور والمصدود، فالأول لا يحل
حتى يبلغ الهدي محله. والثاني يحل مكانه. ولم يفرق بينهما التقي وأبو علي
في الاجتماع على حكم واحد، لكن اختلفا، فأبو علي أجاز التحلل للمحصر في
الحال بذبح هديه أو نحره مكانه ويحل من كل شئ إلا من النساء، قال: ولو انفذ
هديه إلى مكة وأقام على إحرامه إلى أن يبرأ ثم يتمم ما كان عقده فخرج منه
كان أولى  . وأما التقي فأوجب البقاء على الإحرام فيهما حتى يبلغ الهدي
محله   وأما سلار فأوجب البقاء
 PageV02P228
 جواز التحلل من غير توقع وفي إجزاء هدي السياق عن هدي التحلل قولان:
أشبههما أنه يجزئ.
  على المحصر في حجة الإسلام حتى يبلغ محله
وأجاز التحلل في الحال في حج التطوع حتى من النساء   ورواه المفيد في
المقنعة مرسلا عن الصادق عليه السلام  .
 قال طاب ثراه: وفي إجزاء هدي السياق عن هدي التحلل قولان: أشبههما أنه
يجزئ.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
   الاكتفاء بهدي السياق عن هدي الإحصار، وهو مذهب الشيخ   وسلار  
والتقي   والقاضي   واختاره المصنف   وعليه الأكثر.
   عدم الاكتفاء به، بل لا بد من هدي آخر، أوجبه الإحصار عملا بالآية،
قاله الفقيهان   وبه قال أبو علي: إذا كان قد أوجبه الله بإشعار أو غيره،
وإلا
 PageV02P229
 والبحث Milestone300 في المعتمر - إذا صد عن مكة - كالبحث في الحاج.
 والمحصر هو الذي يمنعه المرض، وهو يبعث هديه لو لم يكن ساق، ولو ساق
اقتصر على هدي السياق، ولا يحل حتى يبلغ الهدي محلة وهو " منى " إن كان
حاجا و " مكة " إن كان معتمرا فهناك يقصر ويحل إلا من النساء حتى يحج في
القابل، إن كان واجبا، أو يطاف عنه للنساء إن كان ندبا.
 ولو بان أن هديه لم يذبح لم يبطل تحلله ويذبح في القابل، وهل يمسك عما
يمسك عنه المحرم؟ الوجه، لا.
 ولو أحصر فبعث ثم زال العارض التحق، فإن أدرك أحد الموقفين صح حجه، وإن
فاتاه تحلل بعمرة، ويقضي الحج إن كان واجبا وإلا ندبا.
  أجزأ  ، واختاره العلامة في المختلف  .
   وجوب هدي للإحصار إن كان المسوق واجبا بنذر وشبهه، وإجزاؤه إن كان
السياق ندبا وهو قول العلامة في القواعد  .
 قال طاب ثراه: ولو بان أن هديه لم يذبح لم يبطل تحلله ويذبح في القابل،
وهل يمسك عما يمسك عنه المحرم؟ الوجه، لا.
 أقول: يريد أن المحصر إذا بعث بهديه، أو بثمنه ليشتري ويذبح ويتحلل
وقت
 PageV02P230

  المواعدة، لو ظهر له بعد ذلك أنهم لم يذبحوه،
كان تحلله صحيحا، لأنه مشروع، ويجب عليه بعث هدي في القابل أو ثمنه. وهل
يجب عليه أن يمسك إذا بعث في القابل عن محرمات الإحرام؟ ويحل منها بالتقصير
وقت المواعدة للذبح؟ أو لا يجب عليه الإمساك. الشيخ في النهاية  
والمبسوط على الأول   وكذا القاضي   وأبو علي  . وابن إدريس على
الثاني   واختاره المصنف   والعلامة   مع استحباب الإمساك.
 احتج الشيخ بصحيحة معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام: فإن ردوا عليه
الدراهم ولم يجدوا هديا ينحرونه وقد أحل لم يكن عليه شئ، ولكن يبعث من قابل
ويمسك أيضا  .
 واحتج ابن إدريس: بأنه ليس بمحرم، فلا يحرم عليه المخيط والجماع، ولا في
الحرم فلا يحرم عليه الصيد.
 PageV02P231
 والمعتمر يقضي عمرته عند زوال المانع. وقيل: في الشهر الداخل وقيل: لو
أحصر القارن حج في القابل قارنا، وهو Milestone300 على الأفضل إلا أن يكون القران متعينا
عليه بوجه.
  قال طاب ثراه: والمعتمر يقضي عمرته عند زوال
المانع، وقيل: في الشهر الداخل.
 أقول: الأول اختيار المصنف   والشيخ في التهذيب   لصحيحة معاوية عن -
الصادق عليه السلام: وإن كان في عمرة فإذا برئ فعليه العمرة   ورواية
رفاعة عن الصادق عليه السلام قال: خرج الحسين عليه السلام معتمرا وقد ساق
بدنة حتى انتهى إلى السقيا   فبرسم   فحلق شعر رأسه ونحرها مكانه، ثم
أقبل حتى جاء فضرب الباب فقال علي عليه السلام ابني ورب الكعبة افتحوا له،
وكانوا قد حموا له الماء، فأكب عليه فشرب منه، ثم اعتمر بعد   وبهذه
الرواية تمسك سلار في جواز التحلل للمحصر مكانه  .
 وأكثر الأصحاب على الثاني، وهو راجع إلى الخلاف المتقدم في أقل زمان يكون
بين العمرتين.
 قال طاب ثراه: وقيل: لو أحصر القارن حج في القابل قارنا، وهو على الأفضل،
إلا أن يكون القران متعينا عليه بوجه.
 PageV02P232
 وروي استحباب بعث الهدي، والمواعدة لإشعاره وتقليده، واجتناب ما يجتنبه
المحرم وقت المواعدة حتى يبلغ محله، ولا يلبي لكن يكفر لو أتى بما يكفر له
المحرم استحبابا.
  أقول: القائل هو الشيخ   وتبعه ابن حمزة  
وهو قول الأكثر، وقال ابن إدريس يأتي بما شاء   وفصل المصنف فقال: إن كان
القران متعينا بنذر وشبهه:
 وجب أن يأتي بمثله وإلا تخير   وتبعه العلامة  .
 احتج الأولون بصحيحتي محمد بن مسلم ورفاعة عن الصادقين عليهما السلام
أنهما قالا: القارن يحصر، وقد قال واشترط: فحلني حيث حبستني، قال: يبعث
بهديه، قلنا: هل يتمتع في قابل؟ قالا: لا، ولكن يدخل بمثل ما خرج منه  
وحملها الباقون على الاستحباب، أو على تقدير التعيين.
 قال طاب ثراه: وروي استحباب بعث الهدي والمواعدة لإشعاره وتقليده،
واجتناب ما يجتنبه المحرم وقت المواعدة حتى يبلغ الهدي محله، ولا يلبي، لكن
يكفر لو أتى بما يكفر له المحرم استحبابا.
 PageV02P233

  أقول: المحكي في الكتاب مذهب الشيخ في النهاية
  ومعظم الأصحاب. ومنع منه ابن إدريس وجعل الأخبار المتضمنة لجواز ذلك
روايات آحاد   وهو مكابرة، إذ Milestone300 الروايات في ذلك كثيرة شهيرة وأكثرها صحاح.
منها ما رواه هارون بن خارجة  . ومنها صحيحة عبد الله بن سنان   ومنها
صحيحة الحلبي   ومنها صحيحة معاوية بن عمار قال: سألت أبا عبد الله عليه
السلام عن الرجل يبعث بالهدي تطوعا ليس لواجب، فقال: يواعد أصحابه يوما،
فيقلدونه، فإذا كان تلك الساعة اجتنب ما يجتنبه المحرم (إلى يوم النحر)،
فإذا كان يوم النحر أجزأ عنه   وقال الصادق عليه السلام: ما يمنع أحدكم
أن يحج كل سنة؟ فقيل له: لا يبلغ ذلك أموالنا، فقال: أما يقدر أحدكم إذا
خرج أخوه أن يبعث معه ثمن أضحيته، ويأمره أن يطوف عنه أسبوعا بالبيت ويذبح
عنه، فإذا كان يوم عرفة لبس ثيابه وتهيأ وأتى المسجد ولا يزال في الدعاء
حتى تغرب الشمس   وفي باقي الروايات ذكر باقي الأحكام التي حكاها المصنف،
من اجتناب المحرمات، والتكفير، وعدم التلبيات، ورواه الصدوق في كتابه
 .
 PageV02P234
 الثاني: في الصيد، وهو الحيوان المحلل الممتنع ولا يحرم صيد البحر وهو ما
يبيض ويفرخ فيه، ولا الدجاج الحبشي، ولا بأس بقتل الحية والعقرب والفأرة
ورمي الغراب والحدأة، ولا كفارة في قتل السباع، وروي في الأسد كبش إذا لم
يرده وفيها ضعف.
 ولا كفارة في قتل الزنبور خطأ، وفي قتله عمدا صدقة بشئ من طعام، ويجوز
شراء القماري والدباسي وإخراجها من مكة، لا ذبحها.
 وإنما يحرم على المحرم صيد البر.
 وينقسم قسمين:
 (الأول) ما لكفارته بدل على الخصوص، وهو خمسة:
  قال طاب ثراه: وروي في الأسد كبش إذا لم يرده،
وفيها ضعف.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه أبو سعيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام:
 رجل قتل أسدا في الحرم، قال: عليه كبش يذبحه   وبمضمونها عمل الفقيه
  وابن حمزة   والأكثرون على عدم الفدية لصحيحة حريز عن أبي عبد الله
عليه السلام كلما يخاف المحرم من السباع والحيات وغيرهما، فليقتله وإن لم
يردك فلا ترده   ولا صالة براءة الذمة.
 PageV02P235
 الأول: النعامة. وفي قتلها بدنة، فإن لم يجد فض ثمن البدنة على البر
وأطعم ستين Milestone300 مسكينا كل مسكين مدين، ولا يلزمه ما زاد عن ستين، ولا ما زاد عن
قيمتها. فإن لم يجد صام عن كل مدين يوما، فإن عجز صام ثمانية عشر يوما.
 الثاني: في بقرة الوحش، بقرة أهلية. فإن لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا كل
مسكين مدين. ولو كانت قيمة البقرة أقل اقتصر على قيمتها. فإن لم يجد صام عن
كل مسكين يوما، فإن عجز صام تسعة أيام. وكذا الحكم في حمار الوحش على
الأشهر.
  قال طاب ثراه: وكذا الحكم في حمار الوحش على
الأشهر.
 أقول: المشهور مساواة الحمار للبقرة، وهو مذهب الشيخ   والتقي  
والحسن   والقاضي   وابن إدريس   وقال الصدوق: في حمار الوحش بدنة
  وخير ابن
 PageV02P236
 الثالث: الظبي، وفيه شاة، فإن لم يجد فض ثمن الشاة على البر وأطعم عشرة،
كل مسكين مدين، ولو قصرت قيمتها اقتصر عليها. فإن لم يجد صام عن كل مسكين
يوما، فإن عجز صام ثلاثة أيام. والأبدال في الأقسام الثلاثة على التخيير،
وقيل: على الترتيب، وهو أظهر  
  الجنيد بينها وبين البقرة   وقال ابن حمزة:
فيه بقرة ولم يذكر له بدلا   والسيد وسلار لم يذكرا حكم الحمار.
 قال طاب ثراه: والأبدال في الأقسام الثلاثة على التخيير، وقيل: على
الترتيب وهو أظهر.
 أقول: التخيير مذهب ابن إدريس، ونقله عن الشيخ في الجمل والخلاف   وهو
أحد قولي العلامة   والترتيب مذهب الشيخ في النهاية   وابن بابويه  
والحسن  
 PageV02P237
 وفي الثعلب والأرنب شاة، وقيل: البدل فيها كالظبي.
  والسيد   وهو اختيار المصنف  .
 قال طاب ثراه: وفي الثعلب والأرنب شاة، وقيل: البدل فيهما كالظبي.
 أقول: لا خلاف أن في كل من الظبي والثعلب والأرنب شاة، وإنما الخلاف في
تحقيق البدل مع فقد الشاة أو قيمتها.
 وتحقيق البحث هنا يقع في مقامين:
 الأول: في بدل الظبي، وفيه ثلاثة أقوال:
 (الأول) المشهور أنه مع فقد الشاة يقيض ثمنها على البر، وهو الحنطة
ويقسمه على الفقراء، لكل مسكين مدين، فإن زاد البر عن عشرة كان له الزائد،
وإن نقص عن كفايتهم لم يلزمه الإتمام، ولو عجر عن ذلك بأن Milestone300 لا يكون قادرا
على ثمن الشاة صام عن كل مسكين يوما ولو عجز صام ثلاثة أيام قاله الشيخ  
والمتأخرون.
 (الثاني) مع فقد الشاة يطعم عشرة مساكين، فإن لم يستطع صام ثلاثة أيام
قاله المفيد   فقد خالف المشهور شيئين:
   إيجابه إطعام عشرة مساكين، مع قطع النظر عن قيمة الشاة.
   إيجاب صوم ثلاثة أيام، مع عجزه عن الإطعام، والمشهور وجوبها بعد
العجز عن صوم العشرة، وهو مذهب الحسن   والسيد   والصدوق في
المقنع
 PageV02P238

  والفقيه   وقدر الإطعام هنا بمد للمسكين.
 (الثالث) وجوب قيمة الشاة مع عدمها، فإن لم يجد صام عن كل صاع يوما،
ويجوز له إذا فقد الفداء والقيمة أن يصوم للنعامة ستين يوما، وللبقرة
ثلاثين يوما وللظبي ثلاثة أيام، وإن صام بالقيمة أقل من هذه المدة أجزأه،
وإن زادت القيمة عليها لم يتجاوزها، قاله التقي   فقد حصلت المخالفة في
شيئين:
   أنه أوجب القيمة بالغا ما بلغ ولم يجعل للمالك ما زاد عن العشرة.
   أنه أوجب في الظبي ثلاثة أيام، ومرتبتها بعد العجز عن العشرة الأيام.
 المقام الثاني: الثعلب والأرنب، هل حكمهما في البدل كالظبي؟ فيه قولان:
   نعم: قاله الثلاثة   وابن إدريس   وعمم القاضي ترتيب البدل
المشهور على كل من وجب عليه شاة حتى الجدي والحمل  .
   لم يتعرض الفقيه والحسن لغير بدل الظبي، وأبو علي لم يتعرض لإبدال
الثلاثة.
 PageV02P239
 الرابع: في بيض النعام إذا تحرك الفرخ، فلكل بيضة بكرة. وإن لم يحرك أرسل
فحولة الإبل في إناث بعدد البيض، فما نتج كان هديا للبيت. فإن عجز فعن كل
بيضة شاة. فإن عجز فإطعام عشرة مساكين.
 فإن عجز صام ثلاثة أيام.
 الخامس: في بيض القطاة والقبج إذا تحرك الفرخ، من صغار الغنم، وفي رواية
عن البيضة مخاض من الغنم. وإن لم يتحرك أرسل فحولة الغنم في إناث بعدد
البيض، فما نتج كان هديا. ولو عجز كان فيه ما في بيض النعام.
  قال طاب ثراه: الخامس في بيض القطاة والقبج
إذا تحرك الفرخ، من صغار الغنم، وفي رواية عن البيضة مخاض Milestone300 من الغنم   وإن
لم يتحرك أرسل فحولة الغنم في إناث بعدد البيض فما نتج كان هديا   ولو
عجز كان فيه ما في بيض النعام.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: ماذا يجب في البيض مع التحرك؟ قيل فيه: أربعة أقوال:
   الإرسال، قاله الفقيه  .
   قال القاضي: فإن أصاب بيض حجلة أو حمامة، وقد تحرك فيها الفرخ فشاة
  والمصنف أوجب فيها من صغار الغنم   كمذهب العلامة في القواعد
 
 PageV02P240

  ووجهه أصالة براءة الذمة من الزائد، ولأن
الشاة تجب في القطاة فلا يساويها المتحرك من بيضها كما لا يتساوى في
النعامة وتحقيقا لقوله تعالى " فجزاء مثل ما قتل من النعم "  .
   وجوب مخاص عن البيضة، والمراد به ما يصح أن يكون حاملا، ولا يلزمه
الحامل، وهو قول العلامة في المختلف   وبه قال الشيخ   وابن إدريس  
وابن حمزة   وجعل مع العجز لكل بيضة درهما.
   لم يعتبر المفيد التحرك وعدمه، بل أوجب الإرسال من رأس حيث قال:
 فإن كسر بيض القطاة أو القبج وما أشبههما أرسل فحولة الغنم في إناثها
فكان ما نتج هديا لبيت الله تعالى  ، فإن لم يجد كان عليه لكل بيضة دم
شاة، فإن لم يجد أطعم عن كل بيضة عشرة مساكين، فإن لم يجد صام عن كل بيضة
ثلاثة أيام.
 الثانية: إذا تعذر الإرسال، قال المفيد، عليه لكل بيضة شاة، ومع العجز
عشرة مساكين، فإن لم يجد فلكل بيضة صيام ثلاثة أيام   وقال الشيخ: فإن
عجز عن
 PageV02P241

  الإرسال كان حكمه حكم بيض النعام   قال ابن
إدريس: معناه أن النعام إذا كسر بيضه فتعذر الإرسال وجب في كل بيضة شاة،
والقطاة إذا كسر بيضه فتعذر إرسال الغنم، وجب في كل بيضة شاة، فهذا وجه
المشابهة بينهما، فصار حكمه حكمه ولا يمتنع ذلك إذا قام الدليل عليه  .
 وفسره المتأخرون: بوجوب إطعام عشرة مساكين عن كل بيضة، ومع العجز صيام
ثلاثة أيام.
 وما ذهب إليه المفيد وتأوله ابن إدريس، ضعيفان، لأنه لا يجوز استبدال
الأقوى عن الأضعف عند العجز عن الأضعف، لامتناع التكليف بمثل Milestone300 ذلك، ولا ريب
أن الإرسال أضعف في التكليف، لأنه ربما لا يحصل النتاج، ولأنه أخف مؤنة على
المالك، إذ لا ثمن ولا قيمة لما يرسل، وينتقل من الفحول إلى أرحام الإناث،
فكيف يجب الشاة مع العجز، وهي لا تجب مع المكنة.
 والظاهر أن الذي حمل ابن إدريس على تفسيره المذكور وجوه:
   أنه موافق لمذهب المفيد.
   أن عبارة المبسوط شديدة الالتباس بإبهامها تفسيره، فإنه قال بعد أن
ذكر حكم الإرسال: فإن لم يقدر كان حكمه حكم بيض النعام سواء  .
   روى سليمان بن خالد في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: في كتاب
علي عليه السلام في بيض القطاة كفارة مثل ما في بيض النعام  .
 PageV02P242
 (الثاني) ما لا بدل لفديته، وهو خمسة:
 الحمام: وهو كل طائر يهدر ويعب الماء. وقيل: كل مطوق ويلزم المحرم في قتل
الواحدة شاة، وفي فرخها حمل، وفي بيضها درهم. وعلى المحل فيها درهم وفي
فرخها نصف درهم، وفي بيضها ربع درهم. ولو كان محرما في الحرم اجتمع عليه
الأمران كفارتان. ويستوي فيه الأهلي وحمام الحرم، غير أن حمام الحرم يشتري
بقيمته علفا لحمامه.
  تنبيه المراد بقولهم أرسل فحولة الإبل في إناث
بعدد البيض، كون الإناث بعدد البيض، لا الفحول، فجاز أن يزي فحلا واحدا على
العدد الواجب، قال أبو علي:
 قرع الفجل عددها من النعاج أو المعزى   وفي صحيحة سليمان بن خالد
ومنصور بن حازم عن الصادق عليه السلام، قالا: سألناه عن محرم وطئ بيض القطا
فشدخه؟ قال: يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الغنم، كما يرسل الفحل في عدة
البيض من الإبل  .
 قال طاب ثراه: الحمام وهو كل طائر يهدر ويعب الماء، وقيل: كل مطوق.
 أقول: قال الكسائي: كل مطوق حمام، وقال صاحب الصحاح: الحمام عند العرب
ذوات الأطواق، من نحو الفواخت، والقماري، وساق حر   والقطا، والوراشين،
وأشباه ذلك، يقع على الذكر والأنثى، لأن الهاء إنما دخلته على أنه
 PageV02P243
 وفي القطاة حمل قد فطم ورعى الشجر. وكذا في الدراج وشبههما، وفي رواية Milestone300
دم.
 وفي الضب جدي، وكذا في القنفذ واليربوع، وفي العصفور مد من طعام، وكذا في
القنبرة والصعوة. وفي الجراد كف من طعام، وكذا في القملة يلقيها عن جسده،
وكذا قيل: في قتل العظاية ولو كان الجراد  
  واحد من جنس، لا للتأنيث، وعند العامة أنها
الدواجن فقط  .
 والدواجن جمع داجن، والواحدة داجنة، وهو الذي يألف البيوت. ويقال ذلك
للشاة والبقر أيضا من الدواجن  ، والتفسير الأول ذكره الشيخ في المبسوط،
والعب شرب الماء دفعة واحدة من غير أن يقطعه كالدجاج، بل يضع منقاره فيه
ويكرع كما تكرع الشاة والهدر تواصل الصوت  .
 قال طاب ثراه: وكذا في الدراج وشبهها، وفي رواية دم.
 أقول: يريد في كل من الحجل والدراج والقطاة، حمل قد فطم ورعى الشجر، وهو
المشهور في فتاوى الأصحاب، وفي رواية سليمان بن خالد قال: في كتاب علي عليه
السلام من أصاب قطاة أو حجلة أو دراجة أو نظيرهن فعليه دم  .
 قال طاب ثراه: وكذا قيل في قتل العظاية.
 أقول: يريد في قتل العظاية كف طعام، قاله الصدوق في كتابه   وفي
 PageV02P244
 كثيرا فدم شاة، ولو لم يمكن التحرز منه فلا أثم ولا كفارة.
 ثم أسباب الضمان إما مباشرة، وإما إمساك، وإما تسبيب.
 أما المباشرة: فمن قتل صيدا ضمنه، ولو أكله، أو شيئا منه لزمه فداء آخر.
وكذا لو أكل ما ذبح في الحل، ولو ذبحه المحل.
 ولو أصابه ولم يؤثر فيه، فلا فدية، وفي يديه كمال القيمة، وكذا في رجليه،
وفي قرنيه نصف قيمة، ولو جرحه أو كسر رجله أو يده ورآه سويا فربع الفداء،
ولو جهل حاله ففداء كامل قيل: وكذا لو لم يعلم حاله، أثر فيه أم لا.
  المقنع   وبه قال الشيخ في التهذيب   وقال
أبو علي: كف طعام أو تمرة   والمعتمد الأول لصحيحة معاوية قال: قلت لأبي
عبد الله عليه السلام: محرم قتل عظاية، قال: كف من طعام  .
 قال طاب ثراه: ولو جهل حاله ففداء كامل، قيل: وكذا لو لم يعلم أثر فيه أم
لا.
 أقول: القائل بذلك الشيخ Milestone300 رحمه الله   وعليه الأصحاب، ولم يجزم به
المصنف  ، ولعله نظر إلى أصالة عدم التأثير، وأصالة براءة الذمة.
 والحاصل: أن الرامي لا يخلو إما أن يعلم الإصابة، أو يعلم عدمها، أو
يجهلها.
 وإذا علم الإصابة، لا يخلو إما أن يعلم تأثيرها أو لا. وإذا علم تأثيرها،
فإما أن
 PageV02P245

  يراه سويا بعد ذلك أو لا، فالأقسام خمسة:
   أن يعلم عدم الإصابة، ولا شئ فيه إجماعا سوى الإثم.
   أن يجهل الإصابة، فهل يضمن أم لا؟ قال القاضي: نعم  ، لأن الأصل
الإصابة مع الرمي، وشرط الباقون الإصابة، لا صالة العدم وبراءة الذمة.
   أن يعلم الإصابة ويجهل التأثير، فهل تجب الكفارة؟ قال الشيخ: نعم  
وعليه الباقون لجواز التأثير، وعلم الجناية على الصيد المحرم، فيبنى على
الاحتياط التام. وتوقف المصنف   نظرا إلى أصالة عدم التأثير وبراءة
الذمة.
   أن يعلم التأثير ولا يعلم حاله، فعليه الفداء الكامل إجماعا.
 (ه‍) أن يعلم تأثيره ثم يراه سويا، فلا يخلو إما أن يكون سبب الجناية
الجرح أو الكسر، وعلى التقديرين لا يخلو إما أن يبرأ من الكسر، أو يبقى به
عرج، فالا قسام أربعة   أن تكون الجناية بالكسر ويبرأ، فربع الفداء عند
الشيخ   والقاضي   وابن إدريس   واختاره العلامة   والصدقة
بشئ
 PageV02P246

  عند التقي   والمفيد   والفقيه   ولا شئ
عند الصدوق في المقنع  .
 احتج الشيخ بصحيحة بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل
رمى صيدا فكسر يده أو رجله وتركه فرعى الصيد، قال: عليه ربع الفداء  .
 احتج الصدوق برواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن
محرم رمى صيدا فأصاب يده فعرج، فقال: إن كان الظبي مشى عليها ورعى وهو ينظر
إليه فلا شئ عليه  .
   أن يبرأ ويبقى به العرج، وفيه الأرش عند التقي   والعلامة  .
والجميع عند الشيخ   لأنه مفض إلى تلفه، وهو قوي.
   أن يكون السبب الجرح، وهو كالكسر عند الشيخ فمع برئه سويا، فيه
 PageV02P247
 وقيل: في كسر يد الغزال نصف قيمته، وفي يديه كمال القيمة، وكذا Milestone300 في رجليه،
وفي قرنيه نصف قيمته، وفي كل واحدة ربع، وفي المستند ضعف.
  الربع، ومع عدمه الفداء  ، وهو قسمان. وعند
التقي الصدقة بشئ مع البرء ومع عدمه الأرش   فالشيخ سوى بين الكسر
والجرح، والروايات وردت بالكسر   واختار العلامة في المختلف الصدقة بشئ
مع البرء ولم يذكر حكم عدم البرء   وقال في التحرير: ولو جرح الصيد ضمن
الجرح على قدره، ثم إن رآه سويا بعد ذلك وجب الأرش   وقال في التذكرة: لو
جرح الصيد ضمن الجرح على قدره، ثم قال بعد كلام: ولو جرح الصيد فاندمل وصار
غير ممتنع، فالوجه الأرش وقال الشيخ:
 يضمن الجميع وهو قول أبي حنيفة، لأنه مفض إلى تلفه  .
 قال طاب ثراه: وقيل في كسر يد الغزال نصف قيمته، وفي يديه كمال القيمة،
وكذا في رجليه وفي قرنيه نصف القيمة، وفي كل واحدة ربع، وفي المستند ضعف.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: في كل واحدة من العينين واليدين والرجلين نصف القيمة،
وفيهما
 PageV02P248

  كمال القيمة قاله الشيخ في المبسوط   ووافقه
العلامة في القواعد على الجميع   وفي المختلف في العينين   لأنه مع
الجناية عليهما كالميت. وقال المفيد وتلميذه: وإن فقأ عين الصيد تصدق بصدقة
 .
 احتج الشيخ بما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: قلت: فإن فقأ
عينيه، قال: عليه قيمته   قال في المختلف: ولا بأس بالأرش إذا كانت
الجناية على أحد العينين  .
 الثانية: كسر القرنين، وفيهما ثلاثة أقوال:
   نصف القيمة، وفي أحدهما الربع قاله الشيخ   وتبعه العلامة في
القواعد   والمصنف في الشرايع  .
 PageV02P249
 ولو اشترك جماعة في قتله لزم كل واحدة منهم فداء.
 ولو ضرب طيرا على الأرض فقتله لزمه ثلاث قيم، وقال الشيخ: دم وقيمتان.
ولو شرب لبن ظبية لزمه دم وقيمة اللبن.
 وأما اليد: فإذا أحرم ومعه صيد زال عنه ملكه ووجب إرساله، ولو تلف قبل
الإرسال ضمنه. ولو كان الصيد نائيا عنه لم يخرج عن ملكه.
 ولو أمسكه محرم في الحل وذبحه بمثله لزم كلا منهما فداء. ولو كان أحدهما
محلا ضمنه المحرم. وما يصيده Milestone300 المحرم في الحل لا يحرم على المحل.
  والمستند رواية أبي بصير عن الصادق عليه
السلام قلت له: ما تقول في محرم كسر إحدى قرني غزال في الحل، قال: عليه ربع
قيمة الغزال، قلت: فإن كسر قرنيه، قال: عليه نصف قيمته يتصدق به  .
   الأرش قاله العلامة في المختلف   لأنه أعاب صيدا فكان عليه أرشه،
واستضعف سند الرواية.
   الصدقة بشئ قاله الفقيه   والمفيد   وتلميذه  .
 قال طاب ثراه: ولو ضرب بطير على الأرض لزمه ثلاث قيم، وقال الشيخ: دم
وقيمتان.
 أقول: فتوى الشيخ في المبسوط، أن عليه دما وقيمتين، فالدم جزاء الطير
وموجبه
 PageV02P250
 وأما التسبيب: فإذا أغلق على حمام وفراغ وبيض ضمن بالإغلاق، الحمامة
بشاة، والفرخ بحمل، والبيضة بدرهم. ولو أغلق قبل إحرامه ضمن الحمامة بدرهم،
والفرخ بنصف والبيضة بربع، وشرط الشيخ مع الإغلاق الهلاك.
  الإحرام، وقيمة للحرم وأخرى لاستصغاره  
وجزم به المصنف في الشرائع   والعلامة في القواعد  .
 وفي رواية معاوية بن عمار ثلاث قيم  .
 والضمير في الهاء في " استصغاره " هل هو راجع إلى الصيد؟ أو إلى الحرم؟
 احتمالات.
 وتظهر الفائدة فيما لو فعل ذلك في الحل، فإن قلنا بالثاني لم يجب سوى
الفداء، وإن قلنا بالأول وجب معه قيمة.
 ويمكن أن يقال: المراد استصغار الطير، لا مطلقا، بل الطير الذي يكون في
الحرم، وأفتى المصنف في الشرايع بقول الشيخ   وفي النافع بالرواية، وهي
ما رواه معاوية بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في محرم
اصطاد طيرا في الحرم فضرب به الأرض فقتله، قال: عليه ثلاث قيم  .
 قال طاب ثراه: وشرط الشيخ مع الإغلاق الهلاك.
 PageV02P251
 وقيل: إذا نفر حمام الحرم ولم يعد فعن كل طير شاة. ولو عاد فعن الجميع
شاة.
 ولو رمى اثنان فأصاب أحدهما ضمن كل واحد منهما فداء.
 ولو أو قد جماعة نارا فاحترق فيها حمامة أو شبهها، لزمهم فداء. ولو قصدوا
ذلك لزم كل واحد فداء.
 ولو دل على صيد، أو أغرى كلبه فقتل، ضمنه.
  أقول: المشهور بين الأصحاب هو قول الشيخ  
لأنه Milestone300 مع عدم الهلاك لم تحصل منه جناية على الصيد، فيكون بمنزلة من رمى صيدا
ولم يؤثر فيه. وقيل: بل يضمن بنفس الإغلاق عملا بإطلاق الروايات المتضمنة
لوجوب الجزاء بنفس الإغلاق.
 وحملت على التلف أو جهل الحال كما لو رمى الصيد وأصابه وجهل تأثيره.
 قال طاب ثراه: وقيل: إذا نفر حمام الحرم ولم يعد فعن كل طير شاة، ولو عاد
فعن الجميع شاة.
 أقول: هذا القول للفقيه   وتبعه الشيخان   والقاضي   وابن حمزة
 
 PageV02P252
 ومن أحكام الصيد مسائل:
 الأولى: ما يلزم المحرم في الحل والمحل في الحرم، يجتمعان على المحرم في
الحرم ما لم يبلغ بدنة.
 الثانية: يضمن الصيد بقتله عمدا أو سهوا أو جهلا، وإذا تكرر خطأ دائما،
ضمن، ولو تكرر عمدا، ففي ضمانه في الثانية روايتان، أشهرهما:
 أنه لا يضمن.
  وسلار   وابن إدريس   وقال أبو علي: من
نفر طيورا كان عليه لكل طائر ربع قيمة   والظاهر أن مراده إذا رجعت، لأن
مع عدم الرجوع يكون متلفا، فيجب عليه لكل واحدة شاة. قال الشيخ في التهذيب:
ولم أجد به حديثا مسندا  .
 قال طاب ثراه: ولو تكرر عمدا ففي ضمانه في الثانية روايتان، أشهرهما أنه
لا يضمن.
 أقول: ذهب الشيخ في كتابي الفروع إلى تكريرها   وتبعه ابن إدريس
 
 PageV02P253
 .
  والعلامة   وأطلق السيد   والتقي   وأبو
علي   تكريرها، ولم يفصلوا بين العامد وغيره. ووجهه عموم قوله تعالى "
ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم "   وكما يتناول المرة
يتناول ما زاد، ولبراءة الذمة بفعل التكفير يقينا، فيكون واجبا، لقوله عليه
السلام: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك  . والقول الآخر للشيخ في النهاية
أنه لا يضمن ويكون ممن ينتقم الله منه   ولأن الكفارة تجب لتكفير الذنب،
وإذا توعد الله بالانتقام انتفت فائدة التكفير، والأصل براءة الذمة، وهو
مذهب القاضي   والصدوق في كتابيه أعني المقنع   ومن لا يحضره الفقيه
 
 PageV02P254
 الثالثة: لو اشترى محل بيض نعام لمحرم فأكله المحرم، ضمن كل بيضة بشاة،
وضمن المحل عن كل بيضة درهما.
  واختاره المصنف   والروايات بالوجهين  .
 قال طاب ثراه Milestone300: لو اشترى محل بيض نعام لمحرم فأكله المحرم، ضمن كل بيضة
بشاة، وضمن المحل عن كل بيضة درهما.
 لفت نظر لما كانت النسخ في شرح عبارة المصنف مختلفة، فلتتميم الفائدة
ننقل ما في النسخ، ففي النسخة المختارة وهي (ألف) هكذا:
 أقول: إذا اشترى محل بيض نعام لمحرم فأكله، كان على المحل الإثم،
لمساعدته على فعل المحرم، ثم لا يخلو إما أن يكون ذلك في الحرم، أو في
الحل، وعلى التقديرين فالبيض إما أن يكون مطبوخا، أو نيئا، فإن كان مطبوخا
فهو موضوع المسألة المذكورة في الكتاب.
 فالشاة على المحرم هو المقدر الشرعي في ذلك، لأن المسلوق   وإن كان
تالفا إلا أنه يجري مجرى لحم الصيد المذبوح، وهو محرم على المحرم، وأوجب
الشارع فيه الفداء، أو قيمة المأكول على الخلاف المشهور، وهنا المقدر
الشرعي شاة بالإجماع، وعلى المحل عن كل بيضة درهم، ولا فرق بين أن يكون في
الحرم أو في الحل.
 وهنا سؤالان:
 الأول: إن البيض إن كان نيئا وجب اعتباره بالتحرك وعدمه، وحينئذ
يجب
 PageV02P255

  قوله: " لا شئ على المحل في إتلاف الصيد ".
 قلنا: متى إذا لم يكن مشتملا على مفسدة وانتهاك حرمة، أعظمها الشارع
وأجلها، أو مطلقا، الأول مسلم، والثاني ممنوع، وهنا قد اشتمل على مفسدة،
وهو مساعدة المحرم على فعل المحرم، فعاقبه الشارع بإيجاب الكفارة عليه، كما
أوجبها على المحل العاقد للمحرم.
 والجواب عن الثاني: قوله " لا شئ على المحل فيه ".
 قلنا: تقدم الجواب عنه، وهو كون إيجاب الكفارة عليه من باب العقوبة من
حيث مساعدة المحرم.
 قوله: " والمحرم يجب عليه الفداء، أو القيمة السوقية ".
 قلنا: الفداء قول مرجوح، وجاز الاقتناع بالشاة عن الفداء لما قلناه. وأما
القيمة فلم لا يجوز أن تكون القيمة مقدرة بالشاة كما قدر الشارع على المحل
في الحرم قيمة الحمامة بدرهم ولم يحل على السوق.
 وأصل الفتوى رواية أبي عبيدة أنه سأل الباقر عليه السلام عن رجل محل
اشترى لرجل محرم بيض نعام فأكله المحرم، فما على الذي أكله؟ فقال: على الذي
اشتراه Milestone300 فداء لكل بيضة درهم، وعلى المحرم لكل بيضة شاة   والأصحاب أجروا
الفتوى مجرى هذه الرواية على عمومها، ولم يفصلوا بين كون المحل في الحل أو
الحرم، ولا فصلوا بين كون البيض نيئا أو مطبوخا، قال الشهيد رحمه الله: هذا
إذا اشتراه مكسورا، أو كسره المحل أو كان مسلوقا، إذ لو لم يكن كذلك وكسره
المحرم فعليه الإرسال  .
 PageV02P257

  والأقرب حمل الرواية على عمومها، وقد حققنا
البحث فيه.
 وفي هامش نسخة   وفي نسخة   هكذا:
 أقول: مستند هذه الفتوى ما رواه أبو عبيدة أنه سأل الباقر عليه السلام عن
رجل محل اشترى لرجل محرم بيض نعام، فأكله المحرم فما على الذي أكله؟ فقال
على الذي اشتراه فداء كل بيضة درهم، وعلى المحرم لكل بيضة شاة  .
 والتحقيق أن نقول: لا يخلو إما أن يكون المحل قد اشتراه مكسورا، أو صحيحا
وكسره المحل، أو كان مسلوقا، وفي جميع هذه الصور يضمن البيضة عن المحل
بدرهم وعن المحرم بشاة.
 أما الأول: فلإعانة المحرم على فعل المحرم كما تجب عليه الفدية لو عقد
للمحرم.
 وأما الثاني: فلتحريم الصيد على المحرم بالإجماع.
 ولو اشتراه صحيحا وكسره المحرم وجب عليه الإرسال، ردا للمسألة إلى
أصولها، وتجب الشاة أيضا بسبب الأكل.
 وهنا مسائل الأولى: لا فرق في المحل بين كونه في الحل، أو الحرم، عملا
بالعموم. وأما المحرم ففي صورة الإرسال يجب معه ضمان القيمة، وهل يتضاعف
عليه الجزاء في الصورة عن الباقية؟ فتجب شاتان، فيه احتمالان، أحدهما، نعم:
لعموم ضعف الجزاء على المحرم في الحرم، والآخر: لا، لسبق التلف على مباشرة
المحرم، وهو أقوى.
 الثانية: لو كان المشتري محرما، هل عليه الدرهم أو الشاة؟ يحتمل ضعيفا
الأول، لأصالة البراءة وعدم النص فيقضى باليقين، ويحتمل قويا الثاني
لمساواته
 PageV02P258
 الرابعة: لا يملك المحرم صيدا معه، ويملك ما ليس معه.
 الخامسة: لو اضطر إلى أكل صيد وميتة، فيه روايتان، أشهرهما:
 يأكل الصيد ويفديه، وقيل: إذا لم يمكنه الفداء أكل الميتة.
  المحرم للاكل، إذ لا فرق في ضمان المحرم بين
المباشرة Milestone300 والتسبيب، وحينئذ هل يتضاعف عليه لو كان في الحرم؟ إشكال، والظاهر
عدمه.
 الثالثة: لو اشتراه المحرم لنفسه، هل يجب عليه ما يجب على المحل، وهو
درهم، أو ما يجب على المحرم وهو شاة، أو لا يجب عليه شئ سوى الفداء؟ الأقرب
الأخير.
 الرابعة: لو ملكه المحل بغير شراء أبذله للمحرم فأكله هل يجب عليه
الدرهم، أو لا يجب؟ لعدم تحريم الصيد عليه وخروجه عن النص؟ الأقوى الأول،
لأن السبب إعانته للمحرم، ولا أثر لخصوصية بسبب تملك العين.
 الخامسة: هل ينسحب الحكم لو اشترى له غير البيض من المحرمات، نظر.
 قال طاب ثراه: ولو اضطر إلى أكل صيد وميتة فروايتان، أشهرهما يأكل الصيد
ويفديه، وقيل: إن لم يمكنه الفداء أكل الميتة.
 أقول: التفصيل وهو إلا كل من الصيد مع القدرة على الفداء، ومن الميتة مع
العجز. مذهب الشيخ   وأبي علي   والقاضي   وقال الصدوق في المقنع:
إذا اضطر إلى أكل صيد وميتة، فإنه يأكل الصيد   وقد روي في حديث آخر
أنه
 PageV02P259

  يأكل الميتة   لأنها قد حلت له ولم يحل له
الصيد، وقوى ابن إدريس الأكل من الميتة على كل حال، لأنه مضطر إليها ولا
كفارة عليه في أكلها ولحم الصيد ممنوع منه لأجل الإحرام  ، وقال المفيد:
من اضطر إلى صيد وميتة فليأكل الصيد ويفديه، ولا يأكل الميتة   وأطلق
وكذا قال السيد   وسلار   قال العلامة: والأقرب عندي خيرة المفيد  
احتج برواية منصور بن حازم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن محرم
اضطر إلى أكل الصيد والميتة، قال: أيهما أحب إليك أن تأكل من الصيد أو
الميتة؟ قلت: الميتة، لأن الصيد محرم على المحرم، فقال: أيهما أحب إليك أن
يأكل من مالك أو الميتة؟ قلت: آكل من مالي، قال: فكل الصيد وأفده   ولم
يبين حكم العاجز عن الفداء، وكذا المصنف صدر المسألة ولم يبين حكم العاجز،
بل جعله قولا، فقال: وقيل: إن لم يمكنه الفداء أكل الميتة  .
 PageV02P260
 السادسة: إذا كان الصيد مملوكا، ففداؤه للمالك، ولو لم يكن مملوكا تصدق
به وحمام الحرم Milestone300 يشتري بقيمته علف لحمامه.
  فاعلم أن الفرق بين هذا الإطلاق وبين التفصيل،
أن العاجز ينتقل فرضه إلى أكل الميتة، ولا يجوز له غير ذلك. وعلى الإطلاق
يكون الواجب عليه، الأكل من الصيد مع الفداء، فمع القدرة عليه يخرجه عن
وجهه، ومع العجز يرجع إلى القواعد المقررة، وهي أن هذا الصيد إن كان نعامة
انتقل في إبدالها حتى ينتهي إلى ما يلزم العاجز، وهو الصوم، وكذا إن كان
ظبيا، أو غيرهما، فهذا فرق ما بينهما، فاعرفه.
 فالحاصل أن في المسألة ثلاثة أقوال:
   الأكل من الميتة من رأس، وهو الذي قواه ابن إدريس   وقال الصدوق في
المقنع لا بأس به   وهو ظاهر الشيخ في الإستبصار، حيث قال عندما أورد
رواية عبد الغفار قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المحرم إذا اضطر
إلى ميتة فوجدها، ووجد صيدا، قال: يأكل الميتة ويترك الصيد  : هذا محمول
على التقية، أو على من وجد الصيد غير مذبوح فإنه يأكل الميتة  .
   التفصيل   الأكل من الصيد للقادر، ولم يذكر حكم العاجز، والظاهر
أنه يأكل منه أيضا، ويكون حكمه الرجوع إلى الأصول المقررة.
 قال طاب ثراه: إذا كان الصيد مملوكا ففداؤه للمالك، ولو لم يكن مملوكا
تصدق به. وحمام الحرم يشتري بقيمته علف لحمامه.
 PageV02P261

  لفت نظر أيضا لما كانت النسخ في شرح عبارة
المصنف مختلفة، فلتتميم الفائدة تنقل ما فيها برمتها.
 ففي نسخة (ألف) وهي المختارة هكذا:
 أقول: الصيد ينقسم إلى ثلاثة أقسام:
 الأول: حمام الحرم، ويشترى بفدائه علف لحمامه.
 الثاني: غيره مما ليس بمملوك، ويتصدق به على الفقراء.
 الثالث: المملوك، وفيه بحثان:
 (البحث الأول) كيف يتصور الملك؟
 فنقول: يتصور ملك الصيد في ثلاث صور:     أن يكون الصيد في الحل
ومالكه محل.
   أن يكون من القماري والدباسي، سواء كانت في الحل أو الحرم، وسواء كان
مالكها محلا أو محرما.
   على القول بملك والصيد للمحل في الحرم وإن وجب إرساله.
 (البحث الثاني) فيما يترتب على ذلك من الفروع.
   هذا الحكم، أي كون Milestone300 فداء المملوك لصاحبه، عام في جميع الأقسام حتى
المحرم في الحرم.
   هل التضمين هنا للمالك من باب ضمان المالية، أو من قبيل الكفارات، أو
هما باعتبارين؟ الأظهر أنه من قبيل الكفارات.
 PageV02P262

  لأن الزيادة من قبيل الكفارات، فلا يستحقها
المالك، قال الشهيد: والأقرب جزاء وقيمة للمالك، فعلى ما يجب جزاء لله
تعالى   وفيه نظر لأصالة البراءة.
   لو كانت الجناية على بيض الصيد قبل التحرك، هل يضمن قيمة البيض
للمالك؟ أو يكون عليه الإرسال فما نتج هدي للمالك؟ أو يضمن للمالك أكثر
الأمرين؟ يحتمل الأول لثبوت ضمان المالية للآدمي كذلك، والثاني للعموم،
ويحتمل الثالث لأن حق الآدمي مبني على الاحتياط، والكل مشكل.
   لو اجتمع الدال والقابل، وجب على كل منهما فدية وكان حكمه حكم
المتشاركين في الاحتمالين المتقدم، والأشبه اختصاص المالك بواحدة والثاني
صدقة.
 هذا تمام الكلام في نسخة (ألف) و  .
 وفي نسخة   ما يأتي.
 أقول: الصيد ينقسم إلى ثلاثة:
 الأول: حمام الحرم ويشترى بفدائه علف لحمامه.
 الثاني: غيره مما ليس بمملوك ويتصدق به على الفقراء.
 الثالث: المملوك، وفيه بحثان:
 (الأول) كيف يتصور الملك؟
 فنقول: يتصور ملك الصيد في أربع صور:
   أن يكون الصيد في الحل ومالكه محل.
   أن يكون من القماري والدباسي، سواء كانت في الحل أو الحرم، وسواء كان
مالكها محلا أو محرما.
 PageV02P264

    على القول بملك الصيد للمحرم.
   أن يكون الصيد في الحرم ومالكه محل إن وجب إرساله.
 (البحث الثاني) في كيفية الضمان، فنقول: عبارة المصنف في كتابيه، ولو كان
الصيد مملوكا ففداؤه لصاحبه   ومثلها عبارة العلامة في المعتمد  
والإرشاد  ، وفي القواعد، وفداء المملوك لصاحبه وإن زاد على القيمة على
إشكال   قال فخر المحققين في شرحه: ينشأ من عموم وقولهم: وفداء المملوك
لصاحبه، ومن أن المضمون للمالية المحضة إنما هو القيمة، فيتصدق بالزائد
والأقوى أنه للمالك، هذا آخر كلامه   والمعتمد ما قاله الشيخ في المبسوط:
وعبارته: ولو كان الصيد مملوكا فعليه الجزاء لله والقيمة للمالك   ومثلها
عبارة التحرير   والشهيد في دروسه Milestone300 قال: ولو كان الصيد مملوكا فعليه
الجزاء لله والقيمة للمالك.
 وفي القماري في الحرم نظر، أقربه وجوب جزاء وقيمة للمالك، فعلى هذا يجب
جزاء آخر لله تعالى أيضا، ولو قيل بالمساواة بين الحرمي وغيره هنا كان
قويا، هذا آخر كلامه   وفي تمثيله بالقماري نظر، لأنه يوهم انحصار الفرض
فيهما وقد عرفت
 PageV02P265
 إمكان تصوره في غيرها.
  فقد تحصل من عبارة المصنف والعلامة: أن فداء
المملوك لصاحبه ثم فرع العلامة ما لو كان الفداء زائدا عن القيمة، هل يعطى
المالك الزيادة، أو يتصدق بها. وأما الشيخ فأوجب الجزاء لله والقيمة للمالك
وتابعه في التحرير، والشهيد فرع عليه ما لو كان في الحرم واستقرب وجوب جزاء
آخر لله ثم قوى الاقتصار على القيمة الواحدة وأنه لا فرق بين الحل والحرم
في ذلك فتبع إطلاق الشيخ.
 بقي هنا شئ: وهو أن القيمة لو كانت مقدرة بأصل الشرع كالحمامة، فإن الشرع
قدر قيمتها في الحرم بدرهم فلو فرضنا كانت مملوكة وهي في الحرم وكان الدرهم
زائدا عن قيمة السوق، أو ناقصا، هل يعطاه المالك؟ الأقرب اعتبار أكثر
الأمرين من المقدر الشرعي وقيمة السوق، وأما وجوب الزائد عن المقدر الشرعي
لو نقص عن القيمة، فقضية لضمان المالية، وأما دفع الزائد عنها، فلأنه
المقدر الشرعي، وقد نص على كونه للمالك، وعلى هذا يحتمل قول القواعد.
 تذنيب الحق وجوب الجزاء لله والقيمة للمالك، فلو تعددت القيمة، أو
الفداء، أو هما، لا يجب للمالك أكثر من واحدة والباقي صدقة. فلو اجتمع
الحافر (الجاعل خ ل) والدال، والممسك والذابح والآكل، فعلى كل واحد فداء،
فإن كانوا في الحل فقيمة واحدة للمالك يتوزعونها بالسوية، وإن كانوا في
الحرم فعلى كل واحد فداء وقيمة بكمالها، فإن لم نفرق بين الحل والحرم كانت
واحدة منها للمالك والبواقي صدقة، وإن فرقنا وجبت أخرى للمالك موزعة. ولو
ضرب طيرا على الأرض في الحرم، ألزم دما وقيمتين، إحداهما للمالك، ويحتمل
على ما استقر به الشهيد كون القيمتين صدقة ووجوب ثالثة للمالك، ولو كانت
الجناية على بيض Milestone300 الصيد قبل PageV02P266
 السابعة: ما يلزم المحرم يذبحه أو ينحره ب‍ " منى " ولو كان معتمرا فب‍ "
مكة ".
 الثامنة: من أصاب صيدا فداؤه شاة، فإن لم يجد أطعم عشرة مساكين، فإن عجز
صام ثلاثة أيام في الحج.
 ويلحق بهذا الباب صيد الحرم، وهو بريد في بريد.
  التحرك، وجب الإرسال لله والقيمة للمالك. ولو
قتل في الحرم وأكل فيه، وجب فداء المقتول وقيمة للحرم، وهل تدفع إلى
المالك، أو يتصدق بها وتجب أخرى؟ فيه الاحتمالان.
 قال طاب ثراه: من أصاب صيدا فداؤه شاة، فإن لم يجد أطعم عشرة مساكين، فإن
عجز صام ثلاثة أيام في الحج.
 أقول: قال العلامة عندما حكى قول القاضي: إن من وجبت عليه شاة ولم يقدر
عليها قومها وفض ثمنها على البر وأطعم عشرة مساكين، كل مسكين نصف صاع، فإن
زاد على ذلك لم يلزمه غيره وإن نقص لم يجب عليه أكثر منه، فإن لم يقدر على
ذلك صام عن كل نصف صاع يوما، فإن لم يقدر صام ثلاثة أيام، وحكم الحمل
والجدي يجري هذا المجرى، مع أنه عد أشياء كثيرة تجب فيها الشاة فإن قصد
جميع ذلك فهو في موضع المنع، إذ الإبدال إنما يجب في الظبي والثعلب والأرنب
على إشكال وكذا فيما يوجب البدنة والبقرة   وهذا يدل على عدم اختياره
لاطراد هذه القاعدة، والمصنف أجراها في النافع على قول القاضي وزاد بقوله
(في الحج)  .
 PageV02P267
 من قتل فيه صيدا ضمنه ولو كان محلا، وهل يحرم وهو يؤم الحرم؟
 الأشهر الكراهية، ولو أصابه فدخل الحرم ومات، لم يضمن على أشهر الروايتين
ويكره الصيد بين البريد والحرم، ويستحب الصدقة بشئ لو كسر قرنه أو فقأ
عينه. والصيد المربوط في الحل يحرم إخراجه لو دخل المحرم.
 ويضمن المحل لو رمى الصيد من الحرم فقتله في الحل، وكذا لو رماه من الحل
فقتله في الحرم. ولو كان الصيد على غصن في الحل وأصله في الحرم ضمنه
القاتل. ومن أدخل الحرم صيدا وجب عليه إرساله، ولو تلف في يده ضمنه، وكذا
لو أخرجه Milestone300 فتلف قبل الإرسال. ولو كان طائرا مقصوصا حفظه حتى يكمل ريشه ثم
أرسله وفي تحريم حمام الحرم في الحل تردد، أشبهه الكراهية.
  قال طاب ثراه: وهل يحرم وهو يؤم الحرم، الأشهر
الكراهية، ولو أصابه فدخل الحرم ومات فيه لم يضمن على أشهر الروايتين.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية إلى التحريم ووجوب الفدية   ومنعها ابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   والروايات بالوجهين  .
 قال طاب ثراه: وفي تحريم حمام الحرم في الحل تردد، أشبهه الكراهية.
 PageV02P268

  أقول: المشهور عند علمائنا أن الموجب لتحريم
الصيد البري أمران: الإحرام والحرم، فما كان من الصيد في الحل لا يحرم على
المحل مطلقا، أي سواء كان من الطير أو الوحش، من أي أنواع الصيد كان.
 وفرق بين حمام الحرم وغيره من ثلاثة أوجه:
   التحريم حيث كان، وهو مذهب الشيخ في أحد قوليه   وللعلامة مثل
القولين  ، لأن للحرم حرمة ليست لغيره، فيناسب تحريم الملتجى إليه، وإن
خرج عنه بحيث صار منسوبا إليه، للآية   ولصحيحة علي بن جعفر قال: سألت
أخي موسى عليه السلام عن حمام الحرم يصاد في الحل؟ فقال: لا يصاد حمام
الحرم حيث كان إذا علم أنه من حمام الحرم   وقال في كتابي الفروع في كتاب
الأطعمة بالجواز   وهو مذهب ابن إدريس   للأصل واختاره المصنف  .
   في تقدير فدية حمام الحرم، إذا قتل حيث منع منه، قال التقى: في
كل
 PageV02P269

  حمامة من حمام الحرم شاة وفي فرخها حمل وفي
بيضها درهم، وفي حمامة الحل درهم وفي فرخها نصف درهم وفي بيضها ربع درهم
  وأطبق الباقون على التسوية، اللهم إلا أن يكون قصده بحمامة الحرم، ما
وجد في الحرم، وبحمامة الحل ما قتل في الحل، لكن يضاف الأول كون القاتل له
محرما، وحينئذ يضاف إلى ما ذكره القيمة، وهي درهم في الحمامة، ونصف في
الفرخ، وربع في البيضة ولم يذكره. وإن كان القاتل في الحرم غير محرم فإنه
يكون عليه القيمة. وقدرها الشرع بدرهم في الحمامة ونصف في فرخها وربع في
بيضها، لا الشاة والحمل، فعبارته على Milestone300 كل تقدير غير خالية من خلل.
   قيمة الحمام لمالكه إن كان له مالك، إما في الحل أو مطلقا على
الخلاف.
 وغير المملوك صدقة، وقيمة حمام الحرم يشتري بها علف لحمامه وعليه الأكثر،
ومستنده ما رواه زياد الواسطي   وفي رواية حماد بن عثمان: وليكن قمحا  
وخير في رواية فضيل بين الصدقة وشراء العلف  . وكذا البيض يشتري به العلف
علي رواية يزيد بن خليفة  .
 PageV02P270
 ومن نتف ريشة من حمام الحرم فعليه صدقة يسلمها بتلك اليد. وما يذبح من
الصيد في الحرم ميتة ولا بأس بما يذبح المحل في الحل.
 وهل يملك المحل صيدا في الحرم؟ الأشبه أنه يملك ويجب إرسال ما يكون معه.
  فائدة الأصل في حمام الحرم ما روي عن علي بن
الحسين عليهما السلام أنه نظر إلى حمام مكة فقال: أتدرون ما سبب كون هذا
الحمام في الحرم؟ قالوا: وما هو يا بن رسول الله؟ قال: كان في أول الزمان
رجل له دار فيها نخلة قد آوى إلى خرق من جذعها حمام فإذا افرخ صعد الرجل
فأخذ فراخه فذبحها، فأقام كذلك دهرا طويلا لا يبقى له نسل، فشكى ذلك الحمام
إلى الله عز وجل ما ناله من الرجل، فقيل له: إن رقى إليك بعدها فأخذ لك
فرخا صرع من النخلة فمات، فلما كبرت فراخ الحمام رقى إليه الرجل، ووقف
الحمام لينظر إلى ما يصنع به، فلما توسط الجذع وقف سائل بالباب فنزل فأعطاه
شيئا، ثم ارتقى وأخذ الفراخ ونزل بها وذبحها ولم يصبه شئ، فقال: ما هذا يا
رب؟ فقيل: إن الرجل تلافى نفسه بالصدقة فدفع عنه، وأنت فسوف يكثر الله في
نسلك ويجعلك وإياهم بموضع لا تهاج منهم شئ إلى أن تقوم الساعة، وأوتي به
إلى الحرم فجعل فيه  .
 قال طاب ثراه: وهل يملك المحل صيدا في الحرم؟ الأشبه أنه يملك ويجب عليه
إرسال ما يكون معه.
 أقول: هذا هو المشهور لا أعرف فيه مخالفا، وذهب المصنف في الشرايع إلى
أنه لا يملك   أما المحرم فموضع الإشكال.
 PageV02P271

  وتحرير Milestone300 البحث فيه أن نقول: لا يجوز للمحرم
إمساك الصيد إجماعا، بل يجب عليه إرسال ما يكون معه. وهل ينافي ملكه فيخرج
بالإحرام ما كان مملوكا له، ولا يدخل بميراث وشبهه أو يدخل ويجب إرسال
الحاضر منه؟ تحقيق البحث فيه يقع في أربع مسائل:
   إذا أحرم ومعه صيد وجب إرساله سواء كان في الحرم أو في الحل، ولو تلف
قبل إرساله ضمنه، وهو إجماع، ولقول الصادق عليه السلام: لا يحرم واحد ومعه
شئ من الصيد حتى يخرجه من ملكه   فقد دل هذا الحديث على وجو ب تفريغ اليد
منه قبل الإحرام كيلا يضمنه بعد إحرامه، وفي ضمانه له بعد إحرامه دليل على
خروجه عن ملكه، وحينئذ لو كان في الحل ملكه من أثبت يده عليه، ولو أحل
المالك قبل ذلك لم يعد إلى ملكه إلا بسبب جديد.
   ما كان نائيا عنه لا يخرج عن ملكه، لأصالة بقاء الملك وله نقله عنه
ببيع أو هبة أو غيرهما، ولأن جميلا سأل الصادق عليه السلام، الصيد يكون عند
الرجل من الوحش في أهله، أو من الطير، فيحرم (يحرم خ ل) وهو في منزله قال:
لا بأس لا يضره  .
   هل يدخل في ملكه الموروث؟ قال العلامة: الأقرب نعم ويزول ملكه عنه
عقيب ثبوته إن كان حاضرا ويجب إرساله، ولو كان نائيا عنه استقر ملكه  
وهو الذي قواه الشيخ في المبسوط   ولو قلنا بعدم دخول الموروث، ملكه باقي
الورثة
 PageV02P272

  وإن كانوا أبعد وكان الإحرام بالنسبة إلى
الصيد من موانع الإرث، وينتقل إليه ما عدا الصيد من التركة إن كان أولى،
وقدر نصيبه إن كان مشاركا، ولو أحل قبل قسمة التركة بين شركائه في الميراث
شارك في الصيد، وإن أحل بعدها فلا شئ له منه، وإن كان هو أولى من باقي
الورثة وكان البعيد واحدا لم يكن له نصيب في الصيد، ولو كان البعيد متعددا
وأحل بعد قسمة الصيد فكذلك، وإلا كان له دون البعيد، وقيل: يبقى على ملك
الميت فإذا حل ملكه.
 (د Milestone300) لا يدخل في ملكه ما يبتاع (بابتياع خ ل) ولا هبة، لأن الصعب بن جثامة
أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله حمارا وحشيا فرده وقال: إنا لم نرده
عليك إلا أنا حرم   وسأل الحكم بن عتيبة الباقر عليه السلام ما تقول في
رجل أهدي له حمام أهلي وهو في الحرم في غير الحرم، فقال: أما إن كان مستويا
خليت سبيله   فلو أخذه بأحد هذه الأسباب ضمنه، ولو اشتراه الوكيل نائبا
عنه، الأظهر أنه كالميراث يدخل في ملكه. ويفرق بين التملك الاختياري
والاضطراري، فالأول لا يدخل في الملك، والثاني يدخل ثم يخرج في الحال مع
الحضور، ويستقر مع الغيبة.
 وزاد هنا في نسخة   ما يأتي:
 وقال الشيخ رحمه الله: يقوى عندي أنه إن كان حاضرا عنده انتقل إليه ويزول
ملكه عنه  .
 وتظهر فائدته في مسائل:
   يملك البايع الثمن على قول الشيخ، ولا يملك على الأول.
   لو قتله قاتل، فإن كان في الحل فلا شئ عليه، وعلى قول الشيخ إن
كان
 PageV02P273
 الثالث: في باقي المحضورات، وهي تسعة:
 الاستمتاع بالنساء، فمن جامع أهله قبل أحد الموقفين، قبلا أو دبرا، عامدا
عالما بالتحريم، أتم حجه ولزمه بدنة والحج من قابل، فرضا كان حجه أو نفلا.
وهل الثاني عقوبة؟ قيل: نعم، والأولى فرضه، وقيل:
 الأولى فاسدة والثانية فرضه، والأول هو المروي. ولو أكرهها وهي محرمة حمل
عنها الكفارة ولا حج عليها في القابل. ولو طاوعته لزمها ما يلزمه ولم يتحمل
عنها كفارة. وعليهما الافتراق إذا وصلا موضع الخطيئة حتى يقضيا المناسك،
ومعناه ألا يخلوا إلا مع ثالث. ولو كان ذلك بعد الوقوف بالمشعر لم يلزمه
الحج من قابل وجبره ببدنة.
  للمالك على الثاني وعلى الأول على الجاني
الصدقة إن كان في الحرم ولا شئ في الحل.
   لو مات المالك والصيد في الحرم، كان تركة، فإن اتفق خروجه قضى منه
الدين وليتبع به الوصايا.
   لو كان مرهونا وهو في يد المالك فدخل به الحرم بطل الرهن، فيتخير
المرتهن بين فسخ البيع بالمشروط به Milestone300 على الأول، وعلى الثاني يتخير أيضا بين
الفسخ والبقاء على الرهن.
   لو اشتراه ثم فلس بعد دخول الحرم، ضرب المالك بالثمن على الأول،
ويتخير بين الضرب والرجوع في العين على الثاني وينتظر خروجه من الحرم وله
النماء كالبيض وإن لم يخرج.
   لو نذر أو أوصى أو وقف على من ملك نوع ذلك الصيد، استحق على الثاني
دون الأول.
 قال طاب ثراه: وهل الثانية عقوبة؟ قيل: نعم، والأولى فرضه، وقيل: الأولى
فاسدة والثانية فرضه، والأول مروي. PageV02P275

  أقول: البحث هنا يقع في مسائل:
 الأولى: يفسد الحج بالجماع قبل الوقوف بالمشعر وإن وقف بعرفات، وهو
المشهور، وعليه الشيخ   والصدوقان   والقديمان   والقاضي   وابن
حمزة   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   وقال المفيد:
يفسد إن كان قبل الوقوف بعرفة، وبعده قبل المشعر عليه البدنة، وليس عليه
الحج من قابل   وبه قال التقى   وسلار   وللسيد مثل القولين
فبالأول قال في الانتصار  
 PageV02P276

  وبالثاني قال في الجمل  .
 احتج الأولون بصحيحة معاوية عن الصادق عليه السلام قال: إذا وقع الرجل
بامرأته دون المزدلفة، أو قبل أن يأتي مزدلفة فعليه الحج من قابل   واحتج
الآخرون بما روي عنهم عليهم السلام: الحج عرفة  .
 الثانية: إذا وجب عليه الحج من قابل، فهل الأولى حجة الإسلام، والثانية
عقوبة؟ أو بالعكس؟ بالأول قال الشيخ في النهاية   واختاره المصنف  
وبالثاني قال ابن إدريس ونقله عن الشيخ في الخلاف   ورجحه العلامة في
المختلف. قال: وهو اختيار والدي  .
 احتج الأولون بوجوه:
   بالاستصحاب، وتقريره أنها كانت حجة الإسلام قبل الجماع فكذا
بعده.
 PageV02P277

    أن الجماع بعد الوقوف بمزدلفة لا يخرجه عن
كونه حج الإسلام، فكذا قبله، وإيجاب الإعادة لا يستلزم الخروج عن كونه حج
الإسلام.
   ما رواه زرارة في الصحيح قال: سألته عن رجل غشى امرأته إلى أن قلت:
 فأي الحجتين لهما؟ قال: الأولى التي أحدثا فيها ما أحدثا والأخرى عليهما
عقوبة  .
 وأجاب الآخرون عن الأول، بوجوب المصير إلى الدليل الناقل عنه إلى خلافه.
 وعن الثاني بالفرق بين حال السلامة عن الذنب والوقوع فيه، وبين الجماع
قبل Milestone300 المشعر وبينه بعده، ولذا وجبت الإعادة في الأول دون الثاني.
 وعن الثالث بأن الرواية وإن كانت صحيحة، إلا أنها مقطوعة.
 احتج الآخرون بأنه حج فاسد فلا يجزي ولا يبرئ الذمة، فلا يكون حج
الإسلام.
 وأجيب بمنع الأولى، فإن الأحاديث وإن تضمنت الإعادة فلم تتضمن الفساد إلا
في العمرة. وعن الثانية، سلمنا أن الذمة لا تبرأ بها، بل بها وبالثانية،
نعم إطلاق الفقهاء القول بفساد الحج يرجح قول ابن إدريس.
 الثالثة: يجب عليهما الافتراق، وفي كيفيته ثلاثة أقوال:
   وجوبه في القضاء إذا بلغا موضع الذنب حتى يقضيا المناسك إلا مع ثالث
محترم، وهو قول الشيخ في النهاية   والمبسوط   واختاره المصنف  
والعلامة في
 PageV02P278

  أكثر كتبه  .
   وجوب التفرقة من موضع الذنب إلى قضاء المناسك في الحجتين معا وهو قول
الفقيه   قال العلامة في المختلف: ولا بأس به   وهو في صحيحة زرارة
قال:
 سألته عن محرم غشى امرأته وهي محرمة، فقال: جاهلين أو عالمين؟ قلت: أجبني
عن الوجهين جميعا فقال: إن كانا جاهلين استغفرا ربهما ومضيا على حجهما،
وليس عليهما شئ، وإن كانا عالمين فرق بينهما من المكان الذي أحدثا فيه
وعليهما بدنة، وعليهما الحج من قابل، فإذا بلغا المكان الذي أحدثا فيه فرق
بينهما حتى يقضيا مناسكهما ويرجعا إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا،
قلت: فأي الحجتين لهما؟
 قال: الأولى الذي أحدثا فيها ما أحدثا، والأخرى عليهما عقوبة  .
   وجوب التفريق في الحجتين وبعد الإحلال في موضع الذنب، وهو قول أبي
علي   ولعل مستنده صحيحة معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام:
 ويفرق بينهما حتى يقضيان المناسك ويرجعا إلى المكان الذي أصابا فيه ما
أصابا، وعليهما الحج من قابل  .
 المسألة الرابعة: لا فرق بين القبل والدبر في المشهور، وصرح به في
المبسوط  
 PageV02P279

  وقال في الخلاف: بوجوب البدنة دون الإفساد  
ويقرب منه قول التقي: وفي التلوط والاستمناء وإتيان البهائم بدنة  . وابن
حمزة عمم الحكم بالفساد بالجماع في فرج كل حيوان  .
 فرع لا فرق بين الفاعل والمفعول في الأحكام المتقدمة، وإن كان Milestone300 الموطوء
ذكرا ولا فرق بين الزوجة والأجنبية.
 تنبيه فائدة الخلاف بين قول الشيخ وابن إدريس تظهر في مسائل:
   إذا قلنا: إن الأولى حجة الإسلام والثانية عقوبة، كانت نيته في
الثانية:
 أحرم بالحج الواجب علي بالإفساد، وكذا باقي الأفعال، فيقول في الطواف:
أطوف طواف الحج الواجب علي بالإفساد. وإن قلنا بالعكس، نوى في الثانية حجة
الإسلام.
   إذا أفسد النائب وجب عليه القضاء، فإن قلنا بالأول لم نرجع عليه بشئ،
وإن قلنا بالعكس استعيدت منه الأجرة، ولا يجزئ عن المنوب عنه، لأنه
 PageV02P280
 ولو استمنى بيده لزمته البدنة حسب، وفي رواية: الحج من قابل.
  قال طاب ثراه: ولو استمنى بيده لزمته البدنة،
وفي رواية: والحج من قابل.
 أقول: وجوب البدنة خاصة مذهب التقي   وابن إدريس   وهو ظاهر أبي علي
  لأصالة براءة الذمة، والإفساد مذهب الشيخ في المبسوط   والجمل  
وبه قال القاضي   وابن حمزة   والعلامة في المختلف   واحتجوا بحسنة
إسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن عليه السلام قال: قلت: ما تقول في محرم
عبث بذكره فأمنى، قال: أرى عليه مثل ما على من أتى أهله وهو محرم، بدنة
والحج من قابل   وإليها أشار المصنف بقوله " وفي رواية " والعمل على هذا
أحوط.
 PageV02P282
 ولو جامع أمته المحرمة بإذنه، محلا، لزمه بدنة أو بقرة أو شاة. ولو كان
معسرا فشاة أو صيام ثلاثة أيام. ولو جامع قبل طواف الزيارة.
 لزمه بدنة، فإن عجز فبقرة أو شاة.
  قال طاب ثراه: ولو جامع أمته المحرمة بإذنه
محلا، لزمه بدنة أو بقرة أو شاة، ولو كان معسرا فشاة أو صيام.
 أقول: إنما قيد إحرامها بإذنه ليكون صحيحا، إذ لو كان بغير إذنه لكانت
محلة لا يجب عليه بوطئها شئ، أما مع إذنه فإحرامها صحيح، وقد هتك حرمته
فيكون عليه الكفارة، وفي كيفيتها قولان:
   قول الشيخ في المبسوط: يلزمه بدنة، فإن عجز فشاة أو صيام ثلاثة أيام
 .
   قول المصنف: وهو وجوب بدنة على الموسر أو بقرة أو شاة، وعلى المعسر
شاة أو صيام   واختاره العلامة ونقله Milestone300 عن والده طاب ثراهما  .
 فيكون على هذا القول مخيرا في الشاة في موضعين:
   قدر على البدنة والبقرة والشاة تخير بينها.
   عجز عن البدنة والبقرة قدر على الشاة لا غير، تخير بينها وبين صيام
ثلاثة أيام.
 والمستند صحيحة إسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن رجل
محرم   وقع على أمة محرمة؟ قال: موسر أو معسر؟ قلت: أجنبي عنهما،
قال:
 PageV02P283
 ولو طاف من طواف النساء خمسة أشواط، ثم واقع لم يلزمه الكفارة وأتم
طوافه، وقيل، يكفي في البناء مجاوزة النصف  
  هو أمرها بالإحرام أو لم يأمرها وأحرمت من قبل
نفسها؟ قلت: أجنبي عنها، قال:
 إن كان موسرا وكان عالما أنه لا ينبغي له، وكان هو الذي أمرها بالإحرام،
فعليه بدنة، وإن شاء بقرة، وإن شاء شاة، وإن لم يكن أمرها بالإحرام فلا شئ
عليه موسرا كان أو معسرا، وإن كان أمرها وهو معسر فعليه دم شاة أو صيام
 .
 تنبيه يقتصر على القدر المذكور من الكفارة عليه عقوبة له، لأنه هتك
إحراما صحيحا، إذا كانت الأمة مكرهة أو جاهلة. ولو طاوعته وجب عليها
القضاء، وعليه أن يأذن لها فيه، لأنه أذن لها في الابتداء وأحرمت إحراما
صحيحا وكان الفساد منه، فكان عليه الإذن في القضاء وعليها الكفارة، لكن
يلزمها الصوم عوض البدنة ثمانية عشر يوما، وعليه تمكينها من الصيام، لما
قلناه في القضاء.
 فرع لو كان عوض الأمة عبد، احتمل قويا إلحاقه بها، لأن الجناية أفحش،
فيناسب ترتب العقوبة عليه.
 قال طاب ثراه: ولو طاف من طواف النساء خمسة أشواط ثم واقع لم يلزمه
الكفارة وأتم طوافه، وقيل: يكفي في البناء مجاوزة النصف.
 أقول: أما الاكتفاء بمجاوزة النصف في البناء فلا خلاف فيه، وإنما الخلاف
في سقوط الكفارة لو كان قد طاف أربعة أشواط، ففي العبارة تساهل.
 PageV02P284
 ولو عقد المحرم لمحرم على امرأة ودخل، فعلى كل واحد كفارة، وكذا لو كان
العاقد محلا على رواية سماعة  
  قال الشيخ: لا كفارة عليه   لرواية علي بن
أبي حمزة عن الصادق Milestone300 عليه السلام في رجل نسي طواف النساء؟ قال: إذا زاد على
النصف وخرج ناسيا أمر من يطوف عنه، وله أن يقرب النساء إذا زاد على النصف
 . واختاره العلامة في المختلف   وقال ابن إدريس: الاحتياط يقتضي إيجاب
الكفارة   وهو اختيار المصنف   واحتج بوجوب الكفارة على من جامع قبل
طواف النساء، خرج منه الخمسة للاتفاق، فيبقى الباقي على أصله، ولصحيحة
حمران بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في رجل كان عليه طواف النساء وحده
وقد طاف منه خمسة أشواط بالبيت، ثم غمزه بطنه فخاف أن يبدره فخرج إلى منزله
فنقض، ثم غشى جاريته، قال: يغتسل ثم يرجع فيطوف بالبيت تمام ما بقي عليه من
طوافه، ثم يستغفر ربه ولا يعود   وهي كما تراها قاصرة الدلالة.
 قال طاب ثراه: ولو عقد المحرم لمحرم على امرأة ودخل فعلى كل واحد كفارة.
 وكذا لو كان العاقد محلا على رواية سماعة.
 أقول: ظاهر المصنف وجوب الكفارة لمساعدته على المحرم، واختاره العلامة
في
 PageV02P285
 ومن جامع في إحرام العمرة قبل السعي فعليه بدنة وقضاء العمرة.
 ولو أمنى بنظره إلى غير أهله فبدنة إن كان موسرا وبقرة إن كان متوسطا أو
شاة إن كان معسرا. ولو نظر إلى أهله لم يلزمه شئ إلا أن ينظر إليها بشهوة
فيمنى فعليه بدنة. ولو مسها بشهوة فشاة أمنى أو لم يمن. ولو قبلها بشهوة
كان عليه جزور. وكذا لو أمنى عن ملاعبة. ولو كان عن تسمع على مجامع أو
استماع إلى كلام امرأة من غير نظر لم يلزمه شئ.
 والطيب: ويلزم باستعماله شاة، صبغا وإطلاء وبخورا وفي الطعام.
 ولا بأس بخلوق الكعبة وإن مازجه الزعفران.
  منتهى المطلب   وجزم به في المعتمد  
وعليه الأكثر، ومستنده ما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة بن مهران عن أبي
عبد الله عليه السلام قال: لا ينبغي للرجل الحلال أن يزوج محرما يعلم أنه
لا يحل له، قلت: فإن فعل فدخل بها المحرم؟ قال:
 إن كانا عالمين كان على كل واحد منهما بدنة   وقال فخر المحققين Milestone300: والحق
عندي خلافه، للأصل، ولأنه مباح بالنسبة إليه ويحمل الرواية على الاستحباب
 .
 والأصل مخالف للدليل، وكونه مباحا بالنسبة إليه ممنوع، فإن المباح إيقاع
العقد لنفسه لا لمحرم، وهو موضع النزاع، وكونه محلا لا يمنع من وجوب
الكفارة عليه، كما أوجبنا الكفارة على المحل الواطئ أمته المحرمة بإذنه،
وهو إجماع.
 PageV02P286
 والقلم: وفي كل ظفر مد من طعام. وفي يديه ورجليه شاة إذا كان في مجلس
واحد، ولو كان كل واحد منهما في مجلس فدمان. ولو أفتاه بالقلم فأدمى ظفره
فعلى المفتي شاة.
 والمخيط: يلزم به دم، ولو اضطر جاز، ولو لبس عدة في مكان.
 وحلق الشعر: فيه شاة أو إطعام ستة مساكين لكل مسكين مدان، أو عشرة لكل
مسكين مد، وصيام ثلاثة أيام مختارا أو مضطرا. وفي نتف الإبطين شاة. وفي
أحدهما إطعام ثلاثة مساكين. ولو مس لحيته أو رأسه وسقط من رأسه شعر تصدق
بكف من طعام. ولو كان بسبب الوضوء للصلاة فلا كفارة.
 والتظليل: فيه سائرا شاة. وكذا في تغطية الرأس ولو بالطين أو الارتماس أو
حمل ما يستره.
 والجدال: ولا كفارة فيما دون الثلاث صادقا، وفي الثلاث شاة. وفي المرة
كذبا شاة، وفي المرتين بقرة، وفي الثلاث بدنة.
 وقيل: في دهن للتطييب شاة. وكذا قيل في قلع الضرس
 
  قال طاب ثراه: وقيل في الدهن الطيب شاة  
وكذا قيل في قلع الضرس.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: الدهن الطيب، ونعني به ما فيه طيب يحرم استعماله ويجب به
الكفارة، وهو
 PageV02P287

  اختيار الشيخ في النهاية   والمبسوط  
والخلاف   وبه قال ابن إدريس وأوجب الكفارة به مختارا ومضطرا   وهو
حسن، وينتفى الإثم مع الضرورة، وقال الشيخ في الجمل: أنه مكروه   أما غير
الطيب: فقال ابن إدريس: لا تجب به كفارة، بل الإثم   واختار العلامة في
المختلف وجوب الكفارة في الطيب دون غيره  . الثانية: قلع الضرس، وفيه دم
عند الشيخ   تعولا على رواية محمد بن عيسى عن عدة من أصحابنا عن رجل من
أهل خراسان: إن مسألة وقعت في الموسم لم يكن عند مواليه Milestone300 فيها شئ: محرم قلع
ضرسه، فكتب عليه السلام يهريق دما   وهي كما تراها مرسلة مقطوعة وقال
الصدوق   وأبو علي: لا بأس به مع الضرورة
 PageV02P288
 مسائل ثلاث الأولى: في قلع الشجر من الحرم الإثم عدا ما استثنى، سواء كان
أصلها في الحرم أو فرعها، وقيل: فيها بقرة، وقيل: في الصغيرة شاة. وفي
الكبيرة بقرة.
 الثانية: لو تكرر الوطء تكرر الكفارة. ولو كرر اللبس، فإن اتحد اللبس لم
يتكرر. وكذا لو كرر الطيب. ويتكرر مع اختلاف المجلس.
 الثالثة: إذا أكل المحرم أو لبس ما يحرم عليه لزمه دم شاة، وتسقط الكفارة
عن الناسي والجاهل إلا في الصيد.
  ولم يوجبا شيئا  ، واختاره العلامة  .
 قال طاب ثراه: في قلع شجر من الحرم الإثم عدا ما استثني، سواء كان أصلها
في الحرم أو فرعها وقيل: فيها بقرة، وقيل: في الصغيرة شاة وفي الكبيرة
بقرة.
 أقول: هنا مسائل:
   يحرم قلع شجر الحرم وحشيشه، واستثني منه شجر الفواكه كالتفاح والنخل
ولا ذخر، وما كان في ملك القالع، وعود المحالة لدعاء الضرورة إليها.
   يجوز أن يترك الإبل لترعى الحشيش، ومنع منه أبو علي   وظاهر الشهيد
التوقف   والجواز مذهب الشيخ   والعلامة   للأصل، ولصحيحة محمد
بن
 PageV02P289

  حمران   وصحيحة حريز بن عبد الله عن الصادق
عليه السلام قال: يخلى عن البعير يرعى في الحرم كيف شاء  . فالتحريم راجع
إلى المباشرة، بخلاف الصيد.
   لا كفارة في قلع الحشيش، وفيه الإثم اختاره المصنف   وقال العلامة
في المختلف: فيه القيمة   قال أبو علي: فأما الرعي فلا اختاره لأن البعير
ربما جذب النبت من أصله، فأما ما حصده الإنسان وبقي أصله في الأرض فلا بأس
به  .
 وأما الشجر: فعند المصنف أنه كالحشيش فيه الإثم ولا كفارة   وفيه
للأصحاب أقوال:
   مختار المصنف، وهو ظاهر ابن إدريس  .
   في المقلوع من الشجر قيمته وهو قول أبي علي   واختاره العلامة  .
   في قلع شجر الحرم من أصله دم شاة، وفي بعضها ما تيسر من الصدقة
وهو
 PageV02P290

  قول التقي  .
   في الشجرة دم بقرة قاله Milestone300 القاضي ولم يفصل  .
 (ه‍) في الصغيرة شاة وفي الكبيرة بقرة قاله ابن حمزة  .
 PageV02P291
   كتاب  الجهاد PageV02P293
@K@  كتاب  الجهاد والنظر في أمور ثلاثة:
 الأول: من يجب عليه. وهو فرض على كل من استكمل شروطا ثمانية.
 البلوغ، والعقل، والحرية، والذكورة، وأن لا يكون هما ولا مقعدا ولا أعمى
ولا مريضا يعجز عنه، وإنما يجب مع وجود الإمام العادل، أو من نصبه لذلك
ودعائه إليه، ولا يجوز مع الجائر إلا أن يدهم المسلمين من يخشى منه على
بيضة الإسلام، أو يكون بين قوم ويغشاهم عدو فيقصد الدفع عن نفسه في
الحالين، ولا معاونة الجائر، ومن عجز بنفسه وقدر على
 
  كتاب الجهاد مقدمة الجهاد مشتق من الجهد، وهو
بفتح الجيم، الشدة والعنا، وكذا ورد في الدعاء " اللهم إني أعوذ بك من جهد
البلاء "   وبضمها الطاقة والوسع، يقال: أنفق على
 PageV02P295

  جهدك، أي على قدر وسعك وطاقتك.
 والجهاد هو المبالغة في استفراغ الوسع لحرب أو لسان أو ما أطاق من شئ في
سبيل الله.
 وأصله المبالغة في الاستخراج، ومنه قولهم جهد البئر، أي بالغ في استخراج
مائها، ويكون من تحمل المشاق، ومنه جهدك الشئ، إذا اشتد.
 وقيل: سمي جهادا، أخذا من اللبن المجهود، وهو الذي أخذ زبده، وكذلك
الجهاد فإنه يستخرج لشدته قوة القوي، كما يؤخذ زبد اللبن.
 وهو واجب بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى " كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا
شيئا وهو خير لكم "   وقوله تعالى " وقاتلوا في سبيل الله "   "
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة "   " فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم "   "
انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم "   إلى غير ذلك من الآيات الدالة
على وجوبه والتحثيث عليه.
 وأما السنة فكثيرة: مثل قول النبي صلى الله عليه وآله غدوة في سبيل الله
أو روحه خير من الدنيا وما فيها  .
 وقال عليه السلام: إن جبرئيل أخبرني بأمر قرت به عيني وفرح به قلبي، قال:
 يا محمد من غزا غزاة في سبيل الله من أمتك فما أصابته قطرة من السماء أو
صداع إلا كانت له شهادة يوم Milestone300 القيامة  .
 وروى عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن أبيه عن آبائه عليهم السلام
قال:
 PageV02P296

  قال رسول الله صلى الله عليه وآله: للشهيد سبع
خصال من الله عز وجل، أول قطرة من دمه مغفور له كل ذنب، الثانية بقع رأسه
في حجر زوجتيه من الحور العين وتمسحان الغبار عن وجهه تقولان مرحبا بك،
ويقول هو مثل ذلك لهما، والثالثة يكتسى من كسوة الجنة، والرابعة يبتدر خزنة
الجنة بكل ريح طيبة أيهم يأخذه معه، والخامسة أن يرى منزلته، والسادسة يقال
لروحه اسرحي في الجنة حيث شئت، والسابعة أن ينظر في وجه الله، وأنها لراحة
لكل نبي وشهيد  .
 وقال صلى الله عليه وآله: للجنة باب يقال له باب المجاهدين يمضون إليها،
فإذا هو مفتوح، وهم متقلدون بسيوفهم، واجمع في الموقف، والملائكة ترحب بهم،
فمن ترك الجهاد ألبسه الله ذلا وفقرا في معيشته ومحقا في دينه، إن الله عز
وجل أغنى أمتي بسنابك خيلها ومراكز رماحها  .
 وقال عليه السلام: من بلغ رسالة غاز كان كمن أعتق رقبة، وهو شريكه في
ثواب غزوته  .
 وقال عليه السلام: مجاهدة العدو فرض على جميع الأمة، ولو تركوا الجهاد
لأتاهم العذاب  .
 وعنه عليه السلام: رباط ليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه، فإن
مات جرى عليه الذي كان يعمله وأجرى عليه رزقه  .
 وأما الإجماع: فمن سائر الأمة.
 PageV02P297
 الاستنابة وجبت، وعليه القيام بما يحتاج إليه النائب. ولو استناب مع
القدرة جاز أيضا.
 والمرابطة: إرصاد لحفظ الثغر، وهي مستحبة ولو كان الإمام مفقودا، لأنها
لا تتضمن جهادا، بل حفظا وإعلاما ولو عجز جاز أن يربط فرسه هناك. ولو نذر
المرابطة وجبت مع وجود الإمام وفقده. وكذا لو نذر أن يصرف شيئا إلى
المرابطة. وإن لم ينذره ظاهرا ولم يخف الشنعة  
  قال طاب ثراه: ولا يجوز صرف ذلك في غيرها من
وجوه البر على الأشبه.
 أقول: يريد أن المرابطة في حال الغيبة مستحبة، لأنها تتضمن جهادا، بل
حفظا للمسلمين وإعلاما لهم بوصول عدو، ليتأهبوا لدفعه، والممنوع منه في Milestone300 حال
الغيبة إنما هو الجهاد فقط، لا ما كان مشتملا على مصلحة للمسلمين وصونهم من
ظفر الكافرين. فإذا نذر الإنسان المرابطة وجبت، وكذا لو نذر أن يصرف إليهم
شيئا، لأنه بذل مال لمسلم يستعين به على فعل الطاعة، فكان لازما، وهو
اختيار الأكثر وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   وقال
الشيخ: وتبعه القاضي يصرف في وجوه البر إلا أن يكون نذر ظاهرا ويخاف في
الإخلال به الشنعة عليه، فحينئذ يجب عليه الوفاء به، محتجا على هذا التفصيل
بما رواه علي بن مهزيار قال: كتب رجل من بني هاشم إلى أبي جعفر الثاني عليه
السلام إني كنت نذرت نذرا منذ سنتين أن أخرج إلى ساحل من سواحل البحر إلى
ناحيتنا مما يرابط فيه المتطوعة، نحو مرابطهم بجدة وغيرها من سواحل البحر،
أفترى جعلت
 PageV02P298
 ولا يجوز صرف ذلك في غيرها من وجوه البر على الأشبه.
 وكذا لو أخذ من غيره شيئا ليرابط له لم تجب عليه إعادته وإن وجده، وجاز
له المرابطة أو وجبت.
  فداك أنه يلزمني الوفاء به؟ أو لا يلزمني؟ أو
أفتدي الخروج إلى ذلك الموضع بشئ من أبواب البر لأصير إليه إن شاء الله
تعالى، فكتب إليه بخطه وقرأته: إن كان سمع منك نذرك أحد من المخالفين
فالوفاء به إن كنت تخاف شنعته، وإلا فاصرف ما نويت من ذلك في أبواب البر
وفقنا الله وإياك لما يحب ويرضى   وحملت على المرابطة في ثغر لا تجب
المرابطة فيه.
 قال طاب ثراه: وكذا من أخذ من غيره شيئا ليرابط به لم يجب عليه إعادته
وإن وجده، وجاز له المرابطة أو وجبت.
 أقول: المسألة متفرعة على المسألة السابقة. وتوضيحها أن من أخذ من غيره
شيئا ليرابط به وجب صرفه فيما عينه لما قلناه: وقال الشيخ في النهاية: ومن
أخذ من إنسان شيئا ليرابط عنه في حال انقباض يد الإمام فليرده عليه ولا
يلزمه الوفاء به، فإن لم يجد من أخذه منه وجب عليه الوفاء به ولزمته
المرابطة   وتبعه القاضي   وقال في Milestone300 المبسوط: يرده عليه فإن لم يجده
فعلى ورثته، فإن لم يجد له ورثة لزمه الوفاء به، وإن كان في حال تمكن
الإمام لزمه الوفاء به على كل حال  . وقال ابن إدريس: يجب على الأجير
القيام به سواء كان الإمام ظاهرا أو لا، وسواء وجد
 PageV02P299
 النظر الثاني: فيمن يجب جهادهم، وهم ثلاثة:
 (الأول) البغاة: يجب قتال من خرج على إمام عادل إذا دعا إليه هو أو من
نصبه، والتأخر عنه كبيرة ويسقط بقيام من فيه غنى، ما لم يستنهضه الإمام على
التعيين، والفرار منه في حربهم كالفرار في حرب المشركين. ويجب مصابرتهم حتى
يفيئوا أو يقتلوا. ومن كان له فئة أجهز على جريحهم وتبع مدبرهم وقتل
أسيرهم، ومن لا فئة له يقتصر على تفريقهم فلا يذفف   على جريحهم ولا يتبع
مدبرهم ولا يقتل أسيرهم ولا يسترق ذريتهم ولا نساءهم، ولا تؤخذ أموالهم
التي ليست في العسكر، وهل يؤخذ ما حواه العسكر مما ينقل؟ فيه قولان، أظرهما
الجواز وتقسم كما تقسم أموال الحرب.
  المستأجر أولا   وهو اختيار المصنف  
والعلامة   لأنها طاعة وقد استؤجر لها، فيجب عليه القيام بها، واحتج
الشيخ بالحديث المتقدم  .
 وقول المصنف: " وجاز له المرابطة أو وجبت " بناء على مذهبه من لزوم
الوفاء بالنذر في صورة النزاع، وحينئذ لا يجب على الأجير رده، بل يجوز له
المرابطة إن كان قد أخذ المال بعقد جائز كالجعالة، أو وجبت إن كان أخذه
بعقد لازم كالإجارة.
 قال طاب ثراه: وهل يؤخذ ما حواه العسكر مما ينقل؟ فيه قولان: أظهرهما
الجواز ويقسم كما يقسم أموال الحرب.
 PageV02P300

  أقول: أموال البغاة على قسمين فما كان منها
غير منقول، أو لم يكن في العسكر فلا يقسم إجماعا، وكذا الذراري، لأنهم
مسلمون. وأما الأموال التي حواها العسكر فهل يقسم بين المقاتلين؟ فيه
للأصحاب ثلاثة أقوال:
   لا تقسم ويجب رده على أربابه لو أخذ، وهو قول السيد   محتجا بقوله
عليه السلام: المسلم أخو المسلم لا يحل له دمه وماله إلا بطيبة من نفسه  
ولأن عليا عليه السلام لم Milestone300 يقسم أموال أهل البصرة ولما روجع في ذلك قال:
أيكم يأخذ عايشة في سهمه   وروى أبو قيس أن عليا عليه السلام نادى من وجد
ماله فليأخذه، فمر بنا رجل فعرف قدرا نطبخ فيه، فسألناه أن يصبر حتى ينضج
فلم يفعل ورمى برجله فأخذها   واستقرب جواز قتالهم بدوابهم وسلاحهم حالة
الحرب على وجه لا يقع التملك له، بل على وجه المدافعة والممانعة، وتبعه ابن
إدريس  .
   جواز تملكه وقسمته بين المقاتلة، وهو قول الشيخ في النهاية  
 PageV02P301
 (الثاني) أهل الكتاب: والبحث فيمن تؤخذ الجزية منه وكميتها وشرايط الذمة.
 وهي تؤخذ من اليهود والنصارى، وممن له شبهة كتاب، وهم المجوس. ويقاتل
هؤلاء كما يقاتل أهل الحرب حتى ينقاد والشرايط الذمة، فهناك يقرون على
معتقدهم ولا تؤخذ الجزية من الصبيان والمجانين والبله والنساء والهم على
الأظهر ومن بلغ منهم، أمر بالإسلام أو  
  والخلاف   وبه قال القديمان   والقاضي  
والتقي   واختاره المصنف   والعلامة  .
   يقسم مال من لم يرجع منهم إلى الحق وإلى طاعة الإمام. ومن رجع إلى
طاعة الإمام فهو أحق بماله وهو قول الشيخ في المبسوط  . وهو الوجه
استنادا إلى فعل علي عليه السلام فإنه لم يقسم أموال أهل البصرة، حيث رجعوا
إلى طاعته، وقسم ما غنموه من أهل الشام، وكلما ورد من منع القسمة، فإنه في
واقعة البصرة.
 قال طاب ثراه: ولا تؤخذ الجزية من الصبيان والمجانين والنساء والبله
والهم على الأظهر.
 PageV02P302
 التزام الشرائط، فإن امتنع صار حربيا والأولى أن لا يقدر الجزية فإنه
أنسب بالصغار وكان علي عليه السلام يأخذ من الغني ثمانية وأربعين درهما ومن
المتوسط أربعة وعشرين، ومن الفقير اثني عشر درهما، لاقتضاء المصلحة، لا
توظيفا لازما.
  أقول: سقوطها عن الهم ظاهر أبي علي   وقال
الشيخ في المبسوط: بعدم السقوط لعموم الآية   قال: وفي أصحابنا من قال:
لا تؤخذ منهم الجزية، وهو الظاهر من كلام القاضي   وابن حمزة   وقال
العلامة في القواعد: إن كان له رأي أو قتال أخذت منه، وإلا فلا  .
 قال طاب ثراه: والأولى أن لا يقدر الجزية Milestone300، فإنه أنسب بالصغار.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: هل تقدر الجزية أم لا؟ المشهور عدم تقديرها، بل أمرها إلى الإمام
بحسب
 PageV02P303

  ما يراه وهو اختيار الشيخين   والقاضي  
وابن حمزة   وسلار   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  
لصحيحة زرارة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما حد الجزية على أهل
الكتاب؟ وهل عليهم في ذلك شئ موظف لا ينبغي أن يجوز إلى غيره؟ قال: ذلك إلى
الإمام يأخذ من كل إنسان منهم ما شاء على قدر حاله   ولأنه أنسب بالصغار،
فإنه إذا لم يعلم قدر ما يؤخذ منه عند الحلول كان خائفا أن يطالب بما لا
يقدر عليه، وإذا قدرت عليه اهتم بها من أول الحول، فلا يصير مكترثا بها،
فلا يشق عليه أداؤها، فلا صغار حينئذ.
 الثانية: قال تعالى " قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا
يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى
يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون "  .
 PageV02P304

  فأوجب الصغار، وما هو قيل فيه أربعة أقوال:
   إنه التزام أحكامنا وجريانها عليهم، قاله الشيخ في المبسوط  .
   إنه التزام الجزية على ما يحكم به الحكام من غير أن تكون مقدرة
والتزام أحكامنا عليهم قاله الشيخ في الخلاف   وبه قال ابن إدريس  
واختاره المصنف   والعلامة  .
   قال أبو علي: الصغار عندي، هو أن يكون مشروطا عليهم في وقت العقد أن
تكون أحكام المسلمين جارية عليهم إذا كانت الخصومات بين المسلمين وبينهم،
وأن تؤخذ منهم وهم قيام على الأرض  .
   الصغار أن يؤاخذهم الإمام بما لا يطيقون حتى يسلموا، وإلا فكيف يكون
صاغرا وهو لا يكترث بما يؤخذ منه، قاله المفيد   ونقله عن الصادق عليه
السلام قال: إن الله تعالى يقول " حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون "
وللإمام أن
 PageV02P305
 ويجوز وضع الجزية على الرؤوس أو الأرض، وفي جواز الجمع قولان، أشبههما
الجواز.
  يأخذهم بما لا يطيقون حتى يسلموا، وإلا فكيف
يكون صاغرا ولا يكترث لما يؤخذ منه حتى يجد ذلا لما أخذ Milestone300 منه فيألم لذلك
فيسلم   قال طاب ثراه: ويجوز وضع الجزية على الرؤوس أو الأرض، وفي جواز
الجمع قولان، أشبهما الجواز.
 أقول: منع الشيخ في النهاية من الجمع   وبه قال القاضي   وابن حمزة
  وابن إدريس   واختاره التقي   وأبو علي  .
 ويظهر لي: إن النزاع لفظي، لأن عقد الجزية إن تضمن تعيين أحدهما، لم يجز
تعديه إلى غيره إجماعا. وإن لم يتضمن التعيين جاز للإمام أن يأخذ منهما ومن
أحدهما، لعدم المانع. ولأن الجزية إذا لم تكن مقدرة لم تكن لقصرها على
أحد
 PageV02P306

  المذكورين معنى، لأنه جاز أن يأخذ عن الرؤوس
بقدر ما يمكن أن يأخذ منهما ويزيد عليه، إذ ليس لها مقدر معين لا يجوز
تخطيه.
 ولكن في صحيحة محمد بن مسلم إشكال لعله منشأ الاختلاف، قال: قلت لأبي عبد
الله عليه السلام: أرأيت ما يأخذ هؤلاء من الخمس من أرض الجزية، ويأخذون من
الدهاقين جزية رؤوسهم، أما عليهم في ذلك شئ موظف؟ فقال:
 كان عليهم ما أجازوا على أنفسهم، وليس للإمام أكثر من الجزية، إن شاء
الإمام وضع ذلك على رؤوسهم وليس على أموالهم شئ، وإن شاء فعلى أموالهم وليس
على رؤوسهم شئ، فقلت: فهذا الخمس؟ فقال: هذا كان صالحهم عليه رسول الله صلى
الله عليه وآله  .
 والجواب حمل ذلك على ما إذا وقع عقد الجزية على تعيين أحدهما.
 قال العلامة بعد أن حكى القولين: والأقرب الأول، واحتج بالرواية
المذكورة، ثم قال: احتج الآخرون بأن الجزية لا حد لها فجاز أن يضع قسطا على
رؤوسهم وقسطا على أرضهم. والجواب: ليس النزاع في وضع جزية على الرؤوس
والأرض، بل في وضع جزيتين عليهم، وبالجملة فلا بأس بهذا القول، وهذا آخر
كلامه رحمه الله  .
 وأنت ترى ضعف هذا الجواب، أعني قوله " بل وضع جزيتين عليهما " فمن أين أن
الوضع عليهما يصيرهما جزيتين، ثم لو سلم ذلك، من أين أن تسميتهما جزيتان
مانع من ذلك.
 PageV02P307
 وإذا أسلم الذمي قبل الحول سقطت الجزية، ولو كان بعده وقبل الأداء فقولان
أشبههما السقوط، وتؤخذ من تركته لو Milestone300 مات بعد الحلول ذميا.
 أما الشروط فخمسة: قبول الجزية، وأن لا يؤذوا المسلمين كالزنا بنسائهم،
أو السرقة لأموالهم، وألا يتظاهروا بالمحرمات كشرب الخمر والزنا ونكاح
المحارم، وألا يحدثوا كنيسة، ولا يضربوا ناقوسا، وأن تجري عليهم أحكام
الإسلام.
 ويلحق بذلك: البحث في الكنائس والمساجد والمساكن. ولا يجوز استئناف البيع
والكنائس في بلاد الإسلام وتزال لو استحدثت، ولا بأس بما كان عاديا قبل
الفتح، وبما أحدثوه في أرض الصلح، ويجوز رمتها، ولا يعلي الذمي بنيانه فوق
المسلم، ويقر ما ابتاعه من مسلم على حاله. ولو انهدم لم يعل به. ولا يجوز
لأحدهم دخول المسجد الحرام ولا غيره، ولو أذن له المسلم.
 مسألتان الأولى: يجوز أخذ الجزية من أثمان المحرمات، كالخمر.
 الثانية: يستحق الجزية من قام مقام المهاجرين في الذب عن الإسلام من
المسلمين.
  قال طاب ثراه: ولو أسلم الذمي قبل الحلول سقطت
الجزية، ولو كان بعده وقبل الأداء قولان: أشبههما السقوط.
 أقول: مختار المصنف وهو السقوط، هو المشهور بين الأصحاب واختاره
PageV02P308

  الشيخان   والقاضي   وابن إدريس  
والعلامة  .
 واحتجوا بوجوه:
   قوله عليه السلام: الإسلام يجب ما قبله  .
   إن في إسقاطها ترغيبا له في الإسلام، فيكون مرادا للشارع.
   إن الجزية إنما وضعت للصغار والإهانة بالكافر والترغيب في الإسلام
والدخول فيه، وقد زال سبب الأول، وحصل الثاني. ونقل المفيد   والقاضي  
وابن إدريس   عن بعض أصحابنا: عدم السقوط، لوجوبها بمضي الحول،
 PageV02P309
 الثالث: من ليس لهم كتاب: ويبدأ بقتال من يليه إلا مع اختصاص الأبعد
بالخطر. ولا يبدأون إلا بعد الدعوة إلى الإسلام، فإن امتنعوا حل جهادهم.
ويختص بدعائهم الإمام أو من يأمره. وتسقط  
  فلا تسقط بالإسلام كالدين. وأجيب بالمنع من
المساواة.
 وقال التقي: لو أسلم قبل حلول الأجل سقط عنه بقية الجزية   ويفهم منه
حكمان   وجوبها بعد الحول.
   لو أسلم قبل الحول وجب عليه بقدر ما مضى.
 فعلى هذا تكون الجزية مقسطة على أجزاء الحول كلما انقضى منه جزء استقر في
ذمته بإزائه من الجزية. والأظهر أنها لا تجب إلا بمضي الحول Milestone300، فهي كالدية
على العاقلة.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
   لو مات في أثناء الحول لم يؤخذ من التركة على ما قلناه، ويؤخذ
بالنسبة على قوله.
   لو جن في أثناء الحول لم يجب عليه جزية حتى يفيق حولا، وعنده تجب
بنسبة ما عقل.
   لو اقعد أو خرق لا تؤخذ منه على القول بسقوطها عمن ذكرناه على قولنا،
وعلى قوله: يؤخذ منه بنسبة الماضي.
   لو كان فقيرا في أول الحول واستغنى في آخره، أو انعكس، كان الاعتبار
بحاله عند الحول، وعنده تجب عليه بالتقسيط.
 PageV02P310
 الدعوة عمن قوبل بها وعرفها. وإن اقتضت المصلحة المهادنة جاز، لكن لا
يتولاها إلا الإمام أو من يأذن له ويذم الواحد من المسلمين للواحد، ويمضي
ذمامه على الجماعة، ولو كان أدونهم. ومن دخل بشبهة الأمان فهو آمن حتى يرد
إلى مأمنه. لو استذم، فقيل: لا نذم، فظن أنهم أذنوا فدخل وجب إعادته إلى
مأمنه نظرا في الشبهة ولا يجوز الفرار إذا كان العدو على الضعف أو أقل، إلا
لمتحرف أو متحيز إلى فئة ولو غلب على الظن العطب على الأظهر ولو كان أكثر
جاز. ويجوز المحاربة بكل ما يرجى به الفتح: كهدم الحصون ورمي المتاحين ولا
يضمن بذلك المسلمين بينهم.
  قال طاب ثراه: ولا يجوز الفرار إذا كان العدو
على الضعف أو أقل إلا لمتحرف أو متحيز إلى فئة ولو غلب على الظن العطب على
الأظهر.
 أقول: منه في المبسوط من الفرار   لقوله تعالى: " إذا لقيتم فئة
فاثبتوا "   وهو اختيار المصنف   وقيل: يجوز واختاره العلامة في
المختلف   لما فيه من حفظ النفس، وقال تعالى " ولا تلقوا بأيديكم إلى
التهلكة "   والأول هو الوجه، لأن وضع الجهاد مبني على بذل النفس، قال
تعالى " إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم
 PageV02P311
 ويكره بإلقاء النار ويحرم بإلقاء السم، وقيل: يكره ولو تترسوا بالصبيان
والمجانين أو النساء ولم يمكن الفتح إلا بقتلهم، جاز. وكذا لو
 
  وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله
فيقتلون ويقتلون "   وقال أمير المؤمنين عليه السلام لولده Milestone300 محمد: تدفى
الأرض قدمك وأعر الله جمجمتك  .
 قال طاب ثراه ويحرم بإلقاء السم، وقيل: يكره.
 أقول: الأول اختيار الشيخين في النهاية   والمقنعة   والمصنف  
وابن إدريس   لرواية السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام، أن
النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يرمى السم في بلاد المشركين   والمستند
ضعيف مع جواز حمل النهي على الكراهة.
 والثاني اختيار الشيخ في المبسوط   وبه قال العلامة   وأبو علي  
للأصل، ولما دل عليه حديث حفص بن غياث قال: كتب إلي بعض إخواني أسأل أبا
عبد الله عليه السلام عن مدينة من مداين الحرب، هل يجوز أن يرسل عليهم
الماء، أو يحرقوا بالنيران، أو يرموا بالمنجنيق حتى يقتلوا، وفيهم النساء
والصبيان والشيخ
 PageV02P312
 تترسوا بالأسارى من المسلمين، فلا دية وفي الكفارة قولان ولا يقتل نساؤهم
ولو عاون إلا مع الاضطرار. ويحرم التمثيل بأهل الحرب والغدر والغلول منهم.
ويقاتل في أشهر الحرم من لا يرى لها حرمة، ويكف عمن يزي حرمتها. ويكره
القتال قبل الزوال، والتبييت، وأن تعرقب الدابة، والمبارزة بين الصفين بغير
إذن الإمام.
  الكبير، والأسارى من المسلمين، والمجتاز؟
فقال: يفعل ذلك بهم، ولا يمسك لهؤلاء، ولا دية لهم على المسلمين ولا كفارة
  والسم في معنى هذه الأشياء، فيشاركها في الإباحة.
 واعلم أن هذا الخبر قد دل على أمور:
   جواز المحاربة بهذه المذكورات.
   أنه لا يمسك عنهم لمكان الأسير المسلم والمجتاز بهم.
   انتفاء الدية عن قاتل المسلم، وفيها خلاف بين فقهائنا.
   سقوط الكفارة، والأقرب وجوبها للآية   وابن غياث عامي.
 قال طاب ثراه: وفي الكفارة قولان:
 أقول: وجوب الكفارة على القاتل هو المشهور بين الأصحاب لقوله تعالى " وإن
كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة "   ولم يذكر الدية ونص
على الكفارة.
 و (من) في الآية بمعنى (في) لأن حروف الخفض يستعمل بعضها مكان بعض عند
أهل اللسان، وهو كثير في القرآن وأشعار العرب.
 ولا تتركني بالوعيد كأنني إلى * الناس مطلى به الفأر أجرب  
 PageV02P313
 النظر الثالث في التوابع، وهي أربعة Milestone300:
 (الأول) في قسمة الفئ: يجب إخراج ما شرطه الإمام أولا كالجعائل، ثم بما
تحتاج إليه الغنيمة كأجرة الحافظ والراعي، وبما يرضخ لمن لا قسمة له
كالنساء والكفار والعبيد، ثم يخرج الخمس ويقسم الباقي بين المقاتلة ومن حضر
القتال وإن لم يقاتل حتى الطفل ولو ولد بعد الحيازة قبل القسمة. وكذا من
يلتحق بهم من المدد، للراجل سهم وللفارس سهمان، وقيل: للفارس ثلاثة. ولو
كان معه أفراس أسهم للفرسين دون ما زاد.
  أراد في الناس. ونقل المصنف قولا بعدم
الكفارة، ولم نظفر بقائله، وفي الشرايع: وفي الأخبار ولا كفارة  .
 قال طاب ثراه: للراجل سهم وللفارس سهمان، وقيل: للفارس ثلاثة.
 أقول: الأول اختيار الأكثر، وبه قال الحسن   والتقي   وابن إدريس  
والمصنف   والعلامة   والثاني مذهب أبي علي  .
 PageV02P314
 وكذا يقسم لو قاتلوا في السفن وإن استغنوا عن الخيل، ولا سهم لغير الخيل
ويكون راكبها في الغنيمة كالراجل. والاعتبار بكونه فارسا عند الحيازة لا
بدخول المعركة. والجيش يشارك سريته، ولا يشاركها عسكر البلد. وصالح النبي
عليه السلام الأعراب عن ترك المهاجرة بأن يساعدوا إذا استنفر بهم ولا نصيب
لهم في الغنيمة.
  احتج الأولون بما رواه حفص بن غياث قال: كتب
إلي بعض إخواني أن أسأل أبا عبد الله عليه السلام عن مسائل من السيرة إلى
أن قال: كيف تقسم الغنيمة بينهم؟ قال: للفارس سهمان وللراجل سهم  .
 احتج الآخرون بما رواه إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه: أن عليا عليه
السلام كان يجعل للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهما  .
 أجاب الأولون بحملها على من كان معه أكثر من فرس.
 قال طاب ثراه: وصالح النبي صلى الله عليه وآله الأعراب على ترك المهاجرة
بأن يساعدوا إذا استنفرهم ولا نصيب لهم في الغنيمة.
 أقول: هذا هو المشهور عند أصحابنا، ومنع منه ابن إدريس وأوجب لهم النصيب،
قال: لأنه لا خلاف بين المسلمين أن كل من قاتل من المسلمين فإنه من جملة
المقاتلة، والغنيمة للمقاتلة، فلا يخرج عن هذا الإجماع إلا بإجماع مثله
 ، وهو ممنوع لأن الإجماع على خلافه Milestone300.
 احتج الأولون بما روي أن النبي صلى الله عليه وآله صالح الأعراب عن
 PageV02P315
 ولو غنم المشركون أموال المسلمين وذراريهم ثم ارتجعوها لم تدخل في
الغنيمة. ولو عرفت بعد القسمة فقولان: أشبههما ردها المالك.
 ويرجع الغانم على الإمام بقيمتها مع التفرق، وإلا فعلى الغنيمة.
  المهاجرة بترك النصيب، روى عبد الكريم الهاشمي
في الحسن قال: كنت قاعدا عند أبي عبد الله عليه السلام بمكة إذ دخل عليه
ناس من المعتزلة فيهم عمرو بن عبيد إلى أن قال: أرأيت الأربعة الأخماس
قسمتها بين جميع من قاتل عليها؟
 قال عمرو: نعم، قال له الصادق عليه السلام: فقد خالفت رسول الله صلى الله
عليه وآله في سيرته، بيني وبينك فقهاء أهل المدينة ومشيختهم، فسلهم، فإنهم
لا يختلفون ولا يتنازعون في أن رسول الله إنما صالح الأعراب على أن يدعهم
في ديارهم ولا يهاجروا على أن دهمه من عدوه دهم أن يستنفرهم فيقاتل بهم
وليس لهم في الغنيمة نصيب، وأنت تقول: بين جميعهم، فقد خالفت رسول الله صلى
الله عليه وآله في كل ما قلت في سيرته في المشركين   وعليها الأصحاب،
وإذا نسب الإمام عليه السلام من أعطاهم إلى مخالفة الرسول، كان القول
بإعطائهم باطلا.
 قال طاب ثراه: ولو غنم المشركون أموال المسلمين ثم ارتجعوها، لم تدخل في
الغنيمة، ولو عرفت بعد القسمة، فقولان: أشبههما ردها على المالك، ويرجع
الغانم على الإمام بقيمتها مع التفرق، وإلا فعلى الغنيمة.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
   قال الشيخ في النهاية: يقومون في سهم المقاتلة ويعطى الإمام مواليهم
أثمانهم من بيت المال  .
 PageV02P316
 (الثاني) في الأسارى: والإناث منهم والأطفال يسترقون ولا يقتلون، ولو
اشتبه الطفل بالبالغ، اعتبر بالإنبات والذكور البالغون يقتلون حتما، إن
أخذوا والحرب قائمة ما لم يسلموا. والإمام مخير بين ضرب أعناقهم وقطع
أيديهم وأرجلهم من خلاف وتركهم حتى ينزفوا. وإن أخذوا بعد
 
    قال في كتابي الفروع: إن عرفت قبل القسمة
أخذها أربابها، وإن عرفت بعد القسمة فكذلك، ويرد على من وقعت في نصيبه
قيمتها من بيت المال Milestone300، لئلا ينتقض القسمة  ، وهو اختيار ابن إدريس  
والمصنف   والعلامة  .
   قال التقي: ما عرف قبل القسمة، يكون خارجا عن حد الغنيمة غير داخل
فيها، وبعد القسمة وحصوله في حرز الكفار وتملكهم على ظاهر الحال للمقاتلين،
وقيل ذلك راجع إلى أربابه من المسلمين  .
 فالمصنف قال (فيها قولان) وهي في الحقيقة ثلاثة، فإما لعدم اعتداده
بالقول الآخر لانقراضه، وبعده عن مناسبة الأصل، وإما أن يكون مراده، وفيه
قولان للشيخ.
 وقيد المصنف في رجوع الغانم بعد القسمة، على الإمام، تفرق الغانمين
 ،
 PageV02P317
 انقضائهم يقتلوا. وكان الإمام مخيرا بين المن والفداء والاسترقاق، ولا
يسقط هذا الحكم لو أسلموا. ولا يقتل الأسير لو عجز عن المشي، ولا يعد
الذمام له ويكره أن يصبر على القتل.
 ولا يجوز دفن الحربي، ويجب دفن المسلم، ولو اشتبهوا قيل: يوارى من كان
كميشا كما أمر النبي صلى الله عليه وآله في قتلى بدر. وحكم الطفل حكم
أبويه، فإن أسلما أو أسلم أحدهما لحق بحكمه ولو أسلم حربي في دار الحرب حقن
دمه  
  وتبعه العلامة   وهو مضمون حسنة علي بن رئاب
عن أبي جعفر عليه السلام   وقال الشيخ في الإستبصار: الذي أعمل عليه أنه
أحق بعين ماله على كل أحد، والأخبار المخالفة لذلك وردت على ضرب من التقية
 .
 قال طاب ثراه: ولا يجوز دفن الحربي، ويجب دفن المسلم، ولو اشتبهوا قيل:
 يوارى من كان كميشا كما أمر النبي صلى الله عليه وآله في قتلى بدر.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: دفن منهم من كان صغير الذكر على ما روي في
بعض الأخبار   وبه قال المصنف في الشرائع   والعلامة   اعتمادا على
حسنة حماد بن يحيى عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله يوم بدر:
 PageV02P318
 وماله مما ينقل دون العقارات والأرضين، ولحق به ولده الأصاغر.
 ولو أسلم عبد في دار الحرب قبل مولاه ملك نفسه، وفي اشتراط خروجه تردد
المروي: أنه يشترط.
  لا تواروا إلا من كان كميشا، يعني به: من كان
ذكره صغيرا، وقال: لا يكون ذلك Milestone300 إلا في كرام الناس   وتوقف في النافع  
وقال ابن إدريس: يقرع لأنه مشكل  .
 وأما الصلاة ففيها ثلاثة أقوال:
   الصلاة على الجميع ويفرد المسلمون بالنية اختاره ابن إدريس  
وارتضاه العلامة   وقواه في المبسوط  .
   يصلى على من وجب دفنه وهو الكميش قاله في المبسوط  .
   قال في المبسوط: وإن قلنا يصلى على كل واحد منهم منفردا بنية شرط
إسلامه كان احتياطا   فالثلاثة قالها الشيخ في المبسوط، وصدر بالثاني،
وقوى الأول، واحتاط بالثالث.
 قال طاب ثراه: ولو أسلم العبد قبل مولاه ملك نفسه، وفي اشتراط خروجه
تردد.
 PageV02P319
 (الثالث) في أحكام الأرضين: وكل أرض فتحت عنوة وكانت محياة فهي للمسلمين
كافة، والغانمون في الجملة، لا تباع ولا توقف ولا توهب ولا تملك على
الخصوص، والنظر فيها إلى الإمام يصرف حاصلها في المصالح. وما كان مواتا وقت
الفتح فهو للإمام لا يتصرف إلا بإذنه. وكل أرض فتحت صلحا على أن الأرض
لأهلها والجزية فيها، فهي لأربابها ولهم التصرف فيها، ولو باعها المالك صح
وانتقل ما كان عليها من الجزية إلى ذمة البايع، ولو أسلم سقط ما على أرضه
أيضا، لأنه جزية. ولو شرطت الأرض للمسلمين كانت كالمفتوحة عنوة والجزية على
رقابهم. وكل أرض أسلم أهلها طوعا فهي لهم، وليس عليهم سوى الزكاة في حاصلها
مما تجب فيه الزكاة. وكل أرض ترك أهلها عمارتها فللإمام تسليمها إلى من
يعمرها وعليه طسقها لأربابها.
 وكل أرض موات سبق إليها سابق فأحياها فهو أحق بها، وإن كان لا مالك فعليه
طسقها له  
  أقول: منشأ التردد: من كون الإسلام في العبد
غير مناف بملك الكافر له بالاستدامة، إجماعا، وفي الابتداء خلاف، غايته أنه
يجبر على بيعه إذا أسلم في ملكه، وإنما يملك نفسه بالقهر لسيده على نفسه
وإنما يتحقق القهر بالخروج إلينا قبل سيده، ليتحقق الخروج عن قبضه، وهو
مذهب الشيخ في النهاية   وبه قال ابن
 PageV02P320
 الرابع: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
  إدريس   وأبو علي   واختاره المصنف  
والعلامة   وعليه الأكثر، وقال في المبسوط: ولو قلنا أنه يصير حرا Milestone300 على كل
حال كان قويا   احتج الأولون بما مر   بما رواه السكوني عن جعفر عن
أبيه عن آبائه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله حيث حاصر أهل
الطائف، قال: أيما عبد خرج إلينا قبل مولاه فهو حر، وأيما عبد خرج إلينا
بعد مولاه فهو عبد   احتج الآخرون: بأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه  
فإذا أسلم صار حرا، وإلا لكان الإسلام يعلى عليه، ولأنه قد يتعذر عليه
الخروج إلينا، أو يتعسر فيسقط، دفعا لاشتراط المشق، ولما في ذلك من الترغيب
له في الإسلام.
 وأجاب العلامة عن الأول، بأنه يباع من المسلمين إن لم يغنم  .
 مقدمة المعروف هو كل فعل حسن اختص بوصف زائد على حسنه. والمنكر كل وصف
قبيح. والأمر هو الحمل على فعل الطاعات. والنهي الحمل على ترك
المنهيات.
 PageV02P321

  وهما من أعظم فرائض الإسلام وأهمها في نظر
الشرع.
 والقرآن مشحون بالحث عليهما. قال تعالى " ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير
ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون "   وقال تعالى:
 " يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون
في الخيرات "   فمدحهم على أمرهم ونهيهم كما مدحهم على إيمانهم، وقال
تعالى:
 " كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر "  .
 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يزال الناس بخير ما أمروا
بالمعروف ونهوا عن المنكر، وتعاونوا على البر والتقوى، فإذا لم يفعلوا ذلك
نزعت منهم البركات وسلط بعضهم على بعض ولم يكن لهم ناصر في الأرض ولا في
السماء   وقال عليه السلام: من طلب مرضات الناس بما يسخط الله كان حامده
من الناس ذاما، ومن آثر طاعة الله عز وجل بما يغضب الناس كفاه الله عز وجل
عداوة كل عدو وحسد كل حاسد وبغي كل باغ، وكان الله عز وجل له ناصرا وظهيرا
  وقال أمير المؤمنين عليه السلام: من ترك إنكار المنكر بقلبه ويده
ولسانه، فهو ميت بين الأحياء في كلام هذا ختامه  .
 وروي جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: يكون في آخر Milestone300 الزمان قوم يتبع
فيهم قوم مراؤون، يتقرؤون ويتنسكون حدثاء سفهاء لا يوجبون أمرا بمعروف ولا
نهيا عن منكر إلا ذا أمنوا الضرر، يطلبون لأنفسهم الرخص والمعاذير، يتبعون
زلات العلماء وفساد عملهم يقبلون على الصلاة والصيام وما لا يكلمهم في نفس
ولا مال، ولو
 PageV02P322

  أضرت الصلاة بسائر ما يعملون بأموالهم
وأبدانهم لرفضوها كما رفضوا أسمى الفرائض وأشرفها، أن الأمر بالمعروف
والنهي عن المنكر فريضة عظيمة بها تقام الفرائض، هنا لك يتم غضب الله عليهم
فيعمهم بعقابه، فيهلك الأبرار في دار الفجار والصغار في دار الكبار، إن
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الأنبياء ومنهاج الصلحاء، فريضة
عظيمة بها تقام الفرائض وتأمن المذاهب وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر
الأرض، وينتصف من الأعداء، ويستقيم الأمر، فأنكروا بقلوبكم، والفظوا
بألسنتكم، وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لائم، فإن اتعظوا
وإلى الحق رجعوا فلا سبيل عليهم، إنما السبيل على الذين يظلمون الناس،
ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم، هنالك فجاهدوهم بأبدانكم
وأبغضوهم بقلوبكم غير طالبين سلطانا ولا باغين مالا ولا مريدين بظلم ظفرا
حتى يفيئوا إلى أمر الله ويمضوا إلى طاعته  . وقال الصادق عليه السلام:
ما قدست أمة لم يؤخذ لضعيفها من قويها بحقه غير متعتع    . وقال عليه
السلام: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق الله، فمن نصرهما
أعزه الله تعالى، ومن خذلهما خذله الله تعالى   وقال الكاظم عليه السلام:
لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، أو ليستعملن عليكم شراركم، فيدعو خياركم
فلا يستجاب لهم   وقال أمير المؤمنين عليه السلام: أدنى الإنكار أن يلقى
أهل المعاصي بوجوه مكفهرة   وقال الصادق
 PageV02P323

  عليه السلام: حسب المؤمن (عزا) إذا رأى منكرا
أن يعلم الله من نيته أنه له كاره   وقال عليه السلام: إنما يؤمر
بالمعروف وينهى عن المنكر مؤمن فيتعظ، أو جاهل فيتعلم، فأما صاحب سوط وسيف
فلا   وقال عليه السلام لمفضل بن يزيد: يا مفضل من تعرض لسلطان جائر
فأصابته بلية لم يؤجر عليها ولم يرزق الصبر عليها   وعن داود الرقي Milestone300 قال
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه، قيل له:
وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض لما لا يطيق  . وعن مفضل بن عمر عنه عليه
السلام قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه،
قلت: ما يذل نفسه؟ قال: لا يدخل في شئ يعتذر منه   وروى عبد الأعلى مولى
آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام لما نزلت هذه الآية: " يا أيها الذين
آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا "   جلس رجل من المسلمين يبكي، وقال:
 أنا قد عجزت عن نفسي، كلفت أهلي! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 حسبك أن تأمرهم بما تأمر به نفسك وتنهاهم عما تنهى عنه نفسك   وروى
سماعة عن أبي بصير في قول الله عز وجل " قوا أنفسكم وأهليكم نارا " قلت:
كيف أقيهم؟ قال: تأمرهم بما أمر الله عز وجل وتنهاهم عما نهى الله عز وجل،
فإن أطاعوك كنت قد وقيتهم، وإن عصوك كنت قد قضيت ما عليك  .
 PageV02P324
 وهما واجبان على الأعيان في أشبه القولين. والأمر بالواجب واجب،
وبالمندوب مندوب والنهي عن المنكر كله واجب ولا يجب أحدهما ما لم يستكمل
شروطا أربعة، العلم بأن ما يأمر به معروف وما ينهى عنه منكر. وأن يجوز
تأثير الإنكار. وألا يظهر من الفاعل أمارة الإقلاع. وألا يكون فيه مفسدة.
وينكر بالقلب، ثم باللسان، ثم باليد.
 ولا ينتقل إلى الأثقل إلا إذا لم ينجح الأخف. ولو زال بإظهار الكراهية
اقتصر، ولو كان بنوع من إعراض. ولو لم يثمر انتقل إلى اللسان ولو لم يرتفع
إلا باليد كالضرب جاز. أما لو افتقر إلى الجراح أو القتل لم يجز إلا بإذن
الإمام أو من نصبه.
  وأجمع علماء الإسلام على وجوبهما.
 قال طاب ثراه: وهما واجبان على الأعيان في أشبه القولين.
 أقول: اختلف الأصحاب في مقامين:
   هل وجوبهما عقلا أو سمعا، الأول اختيار الشيخ   وابن إدريس  
والعلامة   والثاني مذهب السيد   والتقي   وقواه الشيخ في الإقتصاد
  وهو
 PageV02P325

  قول الأكثر.
 احتج الأولون Milestone300 بأنه لطف، وكل لطف واجب، والمقدمتان ظاهرتان.
 واحتج السيد بأنه لو كان واجبا بالعقل لم يرتفع معروف ولم يقع منكر، أو
يكون الله تعالى مخلا بالواجب، واللازم بقسميه باطل، فالملزوم مثله، بيان
الملازمة:
 أن الأمر بالمعروف إذا كان هو الحمل عليه، وحقيقة النهي عن المنكر هو
المنع منه، فإنه يجب على كل من حصل وجه الوجوب في حقه كان يجب على الله
تعالى الحمل على المعروف والمنع من المنكر، فإما أن يفعلهما فلا يرتفع
معروف ولا يقع منكر ويلزم الإلجاء أو لا يفعلهما، فيكون مخلا بالواجب. قال
العلامة: وفيه نظر لاحتمال أن يكون الواجب علينا في الأمر والنهي غير
الواجب عليه، فإن الواجب يختلف باختلاف الأمرين والناهين، فالقادر يجب عليه
بالقلب واللسان واليد، والعاجز بالقلب لا غير، وإذا كان الوجوب مختلفا
بالنسبة إلينا، جاز اختلافه بالنسبة إلينا وإليه تعالى، ويوجب عليه من ذلك
التوعد والإنذار بالمخالفة، لئلا يبطل التكليف  .
   هل وجوبهما على الأعيان أو الكفاية؟ قال الشيخ بالأول   وعليه ابن
حمزة   والمصنف   واحتجوا بعموم القرآن   وبما رواه محمد بن عرفة
قال:
 سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: لتأمرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر،
أو ليستعملن عليكم شراركم، فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم  .
 PageV02P326
 وكذا الحدود لا ينفذها إلا الإمام أو من نصبه، وقيل: يقيم الرجل الحد على
زوجته وولده.
 وكذا قيل: يقيم الفقهاء الحدود في زمان الغيبة إذا أمنوا ويجب على الناس
مساعدتهم.
 ولو اضطر الجائر إنسانا على إقامة حد جازما لم يكن قتلا محرما فلا تقية
فيه. ولو أكرهه الجائر على القضاء اجتهد في تنفيذ الأحكام على الوجه الشرعي
ما استطاع، وإن اضطر عمل بالتقية ما لم يكن قتلا.
  وبالثاني قال السيد   والتقي   وابن إدريس
  والعلامة   واحتجوا بأن المطلوب في نظر الشرع تحصيل المعروف وارتفاع
المنكر، ولم يتعلق غرضه بإيقاعه من مباشر بعينه، فيكون واجبا على الكفاية،
وبقوله تعالى " ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن
المنكر "   ولم يعمم ذلك.
 قال طاب ثراه: وقيل: يقيم الرجل الحد Milestone300 على زوجته وولده.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: إقامة الحد على الولد والزوجة مختار الشيخ في النهاية  
واختاره
 PageV02P327

  القاضي   والعلامة   لعموم الأمر بإقامة
الحدود والحذر من تعطيلها وانتشار المفاسد. ومنع سلار   وابن إدريس  .
 الثانية: إقامة الحد على المملوك مختار الشيخ   والقاضي   وابن إدريس
  والعلامة   ومنع سلار  .
 الثالثة: للفقهاء إقامة الحدود على العموم، وهو مذهب الشيخ   وأبي
يعلى   واختاره العلامة   لما تقدم ولرواية عمر بن حنظلة عن الصادق
عليه السلام قال: انظروا إلى رجل منكم قد روى حديثنا ونظر في حلالنا
وحرامنا وعرف أحكامنا فليرضوا به حكما فأني قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم
بحكمنا فلم يقبل منه فإنما بحكم الله استخف وعلينا رد، والراد علينا راد
على الله وهو على
 PageV02P328

  حد الشرك بالله عز وجل   ومنع ابن إدريس من
ذلك وقال: لا يقيم غير الإمام إلا على المملوك فقط  .
 PageV02P329
   كتاب  التجارة PageV02P331
@K@  كتاب  التجارة وفيه فصول:
 الفصل الأول: فيما يكتسب به والمحرم منه أنواع:
 الأول: الأعيان النجسة، كالخمر، والأنبذة والفقاع، والميتة والدم،
 
  كتاب التجارة مقدمة التجارة استرباح بالبيع
والشراء، ويبحث فيه بالاستطراد عن المكاسب، لأنه لما يبحث عما يكتسب به من
جهة البيع والشراء استطرد البحث إلى أحكام التكسب بغيرهما كالصنايع وأرزاق
السلطان، ولهذا من عقد للمكاسب كتابا منفردا من الفقهاء كالشيخ في النهاية
لزمه أن يعقد للتجارة كتابا آخر.
 وإنما جاز الاستطراد من التجارة إلى المكاسب دون العكس؟ لكثرة
أحكام PageV02P333

  التجارة، فإنه يبحث فيها عن أحكام العقود
وأقسام البيع، وهي كثيرة الشعب، وليس كذلك المكاسب، والعادة اندراج الأقل
تحت الأكثر.
 إذا عرفت هذا، فالتجارة تنقسم بانقسام الأحكام الخمسة:
 فمنها واجب: وهو ما اضطر الإنسان إليه في المباح، ولا سبب له سواه، قال
تعالى " فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه "   " فإذا قضيت الصلاة
فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله "   وقال النبي صلى الله عليه
وآله: ملعون ملعون من ضيع من يعول   وقال الصادق عليه السلام: إذا عسر
أحدكم فليضرب في الأرض يبتغي من فضل الله ولا تغم نفسه وأهله   وسأله رجل Milestone300
أن يدعو الله له أن يرزقه في دعة؟ فقال له: لا أدعو لك واطلب كما أمرت  
وقال عليه السلام: ينبغي للمسلم أن يلتمس الرزق حتى يصيبه حر الشمس  
وسأل الصادق عليه السلام عن معاذ بياع الكرابيس؟ فقيل: ترك التجارة، فقال:
عمل عمل الشيطان، من ترك التجارة ذهب ثلثا عقله، أما علم أن رسول الله صلى
الله عليه وآله قدمت عير من الشام، فاشترى منه، واتجر وربح فيها ما قضى
دينه  .
 ومنها ما هو مندوب: وهو ما قصد به التوسعة على العيال، والصدقة على
المحاويج،
 PageV02P334

  قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما غدوة أحدكم
في سبيل الله بأعظم من غدوة يطلب فيها لولده وعياله ما يصلحهم   وقال
عليه السلام: الشاخص في طلب الرزق الحلال كالمجاهد في سبيل الله   وروي
أن رسول الله صلى الله عليه وآله وقف بغزوة تبوك بشاب جلد يسوق أبعرة
سمانا، فقال أصحابه: يا رسول الله لو كانت قوة هذا وجلده وسمن أبعرته في
سبيل الله لكان أحسن، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: " أرأيت
أبعرتك هذا، أي شئ تعالج عليها؟ " قال: يا رسول الله لي زوجة وعيال وأنا
اكتسب بها ما أنفقه على عيالي فأكفهم عن الناس، وأقضي دينا علي، قال: " لعل
غير ذلك؟ " قال: لا، فلما انصرف قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لئن
كان صادقا، إن له لأجرا مثل أجر الغازي وأجر الحاج وأجر المعتمر "   وقال
صلى الله عليه وآله: تحت ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله رجل ضارب في الأرض
يطلب من فضل الله ما يكف به نفسه ويعود به على عياله   وعن الرضا عليه
السلام قال: أتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله بدينارين فقال: يا رسول
الله أريد أن أحمل بهما في سبيل الله، قال: ألك والدان أو أحدهما؟
 قال: نعم، قال: اذهب فأنفقهما على والديك فهو خير لك أن تحمل بهما في
سبيل الله، فرجع ففعل، فأتاه بدينارين آخرين قال: قد فعلت وهذان الديناران
أحمل بهما في Milestone300 سبيل الله قال: ألك زوجة؟ قال: نعم، قال: انفقهما على زوجتك
فهو خير لك من أن تحمل بهما في سبيل الله، فرجع وفعل، وأتاه بدينارين
آخرين، وقال:
 يا رسول الله قد فعلت وهذان ديناران أريد أن أحمل بهما في سبيل الله،
فقال: ألك
 PageV02P335

  خادم؟ قال: نعم، قال: فاذهب فأنفقهما على
خادمك فهو خير لك من أن تحمل بهما في سبيل الله، ففعل وأتاه بدينارين آخرين
وقال: يا رسول الله أريد أن أحمل بهما في سبيل الله، فقال: احملهما واعلم
أنهما ليسا بأفضل من دنانيرك  .
 ومنها مباح: وهو ما استغنى عنه، وانتفى الضرر فيه.
 ومنها مكروه: وهو على ثلاثة أقسام.
   ما كره لأنه يفضي في الأغلب إلى محرم أو مكروه، كالصرف وبيع الأكفان
والطعام والرقيق، ومثله في المكاسب كالصياغة والقصابة، روى إبراهيم بن عبد
الحميد عن أبي الحسن عليه السلام قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه
وآله فقال: يا رسول الله علمت ابني هذا الكتابة ففي أي شئ أسلمه؟ فقال:
 أسلمه، لله أبوك، ولا تسلمه في خمس، لا تسلمه سباء ولا صائغا ولا قصابا
ولا حناطا، ولا نخاسا، قال: فقال يا رسول الله: وما السباء؟ فقال: الذي
يبيع الأكفان ويتمنى موت أمتي، والمولود من أمتي أحب إلي مما طلعت عليه
الشمس وأما الصائغ فإنه يعالج رين   أمتي، وأما القصاب فإنه يذبح حتى
تذهب الرحمة من قلبه، وأما الحناط فإنه يحتكر الطعام على أمتي ولئن يلقى
الله العبد سارقا أحب إلي من أن يلقاه قد احتكر طعاما أربعين يوما، وأما
النخاس فإنه أتاني جبرئيل فقال: يا محمد
 PageV02P336

  إن شرار أمتك الذين يبيعون الناس  .
   ما كره لتطرق الشبهة إليه كشراء ما يكسبه الصبيان، ومعاملة من لا
يجتنب المحارم كالظلمة، وصاحب الماخور   روى علي بن إبراهيم عن أبيه عن
النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نهى رسول الله صلى
الله عليه وآله عن كسب الأمة فإنها إن لم تجده زنت إلا أمة قد عرفت بصنعة،
وعن Milestone300 كسب الغلام الصغير الذي لا يحسن صناعة، فإنه إن لم يجد سرق  .
   ما كره لضعته وخساسته كتجارة الشراء في المحقرات والأشياء الخسيسة
التي يؤذن بإسقاط مروته وذهاب حشمته ولا يؤمن معها التجري عليه، كبيع
اللوبياج على رأسه، ومع الضرورة يحل له الصدقة ولا يجب عليه تكلفها، روي أن
الصادق عليه السلام وصى بعض أصحابه وقال: لا تكن دوارا في الأسواق، ولا تلي
شراء دقايق الأشياء بنفسك، فإنه لا ينبغي للمرء المسلم ذي الدين والحسب أن
يلي
 PageV02P337

  شراء دقايق الأشياء بنفسه ما خلا ثلاثة أشياء
فإنه ينبغي لذي الدين والحسب أن يليها بنفسه العقار والإبل والرقيق  
وقال عليه السلام: باشر كبار أمورك بنفسك، وكل ما صغر منها إلى غيرك  
وجاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: يا رسول الله أردت
بيع إبلي هذه، فبعها لي، فقال: إني لست ببايع في الأسواق، قال: فأشر علي،
قال: به هذا بكذا، وهذا بكذا  .
 ومثله في المكاسب الحجامة والحياكة. روى أبو عمر والخياط عن أبي إسماعيل
الصيقل الرازي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام ومعي ثوبان، فقال
لي:
 يا أبا إسماعيل يجيئني من قبلكم أثواب كثيرة وليس يجيئني مثل هذين
الثوبين الذين تحملهما أنت، فقلت: جعلت فداك، تغزلهما أم إسماعيل وأنسجهما
أنا، فقال لي: حائك!؟ قلت: نعم، قال: لا تكن حائكا، فقلت: فما أكون؟ قال:
كن صيقلا. وكان معي مائتا درهم فاشتريت بها سيوفا ومرايا عتقا وقدمت بها
إلى الري وبعتها بربح كثير  .
 ولا بأس بخفض الجواري. روى محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: لما هاجرن النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، هاجرت فيهن امرأة
يقال لها أم حبيب وكانت خافضة تخفض الجواري فلما رآها رسول الله صلى
الله
 PageV02P338

  عليه وآله قال لها: يا أم حبيب العمل الذي كان
في يدك، هو في يدك اليوم؟
 قالت: نعم يا رسول الله، إلا أن يكون حراما فتنهاني عنه قال: لا، بل حلال
فأدني مني حتى Milestone300 أعلمك، قال: فدنت منه، فقال لها: يا أم حبيب إذا أنت فعلت
فلا تنهكي، أي فلا تستأصلي وأشمي، فإنه أشرق للوجه وأحظى عند الزوج، قال:
 وكان لأم حبيب أخت يقال لها أم عطية وكانت مقينة يعني ماشطة، فلما انصرفت
أم حبيب إلى أختها أخبرتها بما قال لها رسول الله، فأقبلت أم عطية إلى
النبي صلى الله عليه وآله فأخبرته بما قالت لها أختها، فقال لها رسول الله
صلى الله عليه وآله:
 ادني مني يا أم عطية، إذا أنت قينت الجارية فلا تغسلي وجهها بالحرقة، فإن
الخرقة تذهب بماء الوجه  .
 ومنها حرام: وهو قسمان: ما هو حرام في أينيته، أي ماهيته وحقيقته، كبيع
المعتكف ووقت نداء الجمعة، ومنه ما هو حرام لتحريم غايته كبيع الخمر وآلات
القمار وهيا كل العبادة كالصنم وآلات اللهو كالعود.
 تذنيب ينبغي لذي الدين والعفة ومريد الآخرة أن لا يتكبر ولا يستنكف عن
طلب الرزق، بل إذا احتاج إلى الطلب يطلب الرزق من الله تعالى بالتعرض للبيع
والشراء، ويبتغي الفضل من الله سبحانه.
 (أما) أولا فلما فيه من إظهار التواضع والافتقار إلى الله سبحانه، ووضع
قدر النفس وبيان حاجتها.
 (وأما) ثانيا فلما فيه من التأسي بالنبي والأئمة عليهم السلام فإنهم
تكسبوا.
 PageV02P339

  (وأما) ثالثا فلما فيه من الاعتماد على الله
سبحانه والوثوق بما عنده، ولا يكون نفسه متطلعة إلى أحد من المخلوقين قريبا
كان أو بعيدا حتى لو كان أبا أو ابنا، فإن الطلب إلى الله تعالى وتوقع
العناية أفضل من الأخذ منهم، أو ما سمعت حكاية داود عليه السلام، فإنه كان
يتوخى من تلقاه من بني إسرائيل ممن لا يعرفه فيسأله عن حالته؟
 فيثني عليه حتى لقي رجلا فسأله؟ فقال: نعم العبد لولا خصلة فيه، فقال:
وما هي؟
 قال: إنه يأكل من بيت المال، فبكى داود عليه السلام وعلم أنه قد أتى.
فأوحى الله عز وجل إلى الحديد: أن لن لعبدي داود، فالآن الله له الحديد
فكان يعمل كل يوم درعا يبيعها بألف درهم، فعمل عليه السلام Milestone300 ثلاثمائة وستين
درعا، فباعها بثلاثمائة وستين ألفا فاستغنى عن بيت المال  .
 وإياك ثم إياك والتجري على الدين، فإنه مجلبة للهم ومشغلة للذمم ومسبت
للفكر، وهو في الدنيا مذلة وفي الآخرة تبعة. وحمل إلى مسجد النبي صلى الله
عليه وآله ميت ليصلي عليه السلام عليه فقال: على ميتكم دين؟ فقالوا: نعم
درهمين يا رسول الله، قال: تقدموا فصلوا على ميتكم، فقال علي عليه السلام:
ضمنتها عنه يا رسول الله، فقال: فك الله رهانك كما فككت رهان أخيك، ثم تقدم
فصلى عليه   وقد ورد رخصة في إباحته إذا كان له ولي يقضيه أو مال يؤدى
عنه، والأفضل تركه والطلب إلى الله بالغنى عنه بالتسبيب والتمعس   ففيه
مع اشتماله على تفريغ الذمة من حقوق المخلوقين، والراحة من الفكر، مواساة
الصالحين والفوز بثواب الكادين، حيث يقول عليه السلام: الكاد على عياله من
حلال كالمجاهد في سبيل
 PageV02P340

  الله   وقال عليه السلام: من بات كادا في
طلب الحلال غفر له   وروى الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبيه قال: رأيت
أبا الحسن عليه السلام يعمل في أرض له وقد استنقعت قدماه في العرق!! فقلت
له: جعلت فداك أين الرجال؟ فقال: يا علي عمل باليدين من هو خير مني ومن أبي
في أرضه. فقلت: ومن هو؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين
عليه السلام وآبائي كلهم عملوا بأيديهم، وهو من عمل النبيين والمرسلين
والصالحين   وعن الفضل بن أي قرة قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام
وهو يعمل في حايط له، فقلنا: جعلنا فداك دعنا نعمله أو يعمله بعض الغلمان؟
فقال: لا، دعوني فإني أشتهي أن يراني الله عز وجل أعمل بيدي وأطلب الحلال
في أذى نفسي  ، وكان أمير المؤمنين عليه السلام يخرج في الهاجرة في
الحاجة وقد كفيها يريد أن يراه الله عز وجل يتعب نفسه في طلب الحلال  
وروى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين
عليه السلام يحتطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة عليها Milestone300 السلام تطحن وتعجن
وتخبز   وقال الكاظم عليه السلام: إن الله تعالى ليبغض العبد النوام، إن
الله
 PageV02P341

  ليبغض العبد الفارغ  .
 تنبيه وطلب الرزق بالتجارة أولى من طلبه بإيجار نفسه للعمل. روى عمار
قال:
 قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر وإن هو آجر نفسه أعطي أكثر
مما يعطى في تجارته، قال: لا يواجر نفسه ولكن يسترزق الله عز وجل ويتجر،
فإذا آجر نفسه فقد حظر على نفسه الرزق   وروى إسحاق بن عمار عن أبي عبد
الله عليه السلام قال: شكى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الحرفة،
فقال: أنظر بيوعا فاشترها ثم بعها، فما ربحت فيه فألزمه   وروى السدير
الصيرفي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام أي شئ على الرجل في طلب الرزق؟
قال: يا سدير إذا فتحت بابك وبسطت بساطك فقد قضيت ما عليك  .
 تتمة ينبغي لطالب التجارة أن يعتد أمورا:
   التفقه، فإن رجلا قال لأمير المؤمنين عليه السلام يا أمير المؤمنين
إني أردت
 PageV02P342

  التجارة فقال: أفقهت في دين الله؟ قال: يكون
بعض ذلك، قال: ويحك التفقه ثم المتجر، فإنه من باع واشترى ولم يسأل عن حرام
وحلال ارتطم في الربا ثم ارتطم   وقال عليه السلام: الفقه ثم المتجر، إن
من أتجر بغير علم ارتطم في الربا ثم ارتطم  .
 ومعنى (ارتطم) ارتكب عليه أمره فلم يقدر على الخروج منه.
 وقال عليه السلام: من أتجر بغير علم تورط في الشبهات   مأخوذ من
الورطة، وهي أرض مطمسة لا طريق فيها.
   الإجمال في الطلب وترك الحرص، كيلا يحمله على اجتذاب المحارم. قال
رسول الله صلى الله عليه وآله في حجة الوداع: إني والله لا أعلم عملا
يقربكم من الجنة إلا وقد نبأتكم عليه، ولا أعلم عملا يقربكم إلى النار إلا
وقد نهيتكم عنه، وأن الروح الأمين نفث في روعي أن نفسا لا تموت حتى تستكمل
رزقها فأجملوا في الطلب أنه ليس عبد من عباد الله إلا وله رزق بينه وبينه
حجاب أن صبر آتاه الله به حلالا Milestone300، وإن لم يصير وهتك الحجاب فأكله حراما،
قوصص   به من رزقه وحوسب عليه، فلا يحملن أحدكم استبطاء شئ من الرزق أن
يطلبه من غير حله، لأنه لا ينال من عند الله إلا بطاعة الله   ويكره
للصانع سهر الليل كله في عمل صنعته، لما فيه من كثرة الحرص على الدنيا وترك
الالتفات إلى أمر الآخرة. قال الصادق عليه السلام: من بات ساهرا
 PageV02P343

  في كسب ولم يعط العين حظها من النوم فكسبه ذلك
حرام   وقال عليه السلام:
 الصناع إذا سهروا الليل كله (في عمل صنعته) فهو سحت   وهو محمول على
الكراهة الشديدة، أو على التحريم إذا منع شيئا من الواجبات كقسم الزوجات.
   ذكر الله بقلبه ولسانه، لا يغفل جهده، فإنه مطردة للشيطان ومدفعة
للمكاره، والمواظبة على الآداب اللائقة المذكورة في المتن، لأن صفة التجارة
صنعة خطيرة، فإذا لم يحترس الإنسان من أخطارها خيف عليه الهلاك، أو لا ترى
ما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله أنه مر بالتجار، وكانوا يسمون
السماسرة، فقال لهم:
 أما إني لا أسميكم السماسرة ولكن أسميكم التجار، والتاجر فاجر والفاجر في
النار، فغلقوا أبوابهم وأمسكوا عن التجارة، فخرج رسول الله صلى الله عليه
وآله من غد فقال: أين الناس؟ فقالوا: سمعوا ما قلت بالأمس فأمسكوا، قال:
وأنا أقوله اليوم، إلا من أخذ الحق وأعطاه   وقال: بعثني ربي رحمة، ولم
يجعلني تاجرا ولا زارعا، إن شرار هذه الأمة التجار والزارعون، إلا من شح
على دينه  .
   عدم الاستهانة تقليل الرزق، لما رواه علي بن هلال عن الحسين الجمال
قال: شهدت إسحاق بن عمار وقد شد كيسه وهو يريد أن يقوم، فجاء إنسان يطلب
دراهم بدينار، فحل الكيس وأعطاه دراهم بدينار، فقلت: سبحان الله ما كان فضل
هذا الدينار فقال إسحاق بن عمار: ما فعلت هذا رغبة في الدنيا ولكن
 PageV02P344

  سمعت الصادق عليه السلام يقول: من استقل قليل
الرزق حرم الكثير  .
 (ه‍) الأشهر استحباب الزراعة، لما روى سيابة إن رجلا سأل الصادق عليه
السلام سمع قوما يقولون: إن Milestone300 الزراعة مكروهة!؟ فقال: ازرعوا واغرسوا، فلا
والله ما عمل الناس عملا أحل ولا أطيب منه، والله ليزرعن الزرع وليغرسن
النخل بعد خروج الدجال   وسأل هارون بن يزيد الواسطي الباقر عليه السلام
عن الفلاحين؟ فقال: هم الزارعون كنوز الله في أرضه، وما في الأعمال شئ أحب
إلى الله من الزراعة، وما بعث الله نبيا إلا زارعا إلا إدريس فإنه كان
خياطا  .
   الدعاء عند دخول السوق قال الصادق عليه السلام: فإذا دخلت سوقك فقل:
اللهم إني أسألك من خيرها وخير أهلها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها. اللهم
إني أعوذ بك أن أظلم أو أظلم أو أبغي أو يبغي علي أو أعتدي أو يعتدى علي،
اللهم إني أعوذ بك من شر إبليس وجنوده وشر فسقه العرب والعجم حسبي الله لا
إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم  .
 وإذا اشترى شيئا قال ما روي عن الصادق عليه السلام: إذا اشتريت شيئا من
متاع أو غيره، فكبر ثم قل: اللهم إني اشتريته ألتمس فيه من فضلك فاجعل لي
فضلا، اللهم إني اشتريته ألتمس فيه رزقك فاجعل لي فيه رزقا، اللهم إني
اشتريته ألتمس فيه بركتك فاجعل لي فيه بركة  . وقال عليه السلام: إذا
اشتريت دابة أو
 PageV02P345
 والأرواث والأبوال مما لا يؤكل لحمه.
 وقيل: بالمنع من الأبوال (كلها خ) إلا أبوال الإبل. والخنزير والكلاب عدا
كلب الصيد.
  رأسا فقل: اللهم ارزقني أطولها حياة وأكثرها
منفعة وخيرها عاقبة  .
 قال طاب ثراه: وقيل بالمنع من الأبوال (كلها خ) إلا أبوال الإبل.
 أقول: القائل بذلك المفيد   وتلميذه   والشيخ في النهاية   واختاره
المصنف في كتاب الأطعمة من الشرايع   لاستخباثها، ولأنها من الفضلات
فاشتبهت البصاق والمخاط، وخرج بول الإبل لفائدة الاستشفاء عند الضرورة،
فبقي الباقي على أصله.
 وقال في المبسوط بالجواز   لمكان طهارتها، ولا صالة الإباحة، وجواز
الانتفاع، فجاز البيع كبول الإبل، واختاره ابن إدريس   والمصنف في النافع
 . وللعلامة
 PageV02P346
 وفي كلب الماشية والحائط والزرع قولان. والمايعات النجسة عدا الدهن
لفائدة الاستصباح. ولا يباع ولا يستصبح بما يذاب Milestone300 من شحوم الميتة وألياتها.
 الثاني: الآلات المحرمة كالعود والطبل والزمر وهيا كل العبادة المبتدعة
كالضم والصليب وآلات القمار كالنرد والشطرنج.
  مثل القولين، فأجاز في المختلف   ومنع في
القواعد  .
 قال طاب ثراه: وفي كلب الماشية والحائط والزرع قولان:
 أقول: أما كلب الصيد فقريب من الإجماع، وفيه قول بالمنع متروك، وإنما
الخلاف في الثلاثة الباقية، أعني كلب الزرع، والحايط، وهو البستان، وكذا
القول في كلب الدار، لدعاء الضرورة إليه، فمنع الشيخان   والقاضي  
والمصنف في الشرايع  ، وأجازه ابن حمزة   وأبو علي   وابن إدريس  
والعلامة  .
 PageV02P347

  احتج المانعون بما رواه الوليد القماري قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ثمن الكلب الذي لا يصيد، فقال: سحت، أما
الصيود فلا بأس   ولأنها عين نجسة فيحرم معها كالعذرات.
 احتج المجوزون بأصالة الإباحة، وبأن المقتضي لجواز بيع كلب الصيد - وهو
الانتفاع به وثبوت الحاجة إلى المعاوضة عليه - موجود في الباقي، قال
العلامة: ولأن لهاديات منصوصة فيجوز المعاوضة عليها، ولأنه يجوز إجارتها
فيجوز بيعها  .
 ولقائل أن يقول: تنصيص الشارع على جعل الديات لها، ربما كان دليلا مانعا
من صحة بيعها، لأنا استقرينا الأعيان التي ينتفع بها ويجوز بيعها، فوجدنا
الشارع قدر فيها عند إتلافها على مالكها قيمتها السوقية كالبهيمة والعبد،
وما كان منهما ينتفع به انتفاعا محللا ولا يجوز المعاوضة عليه ولا أخذ
القيمة عنه جعل في إتلافه مقدرا منصوصا، وهو المسمى بالدية كالحر، فلما
أجاز الشارع الانتفاع بهذه الكلاب ولم يكن لها في نظره قيمة، جعل في
إتلافها عدوانا دية مقدرة كما جعل في الحر، لأنها لو كانت مالا لجعل في
إتلافها القيمة كالعبد. وأما الإجارة فلا تدل على جواز البيع قطعا، فإنها
يجوز على الحر، ولا يصح بيعه، وعلى أم الولد ولا يصح بيعها، وعلى الوقف
والمرهون ولا يصح بيعهما.
 ويمكن أن يجاب عنه قوله: لو جاز بيعها لزم في إتلافها القيمة كالبهيمة،
قلنا:
 منقوض بالعبد، فإن الواجب في إتلافه قيمة ما لم تزد عن دية الحر، فيلزم
ديته خاصة وإن تجاوزت قيمته أضعاف الدية، ففيه Milestone300 أيضا مقدرة وصحة بيعه إجماع.
 وفيه نظر، لأن رد الشارع القيمة مع التجاوز إلى الدية لمانع، وهو عدم
جواز
 PageV02P348
 الثالث: ما يقصد به المساعدة على المحرم كبيع السلاح لأعداء الدين في حال
الحرب، وقيل: مطلقا، وإجارة المساكن والحمولات للمحرمات، وبيع العنب ليعمل
خمرا، والخشب ليعمل صنما، ويكره بيعه ممن يعمله.
  تفضيل العبد على الحر، بل لا يجوز مساواته في
القصاص إجماعا، فكيف يفضل عنه في الدية، ولا يلزم من كونها مقدرة بالدية في
صورة جزئية، لمانع، أن يكون مقدرة مطلقا وينخرم بها ضابط إجماعي، وأيضا فإن
العبد قد يجب بقتله قيمته وإن تجاوزت أضعاف الدية، فيما لو قتله الغاصب.
 فرعان   كلب الدار وهو ما يتخذ للحفظ بالليل للبيوت، وما تتخذه أصحاب
الطنب   يجوز اقتناؤه على الأقرب، لأنه في معنى الثلاثة، وجزم به الشيخ
في المبسوط   والأقوى جواز البيع أيضا للمشاركة في الضرورة المسوغة
للبيع.
   كلب الماء طاهر، ويجوز الانتفاع بخصيته إذا كان ذكيا، ومنع ابن إدريس
منهما   وهو نادر.
 قال طاب ثراه: ما يقصد به المساعدة على المحرم كبيع السلاح لأعداء الدين
في حال الحرب وقيل: مطلقا.
 PageV02P349
 الرابع: ما لا ينتفع به كالمسوخ، برية كانت كالدب والقرد، أو بحرية
كالجري والسلاحف، وكذا الضفادع والطافي، ولا بأس بسباع الطير والهر والفهد،
وفي بقية السباع قولان، أشبههما الجواز.
 الخامس: الأعمال المحرمة، كعمل الصور المجسمة، والغناء عدا المغنية لزف
العرايس إذا لم تغن بالباطل، ولم تدخل عليها الرجال، والنوح بالباطل، أما
بالحق فجايز، وهجاء المؤمنين، وحفظ كتب الضلال ونسخها لغير النقض، وتعلم
السحر والكهانة، والقيافة، والشعبذة، والقمار، والغش بما يخفى، وتدليس
الماشطة، ولا بأس بكسبها  
  أقول: بيع السلاح لأهل الحرب لا يجوز إجماعا.
وأما أعداء الدين كأصحاب معاوية، هل يحرم بيع السلاح منهم مطلقا؟ أو في حال
الحرب خاصة؟ بالأول قال الشيخان   وسلار   والتقي   وبالثاني قال
المصنف   وابن إدريس  .
 ودلالة الأخبار عليه أوضح من دلالتها على مذهب الشيخ  .
 قال طاب ثراه: وفي بقية السباع قولان: أشبههما الجواز.
 PageV02P350
 مع عدمه، وتزيين الرجل Milestone300 بما يحرم عليه، وزخرفة المساجد والمصاحف، ومعونة
الظالم، وأجرة الزانية.
  أقول: للأصحاب في السباع خمسة أقوال:
   الجواز مطلقا حتى في الضبع الذئب، لطهارتهما والانتفاع بجلدهما أو
ريشهما، وهو مذهب ابن إدريس   والعلامة   وظاهر القاضي  .
   المنع مطلقا، وهو مذهب الحسن   فإنه جعل المناط ما يحرم أكله من
السباع والطير والسمك والنبات والثمار والبيض.
   تحريم ما عدا الفهد، وهو قول الأكثر من المتقدمين، وبه قال الشيخ في
النهاية   والخلاف   وسلار  .
   تحريم ما عدا الفهد وسباع الطير وهو قول المفيد  .
 PageV02P351
 السادس: الأجرة على القدر الواجب من تغسيل الأموات وتكفينهم وحملهم
ودفنهم، والرشا في الحكم، والأجرة على الصلاة بالناس، والقضاء، ولا بأس
بالرزق من بيت المال، وكذا على الأذان، ولا بأس بالأجرة على عقد النكاح.
 والمكروه أما لإفضائه إلى المحرم غالبا كالصرف، وبيع الأكفان، والطعام،
والرقيق، والصباغة والذباحة، وبيع ما يكن من السلاح لأهل الكفر كالخفين
والدرع.
 وأما لصنيعته كالحياكة، والحجامة إذا شرط الأجرة، وضراب الفحل، ولا بأس
بالختانة وخفض الجواري.
 وأما لتطرق الشبهة ككسب الصبيان ومن لا يجتنب المحارم. ومن المكروه،
الأجرة على تعليم القرآن ونسخه، وكسب القابلة مع الشرط، ولا بأس به لو
تجرد، ولا بأس بأجرة تعليم الحكم والآداب.
 وقد يكره الاكتساب بأشياء أخر تأتي إن شاء الله تعالى.
 مسائل ست الأولى: لا يؤخذ ما ينثر في الأعراس إلا ما يعلم معه الإباحة.
  (ه‍) إباحة الجميع إلا ما لا ينتفع به منها
كالسبع والذئب وهو قول الشيخ في المبسوط  .
 قال طاب ثراه: ولا بأس بالأجرة على عقد النكاح.
 PageV02P352
 الثانية: لا بأس ببيع عظام الفيل واتخاذ الأمشاط منها.
 الثالثة: يجوز أن يشترى من السلطان ما يأخذه باسم المقاسمة واسم الزكاة
من ثمرة وحبوب ونعم، وإن لم يكن مستحقا له.
 الرابعة: لو دفع إليه مالا ليصرفه في المحاويج وكان منهم، فلا يأخذ منه
إلا بإذنه على الأصح ولو أعطى عياله جاز إذا كانوا بالصفة، ولو عين له لم
يتجاوز.
  أقول: يريد بجواز أخذ الأجرة أو الجعالة على
تولي إيقاع Milestone300 عقد النكاح، بأن يكون وكيلا لأحد الزوجين. أما تلقين الصيغة
وإلقاؤها على المتعاقدين، فلا، لأن ذلك من باب تعليم الأحكام الشرعية
الواجب من باب الحسبة، ولا يجوز أخذ الأجرة على الواجب.
 قال طاب ثراه: لو دفع إليه مالا ليصرفه في المحاويج وكان منهم، فلا يأخذ
منه إلا بإذنه على الأصح.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: يجوز أن يأخذ مثل ما يعطي غيره   ومنع في
المبسوط   ولابن إدريس مثل القولين، فأجاز في المكاسب   ومنع في الزكاة
 
 PageV02P353
 الخامسة: جوائز الظالم محرمة إن علمت بعينها، وإلا فهي حلال.
 السادسة: الولاية من العادل جائزة، وربما وجبت، وعن الجائر محرمة إلا مع
الخوف، نعم لو تيقن التخلص من المآثم والتمكن من الأمر بالمعروف والنهي عن
المنكر استحبت. ولو أكره لا مع ذلك أجاب دفعا للضرر وينفذ أمره ولو كان
محرفا، إلا في قتل المسلم.
  وكذا المصنف فإنه منع في النافع   وأجاز في
الشرايع   واختار العلامة المنع   لصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج قال:
سألته عن رجل أعطاه رجل مالا ليقسمه في محاويج أو مساكين، وهو محتاج أيأخذ
منه لنفسه ولا يعلمه؟ قال: لا يأخذ منه شيئا حتى يأذن له صاحبه   وهي
مقطوعة، وفصل بعض الناس فقال: إن كان المالك قال له: اصرف هذا إذا أخرجه،
لم يجز، وإن قال له: ضعه جاز، وليس بشئ، والعلامة في المختلف قال مسألة: من
دفع إلى غيره مالا ليضعه في المحاويج   فجعل موضوع المسألة، الوضع، فلا
تفاوت بين اللفظين.
 PageV02P354
 الفصل الثاني: في البيع وآدابه أما البيع: فهو الإيجاب والقبول اللذان
تنتقل بهما العين المملوكة من مالك إلى غيره بعوض مقدر.
 وله شروط:
 الأول: يشترط في المتعاقدين كمال العقل والاختيار، وأن يكون البايع مالكا
أو وليا كالأب والجد للأب والحاكم وأمينه والوصي، أو
 
  الفصل الثاني: في البيع وآدابه أما البيع فهو
الإيجاب والقبول اللذان تنتقل بهما العين المملوكة من مالك إلى غيره بعوض
مقدر.
 فقوله: (الإيجاب والقبول) كالجنس، ويخرج بهما انتقال عين لا بإيجاب
وقبول، كالإرث وكالعين المأخوذة بالشفعة، ويشمل ساير Milestone300 العقود، والبواقي
كالفصول يخرج غير البيع من العقود، فقوله: " اللذان ينتقل بهما العين "
احترازا عن إيجاب وقبول لا يوجبان نقل عين، بل يملكان ولاية كالوصية
والنكاح، أو نقل منفعة كالإجارة، وقوله: " المملوكة " احترازا من انتقال
عين غير مملوكة بإيجاب كالوصية بالكلب على القول بعدم بيعه، وقوله " بعوض
مقدر " احترازا عن انتقال عين مملوكة بعوض غير مقدر كالهبة التي شرط فيها
مطلق العوض.
 هذا مفهوم الحد، وفيه نظر، لأنه يدخل فيه الهبة التي شرط فيها عوض مقدر،
فلا بد من ضم قيد، وهو قوله: بعوض مقدر لازم له، أي لماهية العقد، فإن
التقدير في الهبة ليس من لوازمه، وهو من لوازم عقد البيع.
PageV02P355
 وكيلا.
 ولو باع الفضولي فقولان: أشبههما: وقوفه على الإجازة.
  قال طاب ثراه: ولو باع الفضولي فقولان:
أشبههما: وقوفه على الإجارة.
 أقول: وقوف العقد على الإجازة مذهب المفيد   والشيخ في النهاية  
وابن حمزة   وأبي علي   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال في المبسوط   والخلاف يقع باطلا   وتبعه ابن إدريس  .
 احتج الأولون: بأنه بيع صدر من أهله في محله، فكان صحيحا. أما صدوره من
أهله؟ فلصدوره من بالغ عاقل مختار، وجامع هذه الصفات، أهل للإيقاعات.
 وأما كونه في محله؟ فلوقوعه على عين يصح تملكها وينتفع بها، قابلة للنقل
من مالك إلى غيره. وأما الصحة فلثبوت المقتضي السالم عن معارضة كون الشئ
غير
 PageV02P356
 ولو باع ما لا يملكه مالك كالحر وفضلات الإنسان والخنافس والديدان لم
ينعقد. ولو جمع بين ما يملك وما لا يملك في عقد واحد كعبده وعبد غيره، صح
في عبده، ووقف الآخر على الإجازة. أما لو باع العبد والحر، أو الشاة
والخنزير صح فيما يملك وبطل في الآخر ويقومان، ثم يقوم أحدهما ويسقط من
الثمن ما قابل الفاسد.
 الثاني: الكيل أو الوزن أو العدد، فلو بيع ما يكال أو يوزن أو يعد لا
كذلك، بطل. ولو تعسر الوزن أو العدد أعتبر مكيال واحد بحسابه، ولا يكفي
مشاهدة الصبرة ولا المكيال المجهول، ويجوز ابتياع جزء مشاع بالنسبة من
معلوم، وإن اختلفت Milestone300 أجزاؤه.
 الثالث: لا تباع العين الحاضرة إلا مع المشاهدة أو الوصف. ولو
 
  مملوك للعاقد، فإن ذلك غير صالح لمانعية صحة
العقد، لأن المالك لو أذن له قبل العقد صح، فكذا بعده، إذ لا فارق. ولما
رواه عروة بن الجعد البارقي: إن النبي صلى الله عليه وآله أعطاه دينارا
ليشتري به شاة، فاشترى شاتين به، ثم باع أحدهما بدينار في الطريق قال:
فأتيت النبي صلى الله عليه وآله بالدينار والشاة فأخبرته، فقال: بارك الله
لك في صفقة يمينك   احتج المانعون بوجهين:
   أنه غير مقدور على تسليمه، فهو كبيع الآبق والطير في الهواء.
   رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله أنه
قال: لا طلاق إلا فيما يملك، ولا عتق إلا فيما يملك، ولا بيع إلا فيما يملك
  ونفي البيع عن غير الملك، ونفي الحقيقة غير ممكن فيحمل على أقرب
المجازات وهو نفي الصحة.
 PageV02P357
 كان المراد طعمها أو ريحها، فلا بد من اختبارها إذا لم يفسد به ولو بيع
ولما يختبر فقولان: أشبههما الجواز وله الخيار لو خرج معيبا، ويتعين الأرش
بعد الإحداث فيه. ولو أدى اختباره إلى إفساد كالجوز والبطيخ
 
  قال طاب ثراه: ولو بيع ولما يختبر، فقولان:
أشبههما الجواز.
 أقول: المبيع إما أن يمكن اختباره من غير إفساد له كاللبن والسيلان، أو
لا يمكن إلا بعد إفساد كالبيض والبطيخ، فهنا قسمان:
 الأول: ما يمكن اختباره. شرط لزوم العقد فيه اختباره، وهل هو شرط الصحة؟
 قال الشيخان: نعم  . وبه قال سلار   والتقي   والقاضي   وابن
حمزة   ولابن إدريس هنا اضطراب   واختار المصنف   والعلامة الصحة  
ويكون
 PageV02P358
 جاز شراؤه، ويثبت الأرش لو خرج معيبا، لا الرد، ويرجع بالثمن إن لم يكن
لمكسورة قيمة. وكذا يجوز بيع المسك في فأره وإن لم يفتق.
  الخيار للمشتري إذا خرج معيبا بين الأرش
والرد، إذا لم يتصرف، ومعه الأرش خاصة.
 الثاني: ما لا يمكن اختباره، هل يجوز بيعه مطلقا؟ أو لا، بل بشرط الصحة،
أو البراءة، الأكثر على الجواز، ويكون Milestone300 الأصل الصحة، فإن خرج معيبا من غير
تصرف تخير بين الرد والأرش، ومع التصرف الأرش خاصة، وهو اختيار المصنف  
والعلامة   ومنع القاضي من دون الشرطين   وهو ظاهر الشيخين  .
 فرع ولا فرق بين الأعمى والمبصر في ذلك، وقال سلار: تثبت له الخيار وإن
تصرف  ، وهو نادر.
 PageV02P359
 ولا يجوز بيع سمك الآجام لجهالته، ولو ضم إليه القصب على الأصح وكذا
اللبن في الضرع، ولو ضم إليه ما يحتلب منه. وكذا أصواف
 
  قال طاب ثراه: ولا يجوز بيع سمك الآجام،
لجهالته، وإن ضم إليه القصب على الأصح.
 أقول: ما اختاره المصنف مذهب الشيخ في المبسوط   وبه قال ابن إدريس  
والجواز مذهبه في النهاية   وبه قال القاضي   وابن حمزة  . وفصل
العلامة، وأجاز البيع إن كان القصب هو المقصود بالبيع والسمك تابعا، وعكس
مع العكس   والشيخ عول على رواية معاوية عن الصادق عليه السلام قال: لا
بأس أن يشتري الإنسان الآجام إذا كان فيها قصب   وفي طريقها ضعف   مع
إمكان حملها على تفصيل العلامة.
 PageV02P360
 الغنم مع ما في بطونها. وكذا كل واحد منها منفردا. وكذا ما يلقح الفحل.
 وكذا ما يضرب الصياد بشبكته.
 الرابع: تقدير الثمن وجنسه. فلو اشتراه بحكم أحدهما فالبيع باطل، ويضمن
المشتري تلف المبيع مع قبضه ونقصانه.
 وكذا في كل ابتياع فاسد ويرد عليه ما زاد بفعله كتعليم الصنعة والصبغ على
الأشبه. وإذا أطلق النقد انصرف إلى نقد البلد، وإن عين نقد لزم
 
  قال طاب ثراه: ويرد عليه ما زاد بفعله كتعليم
الصنعة والصبغ على الأشبه.
 أقول: إذا اشترى فاسدا، لم يملك، وكان لمالكه الرجوع، فإن تعيب ضمن أرشه،
ولو زاد، فإن لم يكن بفعله كالسمن رده ولا شئ له، وإن كانت الزيادة بفعله
فإما أن يكون أثرا كتعليم الصنعة، أو بإيضاف عين من المشتري كالصبغ، وعلى
كلا التقديرين هل يكون الزيادة للبايع مجانا، أو يكون المشتري شريكا؟ فيه
قولان:
 أحدهما: أنه لا شئ له، لتبرعه به، لأنه وضعه في ملكه بغير إذنه، ولا يمكن
انفصاله، أما في الأثر المحض فظاهر، وأما Milestone300 في الصبغ، فلأنه يمنع من التصرف
في ملك البايع، ولقيام عين المالك وهلاك عين المشتري، أعني الصبغ.
 وقيل  : يكون له الزيادة ويكون شريكا بقدرها، لأنه لم يتبرع بها ولم
يخرج عن ملكه لأصالة البقاء، ومنعه من التصرف في ملك (العين خ ل) لا يرفع
ملكه عن مستحقه، إذ الاستحقاق لا يستلزم التصرف في ملك الغير، بل يكون
شريكا بقدر الزيادة، ولا يكون أسوء حالا من الغاصب، وهو يرجع بقيمة صبغه،
وكذا نقول يرجع بما زاد في الأثر، لأنه عمل عملا محترما لم يتبرع به
والمالك أذن له في ذلك، لتسليطه له على التصرف، أما الغاصب فلا يرجع
بالأثر، إجماعا.
 PageV02P361
 ولو اختلفا في قدر الثمن فالقول قول البايع مع يمينه، إن كان المبيع
قائما، وقول المشتري مع يمينه إن كان تالفا. ويوضع لظروف السمن والتمر ما
هو معتاد لا ما يزيد.
 الخامس: القدرة على تسليمه. فلو باع الآبق منفردا لم يصح، ويصح لو ضم
إليه شيئا.
 وأما الآداب: فالمستحب التفقه فيه، والتسوية بين المبتاعين، والإقالة لمن
استقال، والشهادتان، والتكبير عند الابتياع، وأن يأخذ لنفسه ناقصا ويعطي
راجحا.
 والمكروه: مدح البايع وذم المشتري، والحلف، والبيع في موضع يستر فيه
العيب، والربح على المؤمن إلا مع الضرورة، وعلى من يعده بالإحسان، والسوم
ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، ودخول السوق أولا، ومبايعة الأدنين،
وذوي العاهات والأكراد، والتعرض للكيل أو الوزن إذا لم يحسن، والاستحطاط
بعد الصفقة، والزيادة وقت النداء، ودخوله في سوم أخيه.
  قال طاب ثراه: الخامس القدرة على تسليمه، فلو
باع الآبق منفردا لم يصح، ويصح لو ضم إليه شيئا.
 أقول: لا خلاف في جواز بيعه مع الضميمة، وأما مع عدمها إذا كان بحيث يقدر
عليه المشتري، هل يجوز بيعه أم لا؟ مذهبان، المنع، وهو مذهب الشيخين  
بل
 PageV02P362

  لا بد من الضميمة، فإن وجده المشتري، وإلا
كانت في مقابل الثمن، وبه قال القاضي   والتقي   وسلار   وابن حمزة
  والجواز، وهو مذهب السيد   واختاره العلامة   لأصالة صحة البيع،
ولتحقق القدرة المسوغة للبيع.
 احتج Milestone300 الأولون بما رواه سماعة قال: سألته عن رجل يشتري العبد وهو آبق من
أهله؟ فقال: لا يصلح إلا أن يشتري معه شيئا آخر، فيقول: أشتري منك هذا الشئ
وعبدك بكذا وكذا، فإن لم يقدر على العبد كان ثمنه الذي نقد في الشئ   وهي
مع ضعفها مقطوعة.
 فالحاصل: إن الآبق يخالف غيره من المبيعات في أشياء:
   اشتراط الضميمة.
   أن تلفه قبل القبض من المشتري.
   أنه لا يتخير المشتري مع فقده، وكلما شرط في العقد تخير المشتري مع
فواته.
 PageV02P363
 وأن يتوكل الحاضر للبادي، وقيل: يحرم.
 وتلقى الركبان: وحده أربعة فراسخ فما دون، ويثبت الخيار إن ثبت الغبن.
  فرعان   لو وجد المشتري في الآبق عيبا
سابقا، إما بعد القدرة أو قبلها، كان له الرجوع بأرشه، فيقال: كم قيمة هذه
الضميمة مع العبد الفلاني الآبق مع سلامته من العيب؟ فإذا قيل عشرة وقيمته
مع الضميمة بالعيب تسعة، علم أن قسط العيب من الثمن وأرشه العشر، فيرجع
المشتري بعشر ما وقع عليه العقد.
   لو خرج عيب في الضميمة رجع بأرشه، فيقال: كم قيمة هذه الضميمة مع
الآبق سليمة من العيب، وكم قيمتها بهذا العيب؟ ويرجع من الثمن بالنسبة.
 قال طاب ثراه: وأن يتوكل الحاضر للبادي، وقيل: يحرم.
 أقول: البحث هنا في مقامين:
 الأول: هل هو مكروه أو حرام؟ بالأول قال الشيخ في النهاية   واختاره
المصنف   والعلامة   للأصل. وبالثاني قال في الخلاف   لقوله عليه
السلام:
 لا يبيعن حاضر لباد   وظاهر النهي التحريم.
 الثاني: في تفسيره، وفيه أربعة أقوال:
   أن يكون البيع في البدو دون الحضر، قاله ابن حمزة  .
 PageV02P364

    أن يكون في البادية أو الحضر ويشتد حاجة
الناس إليه، فيكون له سمسارا، أو وكيلا، ولا بأس بما لا تحتاج إليه وإنما
يحمل من بلد إلى بلد ليبيعه السمسار، يستقصى في ثمنه، قاله في المبسوط  
وتبعه القاضي  .
   أن يكون سمسارا للبادي ويبيع له بنفسه متحكما عليه في البيع بالكره،
أو بالرأي الذي يغلب به عليه، يراه أن ذلك نظرا له Milestone300، أو يكون البادي ولاه
عرض سلعته، فباعها دون رأيه، لا ما كان سمسارا فيه، ثم يبيعه بوكالته، أو
يدفعه إليه فيبيعه بنفسه، قاله ابن إدريس  .
   أطلق في الخلاف، لا يبيع حاضر لباد، سواء كان بالناس حاجة إلى ما معه
أو لم يكن بهم، فإن خالف أثم، لعموم الخبر في النهي عن ذلك من قوله عليه
السلام لا يبيعن حاضر لباد   واختار العلامة تفسير المبسوط   لرواية
عروة بن عبد الله عن الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: لا يتلق أحدكم تجارة خارجا من المصر، ولا يبيع حاضر لباد، ذروا
المسلمين يرزق الله بعضهم من بعض  .
 PageV02P365
 والزيادة في السلعة مواطأة للبايع، وهو النجش.
  قلت: وليس في هذا الحديث دلالة إلا على النهي
المحتمل لكل من التحريم والكراهية، دون واحد من التفاسير المذكورة.
 قال طاب ثراه: والزيادة في السلعة مواطأة للبايع، وهو النجش.
 أقول: عد المصنف النجش في المكروهات، ولا أعلم في تحريمه خلافا بين
الأصحاب، لأنه غش وخديعة وقال عليه السلام: ليس منا من غش  .
 ومعناه أن يزيد الإنسان في سلعة البايع ولا يريد شراها، قصدا لتغرير
الغير ببذل الزيادة، وتسميه العامة التحريص.
 وإنما الخلاف بينهم في موضعين:
 الأول: في صحة البيع، فابن الجنيد أبطله من رأس إن كان من فعل البايع،
وإن كان من فعل الواسطة لزم البيع ولزمه الدرك في الضرر إن أدخله على
المشتري  ، والباقون على الصحة.
 الثاني: في حكمه، وفيه ثلاثة أقوال:
   ثبوت الخيار قاله القاضي   لأنه تدليس، وأطلق، أي لم يفصل بين كونه
من فعل البايع أو غيره.
   عدم الخيار مطلقا، قواه الشيخ في الخلاف   لأن العيب ما يكون
بالمبيع، وهذا ليس كذلك.
 PageV02P366
 والاحتكار، وهو حبس الأقوات، وقيل: يحرم وإنما يكون في الحنطة والشعير،
والتمر والزبيب، والسمن، وقيل: وفي الملح. وتتحقق الكراهية إذا استبقاه
لزيادة الثمن ولم يوجد بايع غيره، وقيل: أن تستبقيه في الرخص أربعين يوما
وفي الغلاء ثلاثة، ويجبر المحتكر على البيع، وهل يسعر عليه؟ الأصح، لا Milestone300.
    الخيار إن كان بأمر البايع، وعدمه إن لم
يكن بأمره، لأنه لا يفسخ عليه البيع بفعل غيره قاله في المبسوط   ثم قوى
عدم الخيار، وقال العلامة: بثبوت الخيار مطلقا مع ثبوت الغين وعدمه مع عدمه
 ، وهو مع التحقيق راجع إلى ما قواه الشيخ في كتاب الخلاف   لأن مع
الغبن لا إشكال في ثبوت الخيار إلا على قول متروك، سواء كان هنا نجش أو لم
يكن. ويسقط قول أبي علي ببطلان البيع من أصله   وقول القاضي بثبوت الخيار
مطلقا من حيث التدليس   ووجهه أن التدليس مطلقا لا يوجب بطلان البيع ولا
فسخه إذا لم يكن في البيع عيب، أو فوات غرض للمشتري لأصالة صحة البيع
ولزومه.
 قال طاب ثراه: والاحتكار، وهو حبس الأقوات، وقيل: يحرم.
 أقول: البحث هنا في مسائل:
 الأولى: الاحتكار هل هو مكروه أو محرم؟ وبالأول قال الشيخان   والتقي
في
 PageV02P367

  أحد قوليه   والمصنف   والعلامة  
وبالثاني قال الصدوق   والقاضي   والتقي في القول الآخر   وهو ظاهر
ابن إدريس  .
 احتجوا بصحيحة إسماعيل بن زياد الصادق عليه السلام عن أبيه الباقر عليه
السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تحتكر الطعام إلا خاطئ
  وعن ابن القداح عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون   والأولى لا يدل على التحريم،
والثانية ضعيفة السند.
 واحتج الأولون: بالأصل، وبحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال:
سألته
 PageV02P368

  عن الرجل يحتكر، إلى أن قال: وإن كان الطعام
قليلا لا يسع الناس، فإنه يكره أن يحتكر الطعام ويترك الناس ليس لهم طعام
  ولأن الإنسان مسلط على ماله.
 والجواب عن الأول بأن الأصل يصار عنه للدليل، وعن الثاني بعدم دلالته على
الكراهية، لأن الحرام مكروه وكيف يكون الحرام محبوبا، وعن الثالث بأن تسلط
الإنسان على ماله قد تزول لعارض، كاحتياج المضطر إليه في المخمصة، فإن له
دفع المالك وقتاله مع امتناعه عن بذله.
 الثانية: في محل الاحتكار، وفيه ثلاثة أقوال:
   إنه الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن، وهو Milestone300 قول الشيخ في النهاية
  وتبعه القاضي   وابن إدريس  .
   إضافة الزيت إلى ما ذكر، وهو قول الصدوق  .
   تعويض الملح عن الزيت مع الخمسة المتقدمة، وهو قول ابن حمزة   وأحد
أقوال الشيخ   وبه قال العلامة في القواعد   ومال في المختلف إلى
اختيار
 PageV02P369

  النهاية   لموثقة غياث بن إبراهيم عن الصادق
عليه السلام قال: ليس الحكرة إلا في الحنطة الشعير والتمر والزبيب والسمن
  وحينئذ يبقى ما عداه على الأصل.
 الثالثة: في حد الاحتكار، فقال الشيخ ثلاثة أيام في الغلاء وأربعون في
الرخص   وتبعه القاضي  . وقال المفيد: احتباس الأطعمة مع حاجة أهل
البلد وإليها، وضيق الأمر عليهم فيها، وذلك مكروه وإن كانت الغلات واسعة،
وهي موجودة في البلد على كفاية أهله، لم يكره احتباس الغلات   وهو اختيار
المصنف   والعلامة  . احتج الشيخ برواية السكوني   والمفيد بحسنة
الحلبي  .
 الرابعة: يجبر المحتكر على البيع عند الحاجة إليه إجماعا، وهل يسعر عليه؟
قيل:
 فيه ثلاثة أقوال:
   التسعير، قال المفيد بما يراه السلطان من المصلحة، ولا يسعرها بما
يخسر أربابها  .
 PageV02P370

    عدم التسعير، قاله الشيخ   وتبعه القاضي
  وابن إدريس  .
   التسعير إن تشدد وأجحف، وعدمه مع عدمه قاله ابن حمزة   واختاره
العلامة  .
 احتج الأولون: بأنه لولا ذلك لا نتفت فائدة الإجبار، لجواز الاجحاف.
واحتج الشيخ بعموم قوله عليه السلام الناس مسلطون على أموالهم   واحتج
العلامة على عدم التسعير مع عدم التشدد، وأنه حكم عليه في ماله، قال: فلا
يسوغ، لما فيه من التسلط على أكل مال الغير بغير رضاه، ولأن رسول الله صلى
الله عليه وآله لما مر بالمحتكرين فأمر بحكرتهم أن يخرج إلى بطون الأسواق
بحيث ينظر الأبصار إليها، فقيل له، لو قومت عليهم؟ فغضب عليه وآله السلام
حتى عرف الغضب في وجهه، فقال: أنا أقوم عليهم، إنما السعر إلى الله يرفعه
إذا شاء، ويخفضه إذا شاء   وأما على التسعير مع التشدد، فلأنه لولاه
انتفت فائدة الجبر، إذ بدونه يمتنع المالك من البيع إلا بأضعاف ثمنه، فلو
سوغناه انتفت الحكمة في إلزامه بالبيع.
 PageV02P371
 الفصل الثالث: في Milestone300 الخيار والنظر في أقسامه وأحكامه.
 وأقسامه ستة:
 الأول: خيار المجلس، وهو ثابت للمتبايعين - في كل مبيع لم يشترط فيه
سقوطه - ما لم يفترقا.
 الثاني: خيار الحيوان، وهو ثابت للمشتري خاصة، على الأصح ويسقط لو شرط
سقوطه، أو أسقطه المشتري بعد العقد، أو تصرف فيه المشتري، سواء كان تصرفا
لازما كالبيع، أو غير لازم كالوصية والهبة قبل القبض
 
  الفصل الثالث: في الخيار قال طاب ثراه: خيار
الحيوان: وهو ثابت للمشتري خاصة على الأصح. أقول: مختار المصنف مذهب
الشيخين   وأبي علي   وسلار   والصدوق  
 PageV02P372

  والقاضي   وابن إدريس   وهو مذهب العلامة
 . وقال علم الهدى: تثبت الخيار لهما معا  .
 احتج الأولون بوجوه:
   أصالة لزوم العقد، وبطلان الخيار، لقوله تعالى: أوفوا بالعقود  
ولقوله عليه السلام: البيعان بالخيار ما لم يفترقا   جعل مدة الخيار عدم
الافتراق، فينتفي معه، وهو ثابت في الحيوان وغيره، خرج خيار المشتري
بالإجماع، فيبقى الباقي على الأصل.
   أن الحكمة في وضع الخيار للمشتري منتفية في حق البايع، فلا يكون
الخيار مشروعا في حقه، لانتفاء حكمته. وبيانه: أن عيب الحيوان قد يخفى ولا
يظهر كظهوره في غير الحيوان، والمالك أعرف به من المشتري، فضرب الشارع
للمشتري مدة ثلاثة أيام، لإمكان ظهور عيب فيه خفي عنه، بخلاف البايع المطلع
على عيوبه.
   صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: في الحيوان كله ثلاثة أيام
للمشتري، وهو بالخيار إن اشترط أو لم يشترط   وجعل الخيار للمشتري
يدل
 PageV02P373
 الثالث: خيار الشرط، وهو بحسب ما يشترط، ولا بد أن تكون مدته مضبوطة، ولو
كانت محتملة لم تجز كقدوم الغزاة وإدراك الثمرات. ويجوز اشتراط مدة يرد
فيها البايع الثمن ويرتجع المبيع، فلو انقضت ولما يرد لزم البيع، ولو تلف
في المدة تلف من المشتري، وكذا لو حصل له نماء كان له.
 الرابع: خيار الغبن، ومع ثبوته وقت العقد بما لا يتغابن فيه غالبا،
وجهالة المغبون يثبت له الخيار في الفسخ والإمضاء.
  بمفهومه على سقوطه عن البايع.
 احتج السيد بأنه أحد المتبايعين، فكان له الخيار كالآخر، كخيار المجلس Milestone300،
وبصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام: البايعان بالخيار ثلاثة أيام
في الحيوان، وما سوى ذلك من بيع حتى يفترقا  .
 قال طاب ثراه: خيار الغبن، ومع ثبوته وقت العقد بما لا يتغابن فيه غالبا،
وجهالة المغبون، يثبت له الخيار في الفسخ والإمضاء.
 أقول: هذه مسألة جليلة، وتحقيق البحث فيها تقع في أربع مقامات:
 الأول: في ثبوته، وهو المشهور بين المتأخرين، قال الشهيد: وربما قال
المحقق في الدرس: بعدم خيار الغبن ويظهر من كلام ابن الجنيد لأن البيع مبني
على المكايسة والمغالبة، ولم نقف فيه على رواية سوى خبر الضرار وتلقي
الركبان ولم يذكر في الخلاف عليه دعوى الإجماع، ولا اختيار أكثر الأصحاب
ولا أخبار الأصحاب، وأكثر القدماء لم يذكروه.
 والأصح ثبوته وفوريته متى علم به وبحكمه وتعذر مع الجهل بأحدهما، هذا آخر
كلامه رحمه الله  .
 PageV02P374

  وأراد بخبر الضرار قوله عليه السلام: لا ضرر
ولا ضرار في الإسلام   فإن هذا الخبر عام يمكن أن يستند في ثبوت خيار
الغبن إليه، لتضرر المغبون.
 وأما خبر التلقي: فهو ما رواه الشيخ عن مثنى الحناط عن منهال القصاب عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: قال: لا تلق ولا تشتر ما يتلقى ولا تأكل منه
  وقوله عليه السلام: لا يتلقى أحدكم تجارة خارجا من المصر   والظاهر
أن النهي لمكان الغرور بالشراء من الركب القاصد رخيصا لعدم شعورهم بسعر
البلد.
 قال العلامة: ولأن النبي عليه السلام أثبت الخيار في تلقي الركبان، وإنما
أثبته للغبن، وكذلك ثبوت الخيار بالعيب لحصول الغبن به فكذا هنا   وقال
في موضع آخر من التذكرة: الأقرب أنه مكروه، لأن العامة روت أن النبي صلى
الله عليه وآله قال: لا تتلقوا الركبان للبيع، ومن طريق الخاصة قول الباقر
عليه السلام، قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تتلقى أحدكم تجارة خارجا من المصر،
ولا يبيع حاضر لباد، ذروا المسلمين يرزق الله بعضهم من بعض، وصورته: أن يرد
طائفة إلى بلد بقماش ليبيعوا فيه فيخرج الإنسان يتلقاهم فيشتريه منهم قبل Milestone300
قدوم البلد ومعرفة سعره، فإن اشترى منهم من غير معرفة منهم بسعر البلد، صح
البيع، لأن النهي لا يعود إلى معنى في البيع، وإنما يعود إلى ضرب من
الخديعة والإضرار،
 PageV02P375

  لأن في الحديث: إن تلقاه متلق فاشتراه فصاحبه
بالخيار إذا قدم السوق، فأثبت المبيع مع ذلك  .
 المقام الثاني: في حقيقته، فنقول: الغبن هو ما نقص قيمة أحد العوضين عن
العوض المسمى في العقد نقصا لا تسامح بمثله عادة، مع جهل من صار إليه
الناقص، ويثبت به الخيار لا الأرش، لأنه عوض من جزء فائت في العين أو
صفاتها وليس.
 المقام الثالث: في حكمه، لا يبطل الخيار هنا بالتصرف، فإذا وجد في العين
تصرف، فإما من المغبون فيما غبن فيه، أو من الآخر في عوضه، فهنا فصلان:
 الأول: تصرف المغبون في ما غبن فيه كأن يشتري عينا بعين عليه، ثم يتصرف
فيها، فتصرفه لا يخلو إما أن يكون واردا على العين، فلا يخلو إما أن يكون
التصرف ناقلا للملك، أو غير ناقل، فهنا قسمان:
 (الأول) أن يكون التصرف ناقلا عن الملك، وفيه مسائل:
   أن يكون ناقلا عن الملك وهو لازم، فيمنع من الرد قطعا.
   أن يكون ناقلا لكنه غير لازم كالهبة، فلا يمنع من الرد، لجواز الفسخ
والإعادة.
   لو عاد بعد التصرف الناقل اللازم بسبب الإرث لم يملك رده.
 (القسم الثاني) أن لا يكون التصرف ناقلا، وفيه مسائل:
   أن يكون لازما كالاستيلاد والكتابة المطلقة، فإنه يمنع من الرد.
   لو فرضنا مات الولد ولم يحصل نقص في المبيع بسبب الولادة، كان له
الرد، وإن حصل لم يكن له ذلك. وكذا لو حصل تراخ، منع من الرد أيضا.
 PageV02P376
 الخامس: من باع ولم يقبض الثمن، ولا قبض المبيع، ولا اشتراط التأخير،
فالبيع لازم ثلاثة أيام، ومع انقضائها يثبت الخيار للبايع، فإن تلف، قال
المفيد: يتلف في الثلاثة من المشتري وبعدها من البائع.
 والوجه تلفه من البائع في الحالين، لأن التقدير أنه لم يقبض.
    إذا شرط بقاء الخيار مع Milestone300 التصرف.
 قال طاب ثراه: من باع ولم يقبض الثمن، ولا قبض المبيع " ولا اشترط
التأخير "   فالبيع لازم ثلاثة أيام، ومع انقضائها يثبت الخيار للبايع،
فإن تلف، قال المفيد: يتلف في الثلاثة من المشتري وبعدها من البايع، والوجه
تلفه من البايع في الحالين، لأن التقدير أنه لم يقبض.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: لا شك في لزوم البيع من حين العقد إلى تمام ثلاثة أيام، وبعد
انقضائها هل يبطل العقد أو يكون الخيار للبايع بين الفسخ والبقاء على العقد
ومطالبة المشتري بالثمن؟ قال أبو علي والشيخ في المبسوط بالأول    
وقال في النهاية بالثاني   وعليه الأصحاب.
 PageV02P379

  والأخبار تعطي الأول. روى زرارة عن الباقر
عليه السلام قال: قلت: الرجل يشتري من الرجل المتاع ثم يدعه عنده يقول: حتى
آتيك بثمنه، قال: إن جاء فيما بينه وبين ثلاثة أيام، وإلا فلا بيع له  
وفي صحيحة علي بن يقطين أنه سأل أبا الحسن عليه السلام عن الرجل يبيع
المبيع، فلا يقبضه صاحبه ولا قبض الثمن؟
 قال: الأجل بينهما ثلاثة أيام، فإن قبض بيعه، وإلا فلا بيع بينهما  
وغيرهما من الأخبار بهذا المعنى وحملها الأصحاب على نفي اللزوم، لا الصحة.
 الثانية: لو تلف المبيع قبل القبض بعد الثلاثة كان من البايع إجماعا
لعموم الخبر ولأن الشارع جعل له مندوحة الفسخ والانتفاع بعينه ولم يفصل،
فالتفريط مستند إليه.
 وإن تلف في الثلاثة فهل يكون من البايع أو من المشتري؟ قيل فيه ثلاثة
أقوال:
   أنه من المشتري قاله المفيد   لانتقال المبيع إليه بنفس العقد،
ومنع البايع من التصرف فيه لمصلحته، ولأنه لو حصل له نماء كان له، وقال
عليه السلام:
 الخراج بالضمان  .
   أنه من البايع قاله الشيخ   لعموم قوله عليه السلام: كل مبيع تلف
قبل قبضه فهو من مال بايعه   ولما رواه عقبة بن خالد عن الصادق عليه
السلام في
 PageV02P380

  رجل اشترى متاعا من رجل وأوجبه، غير أنه ترك
المتاع عنده ولم يقبضه قال:
 آتيك غدا إن شاء الله، فسرق المتاع، من مال من يكون؟ قال: من Milestone300 مال صاحب
المتاع الذي هو في بيته حتى يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فإذا أخرجه من
بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتى يرد إليه ماله   وهو اختيار القاضي  
والتقي   وسلار   وابن إدريس   واختاره المصنف  .
   أنه من ضمان البايع، إلا أن يكون البايع عرض التسليم على المبتاع ولم
يتسلمه فيكون التلف من المبتاع حينئذ، قاله ابن حمزة  .
 تنبيه واعلم أن لهذا الخيار الذي ذكرنا أحكامه، شروطا:
 PageV02P381

    أن يكون المبيع معينا فلا يطرد الحكم إلى
ما يشترى في الذمة.
   أن لا يحصل قبض لأحد العوضين، فلو قبض أحدهما لم يطرد الحكم، ولو ظهر
استحقاق المقبوض، فكلا قبض، أما المردود بالعيب، فالأقرب عدم الفسخ فيه،
لحصول القبض في الجملة، وفسخ القبض أمر طارئ.
   أن يكون الثمن حالا، فلو كان الثمن مؤجلا فأخره بعد الحلول لم يطرد
الحكم.
   لو قبض المبيع بطل الخيار، وللشيخ قول بجواز الفسخ للبايع مع تعذر
قبض الثمن   وقواه الشهيد  .
 فروع   لو قبضه المشتري ثم تلف، كأن تلف منه في الثلاثة وبعدها،
لانتقال الضمان إليه بالقبض، وللشيخ قول: أنه من مال البايع إذا تلف بعد
الثلاثة  ، وهو نادر.
   لم يفرق الأكثر بين الحيوان وغيره في مدة التربص، وقال الصدوق في
المقنع: تمتد في الأمة إلى شهر، فإن جاء بالثمن، وإلا فلا بيع له
 .
 PageV02P382
 ولو اشترى ما يفسد ليومه، ففي رواية يلزم البيع إلى الليل، فإن لم يأت
بالثمن فلا بيع له.
 السادس: خيار الرؤية. وهو يثبت في بيع الأعيان الحاضرة من غير مشاهدة،
ولا يصح حتى بذكر الجنس والوصف، فإن كان موافقا لزم، وإلا كان للمشتري
الرد، وكذا لو لم يره البايع واشترى بالوصف، كان الخيار للبايع لو كان
بخلاف الصفة.
 وسيأتي خيار العيب إن شاء الله تعالى.
    لو قبض الثمن أو قبض بعض المبيع كان
الخيار للبايع ثابتا في الجميع.
   لو قبض المشتري السلعة لم يطرد الحكم، بشرط كون القبض بإذن البايع،
ولو قبضها من غير إذنه لم يكن به اعتبار Milestone300 وكان كما لو لم يقبض.
 (ه‍) لو أحضر المشتري الثمن بعد الثلاثة قبل فسخ البايع، قال العلامة: لم
يجز له الفسخ، لزوال سببه   ويحتمل ثبوته لوجود المقتضي.
 قال طاب ثراه: لو اشترى ما يفسد في يومه، ففي رواية يلزمه البيع إلى
الليل، فإن لم يأت بالثمن فلا بيع له.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه محمد بن يعقوب مرفوعا إلى محمد بن أبي
حمزة أو غيره عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يشتري الشئ
الذي يفسد في يومه، ويتركه حتى يأتي بالثمن، فإن جاء فيه فيما بينه وبين
الليل بالثمن، وإلا فلا بيع له   وعليها عمل الأصحاب، لكنها مرسلة، فلعله
أشار إليها عن ترددها،
 PageV02P383
 وأما الأحكام: فمسائل:
 الأولى: خيار المجلس يختص البيع دون غيره.
 الثانية: التصرف يسقط خيار الشرط.
 الثالثة: الخيار يورث، مشروطا كان أو لازما بالأصل.
 الرابعة: المبيع يملك بالعقد، وقيل: به وبانقضاء الخيار وإذا كان الخيار
للمشتري، جاز له التصرف، وإن لم يوجب البيع على نفسه.
 الخامسة: إذا تلف المبيع قبل قبضه، فهو من مال البايع، وكذا بعد قبضه
وقبل انقضاء خيار المشتري ما لم يفرط، ولو تلف بعد ذلك كان من المشتري
السادسة: لو اشترى ضيعة رأى بعضها ووصف له سائرها، كان له الخيار فيها أجمع
إن لم يكن على الوصف.
  لضعفها بسبب الإرسال، لكنها مؤيدة بعمل
الأصحاب. واستقرب الشهيد إطراد الحكم في كلما يتسارع إليها الفساد عند خوف
ذلك ولا يتقيد بالليل، ويكفي في الفساد نقص الوصف وقلة الرغبة كما في
الخضراوات واللحم والرطب والعنب، وهل ينزل خوف فوات السوق منزلة الفساد؟
فيه نظر ينشأ من تطرق الضرر بنقص السعر، ومن اقتضاء العقد اللزوم والتفريط
من البايع بترك اشتراط النقد  .
 قال طاب ثراه: المبيع يملك بالعقد، وقيل: به وبانقضاء الخيار.
 أقول: ظاهر الشيخ أن المشتري يملك ب انقضاء الخيار، لا بنفس العقد  
وربما
 PageV02P384
 الفصل الرابع: في لواحق البيع وهي خمسة:
 الأول: النقد والنسيئة.
 من ابتاع مطلقا، فالثمن حال، كما لو شرط تعجليه Milestone300، ولو شرط التأجيل مع
تعيين المدة صح، ولو لم يعين بطل. وكذا لو عين أجلا
 
  قطع بملكه بالعقد من اختصاصه بالخيار  
وظاهر أبي علي توقف الملك على انقضاء الخيار   والأكثر على انتقاله بنفس
العقد انتقالا متزلزلا قابلا للفسخ في مدة الخيار، وهو مذهب المصنف  
والعلامة   وفخر المحققين   وظاهر كلام الشيخ في الخلاف كون انقضاء
الخيار كاشفا  .
 وتظهر فائدة الخلاف في مسائل:
   في الشفعة، فعلى عدم الانتقال لا يؤخذ إلا بعد الخيار، وعلى الانتقال
يجوز من حين العقد.
   جريانه في حول الزكاة لو كان زكويا بعد الخيار على الأول، وبعد العقد
على الثاني.
   لو فسخ المشتري وقد حصل للمبيع نماء، كان للبايع على الأول وللمشتري
على الثاني
 PageV02P385
 محتملا كقدوم الغزاة وكذا لو قال: بكذا نقدا، وبكذا نسيئة، وفي رواية، له
أقل الثمنين نسيئة ولو كان إلى أجلين بطل، ويصح أن يبتاع ما باعه نسيئة قبل
الأجل بزيادة ونقصان بجنس الثمن وغيره حالا ومؤجلا إذا لم يشترط ذلك.
  قال طاب ثراه: وكذا لو قال: بكذا نقدا وبكذا
نسيئة، وفي رواية: له أقل الثمنين نسيئة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم
السلام إن عليا عليه السلام قضى في رجل باع بيعا وشرط شرطين، بالنقد كذا
وبالنسيئة كذا، فأخذ المتاع على ذلك الشرط؟ فقال: هو بأقل الثمنين وأبعد
الأجلين يقول: ليس له إلا أقل النقدين إلى الأجل الذي أجله بنسيئة  ،
وبمضمونها قال المفيد   والسيد  .
 والتحقيق أن للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
   الصحة وله البيع بأقل الثمنين نسيئة، وهو قول المفيد والسيد.
   بطلان البيع إلا أن يمضيه البيعان بعد العقد، فيكون للبايع أقل
الثمنين في آخر الأجلين، وهو قول القاضي   والشيخ في النهاية  .
 PageV02P386
 ولو حل فابتاعه من المشتري بغير جنس الثمن، أو بجنسه من غير زيادة ولا
نقصان، صح.
    بطلان العقد من رأس، ولو قبض المبيع أو
الثمن والحال هذه، لحقه أحكام البيع الفاسد وهو قول الشيخ في المبسوط  
واختاره التقي   وسلار Milestone300   وابن حمزة   وابن إدريس   والمصنف  
والعلامة  .
 واستدلوا بوجوه:
   ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه نهى عن بيعتين في بيعة  .
   أنه لم يحصل الجزم ببيع واحد، فكان باطلا، كما لو قال: بعتك هذا أو
هذا.
   أن المثمن مجهول للمتبايعين حالة العقد، فيكون باطلا.
 PageV02P387
 ولو زاد عن الثمن أو نقص، ففيه روايتان، أشبههما: الجواز، ولا يجب دفع
الثمن قبل حلوله وإن طلب، ولو تبرع بالدفع لم يجب القبض، ولو حل فدفع وجب
القبض، ولو امتنع البايع فهلك من غير تفريط من الباذل، تلف من البايع. وكذا
في طرف البايع لو باع سلما. ومن ابتاع بأجل وباع مرابحة فليخبر المشتري
بالأجل.
  قال طاب ثراه: ولو زاد عن الثمن أو نقص ففيه
روايتان أشهرهما الجواز.
 أقول: منع الشيخ في النهاية من أخذه إلا مع المساواة   وأجازه ابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة وحكاه عن والده أبي المظفر  .
 احتج الشيخ بما رواه خالد بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام
عن رجل بعته طعاما بتأخير إلى أجل مسمى فلما جاء الأجل أخذته بدراهمي،
فقال:
 ليس عندي دراهم، ولكن عندي طعام فاشتره مني، فقال: لا تشتره، فإنه لا خير
فيه   وليس فيه دلالة على المطلوب، لأنه نهاه عن الشراء مطلقا، وكما
تتناول الأزيد والأنقص، تتناول المثل.
 احتج المجوزون بالأصل، وبعموم قوله تعالى " أحل الله البيع "   وبرواية
عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل باع طعاما بدراهم
إلى أجل،
 PageV02P388
 ولو لم يخبره، كان للمشتري الرد أو الإمساك بالثمن حالا، وفي رواية:
للمشتري من الأجل مثله.
  فلما بلغ الأجل تقاضاه، فقال: ليس عندي دراهم
خذ مني طعاما، قال: لا بأس به، إنما له دراهمه يأخذ بها ما شاء  .
 قال طاب ثراه: ولو لم يخبره كان للمشتري الرد، أو الإمساك بالثمن، وفي
رواية للمشتري من الأجل مثله.
 أقول: لما كان للأجل قسط من الثمن في نظر المعاملة، وجب على البايع إخبار
المشتري بالأجل مع الثمن، ولو لم Milestone300 يخبره كان مدلسا، وثبت للمشتري الخيار
للتدليس بين الفسخ أو الرضا بكل الثمن، وهو قول الشيخ في كتابي الفروع  
وبه قال ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  . وقال في النهاية: له من
الأجل مثل ماله   وبه قال القاضي   وابن حمزة   وهو ظاهر أبي علي
 .
 PageV02P389
 مسألتان الأولى: إذا باع مرابحة فلينسب الربح إلى السلعة، ولو نسبه إلى
المال فقولان: أصحهما الكراهية.
  احتج الأولون. بأن العقد وقع على قدر معين من
الثمن حالا، فكان له ما عقد عليه، وكتمان الأجل تدليس يوجب تخيير المشتري
بين الفسخ والإمضاء معجلا بجميع الثمن.
 احتج الشيخ بحسنه هشام بن الحكم عن الصادق عليه السلام في الرجل يشتري
المتاع إلى أجل، فقال: ليس له أن يبيعه مرابحة إلا إلى الأجل الذي اشتراه
إليه، فإن باعه مرابحة ولم يخبره كان للذي اشتراه من الأجل مثل ماله  .
 قال طاب ثراه: إذا باع مرابحة فلينسب الربح إلى السلعة، ولو نسبه إلى
المال فقولان: أصحهما الكراهية.
 أقول: منع الشيخ في النهاية من نسبة الربح إلى المال   وكذا قال المفيد
  والتقي   والقاضي   وقال سلار: لا يصح البيع   وكرهه في المبسوط
 
 PageV02P390

  والخلاف   وبه قال ابن إدريس   والمصنف
  والعلامة  .
 احتج المانعون: بالاحتياط، وبصحيحتي محمد وعبيد الحلبيين عن الصادق عليه
السلام قال: قدم لأبي عليه السلام متاع من مصر فصنع طعاما ودعا له التجار
فقالوا: نأخذ منك ب‍ " ده دوازده "، فقال لهم أبي عليه السلام: وكم يكون
ذلك؟
 فقال: في كل عشرة آلاف ألفين، فقال: إني أبيعكم هذا المتاع بإثني عشر
ألفا     ولما فيه من تطرق الجهالة.
 والجواب عن الخبر أنه غير مانع من الجواز في صورة النزاع. وعن الثاني
بمنع الجهالة مع الإخبار برأس المال أولا، ونحن نتكلم على تقديره، نعم لو
لم يخبر برأس المال أولا بطل البيع قولا واحدا.
 واحتج المسوغون بما رواه العلا في الصحيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام:
 PageV02P391
 الثانية: من اشترى أمتعة صفقة، لم يجز بيع بعضها مرابحة، سواء قومها أو
بسط الثمن عليها وباع خيارها، ولو أخبر بذلك Milestone300 جاز لكن يخرج عن وضع المرابحة.
 ولو قوم على الدلال متاعا ولم يواجبه البيع وجعل له الزائد، أو شاركه
فيه، أو جعل لنفسه منه قسطا وللدلال الزائد، لم يجز بيع ذلك مرابحة، ويجوز
لو أخبره بالصورة كما قلناه في الأول، ويكون للدلال الأجرة والفائدة
للتاجر، سواء كان التاجر دعاه، أو الدلال ابتدأه، ومن الأصحاب من فرق.
  الرجل يريد أن يبيع المبيع، فيقول: أبيعك به
ده دوازده، أو ده يازده، فقال:
 لا بأس، إنما هذه المراوضة، فإذا جمع البيع جعله جملة واحدة   وفي
الصحيح عن محمد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: إني أكره بيع عشرة
بإحدى عشرة وعشر بإثني عشرة ونحو ذلك من البيع، ولكني أبيعك بكذا وكذا
مساومة، قال: وأتاني متاع من مصر فكرهت أن أبيعه كذلك وعظم علي، فبعته
مساومة   وعن جراح المدائني قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أني
لأكره بيع ده يازده وده دوازده، ولكن أبيعك بكذا وكذا  .
 قال طاب ثراه: ولو قوم على الدلال متاعا ولم يواجبه البيع وجعل له
الزائد، أو شاركه فيه، أو جعل لنفسه منه قسطا وللدلال الزائد، لم يجز بيع
ذلك مرابحة، ويجوز لو أخبره بالصورة كما قلناه في الأول ويكون للدلال
الأجرة، والفائدة للتاجر، سواء كان التاجر دعاه أو الدلال ابتدأه، ومن
الأصحاب من فرق.
 أقول: الفارق من الأصحاب، الشيخان، فإنهما أثبتا للدلال ما زاد على ما
شرطه
 PageV02P392

  عليه في صورة ابتداء التاجر له، وإن لم يزد لم
يكن له شئ، وجعلا له أجرة المثل إذا كان الواسطة هو الملتمس لذلك من البايع
    وتبعهما القاضي   والمستند صحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه
السلام أنه قال في رجل قال لرجل: بع ثوبي هذا بعشرة دراهم فما فضل فهو لك،
قال: ليس به بأس   وصحيحة زرارة عنه عليه السلام قال: قلت له: رجل يعطي
المتاع فيقول: ما ازددت على كذا وكذا فهو لك، فقال: لا بأس   ومال إليه
العلامة في المختلف   للأحاديث الصحيحة، وحمل قول الشيخ على الجعالة على Milestone300
التقدير الأول، وهو ما إذا قال التاجر للدلال بعه بكذا، فما ازددت فهو لك،
لكن يبقى الإشكال في الجعالة إذا تضمنت مجهولا، قال: ويحتمل أن نقول هنا
بالصحة، لأنا إنما منعنا جهالة مال الجعالة لإدائه إلى التنازع، فهو منتف
هنا، إذ الواسطة إن زاد في الثمن مهما زاد كانت الزيادة له، وإلا فلا شئ
له، لأنهما تراضيا على ذلك، بخلاف الجعالة المجهولة المؤدية إلى التنازع،
وهذا القول لا بأس به، عملا بالأحاديث الصحيحة، أما الصورة الثانية فلأنه
لا جعالة هناك ولا بيع، فلهذا أوجبنا على التاجر أجرة المثل. وهذا آخر
كلامه
 PageV02P393
 الثاني: فيما يدخل في المبيع.
 من باع أرضا لم يدخل نخلها ولا شجرها إلا أن يشترط. وفي رواية:
 إذا ابتاع الأرض بحدودها وما أغلق عليه بابها، فله جميع ما فيها. وإذا
ابتاع دارا. دخل الأعلى والأسفل، إلا أن تشهد العادة للأعلى بالانفراد.
  طاب ثراه. وقال ابن إدريس: للتاجر الزيادة في
الصورتين وأوجب للدلال أجرة المثل، سواء باع بزايد أو برأس المال، ولو باع
بناقص كان البيع باطلا   واختاره المصنف   والعلامة في القواعد  .
 فرع لو تلف المتاع في يد الدلال لم يضمنه عند المفيد   وضمنه عند ابن
إدريس  .
 قال طاب ثراه: من باع أرضا لم يدخل نخلها ولا شجرها إلا أن يشترط. وفي
رواية إذا ابتاع الأرض بحدودها وما أغلق عليه بابها، فله جميع ما
فيها.
 PageV02P394

  أقول: إذا ابتاع الأرض بحقوقها قال الشيخ في
كتابي الخلاف   يدخل البناء والشجر، وإن لم يقل بحقوقها لم يدخل    
وتبعه القاضي   وابن حمزة   وهو ظاهر ابن إدريس   وقال المصنف  
والعلامة بعدم الدخول إلا أن يقول:
 بعتكها وما فيها وما أغلق عليه بابها   لأصالة عدم الدخول وبقاء الملك
على البايع.
 والرواية إشارة إلى ما كتبه محمد بن الحسن الصفار إلى أبي محمد العسكري
عليه السلام في رجل اشترى أرضا بحدودها الأربعة وفيها الزرع والنخل وغيرهما
من الشجر، ولم يذكر النخل ولا الزرع ولا الشجر في كتابه، وذكر فيه: أنه
اشتراها بجميع حقوقها الداخلة فيها والخارجة Milestone300 عنها، أيدخل النخل والأشجار
والزرع في حقوق الأرض أم لا؟ فوقع عليه السلام إذا ابتاع الأرض بحدودها وما
أغلق عليه
 PageV02P395
 ولو باع نخلا مؤبرا، فالثمرة للبايع، إلا أن يشترط وكذا لو باع شجرة
مثمرة، أو دابة حاملا على الأظهر ولو لم تؤبر النخلة فالطلع للمشتري.
  بابها، فله جميع ما فيها إن شاء الله   قال
ابن إدريس: قوله عليه السلام: " وما أغلق عليه بابها " يريد بذلك جميع
حقوقها، فالجواب مطابق للسؤال   قال العلامة:
 ونحن نمنع هذا التفسير ونقول بموجب الحديث، فإنه إذا اشتراها بما أغلق
عليها بابها، دخل الجميع بلا خلاف، ولعل الإمام عليه السلام أشار إلى
الجواز بطريق المفهوم، وهو عدم الدخول، فإنه عليه السلام علق الدخول بقوله:
" وما أغلق عليه بابها " ويفهم من ذلك عدم الدخول عند عدمه   وما أحسن
هذا التأويل.
 قال طاب ثراه: وكذا لو باع شجرة مثمرة أو دابة حاملا على الأظهر.
 أقول: أما الشجر فلا خلاف في عدم دخول الثمرة فيها، إلا أن يكون نخلة
بشرطين: انتقالها بعقد البيع قبل التأبير، فلو أبرت، أو انتقلت بصلح أو
إجارة أو صداق لم يدخل.
 وأما الدابة الحامل والجارية، فهل يدخل حملها؟ فيه ثلاثة أقوال:
   نعم، يدخل، ولو استثنى البايع لم يجز، لأنه بمنزلة عضو من أعضائها،
وكما لا يجوز استثناء عضو فكذا لا يجوز استثناؤه، وهو قول الشيخ في المبسوط
  وتبعه القاضي في المهذب   والجواهر  .
 PageV02P396

  ونمنع مساواته للجزء، فإن الحمل يصح الوصية به
وله ويرث، ويصح الإقرار له وبه، ولا يثبت واحد من هذه للجزء.
   الدخول ويجوز للبايع استثناؤه، ويكون له، وهو قول ابن حمزة  .
   عدم الدخول إلا أن يشترط المشتري دخوله، فيدخل، وهو قول الشيخ في
النهاية   وبه قال المفيد   وتلميذه   والتقي   والقاضي في الكامل
  وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  . وقال أبو علي: يجوز
أن يستثنى الجنين في بطن أمه من آدمي وحيوان   وهو يشعر بدخوله مع عدم
الشرط كما هو مذهب ابن حمزة.
 PageV02P397
 الثالث: في القبض.
 إطلاق العقد يقتضي تسليم المبيع والثمن Milestone300. والقبض هو التخلية فيما لا ينقل
كالعقار، وكذا فيما ينقل، وقيل: في القماش هو الإمساك باليد، وفي الحيوان
هو نقله.
  قال طاب ثراه: والقبض هو التخلية فيما لا ينقل
كالعقار، وكذا فيما ينقل، وقيل:
 في القماش الإمساك باليد، وفي الحيوان هو نقله.
 أقول: التفصيل هو المشهور بين الأصحاب، وذكره الشيخ في المبسوط   وتبعه
القاضي   وابن حمزة   وهو مذهب العلامة في كتبه  . وقيل: هو التخلية
مطلقا، واختاره المصنف   والأول هو الوجه، لاشتهاره بين الأصحاب، ولأنه
المتعارف بين الناس، وعادة الشرع رد الناس إلى ما يتعارفونه فيما لا ينص
على مقصوده باللفظ، كالإحياء فلهذا رده الفقهاء إلى العرف.
 ويؤيد ذلك صحيحة معاوية بن وهب قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل
يبيع المبيع قبل أن يقبضه، فقال: ما لم يكن كيل أو وزن فلا تبع حتى
تكيله
 PageV02P398
 ويجب تسليم المبيع مفرغا، فلو كان فيه متاع فعلى البايع إزالته، ولا بأس
ببيع ما لم يقبض، ويكره فيما يكال أو يوزن وتتأكد الكراهية في الطعام وقيل:
يحرم وفي رواية: لا تبيعه حتى تقبضه إلا أن توليه ولو قبض المكيل وادعى
نقصانه، فإن حضر الاعتبار فالقول قول البايع مع يمينه، وإن لم يحضره فالقول
قوله مع يمينه، وكذا القول في الموزون والمعدود والمذروع.
  أو تزنه إلا أن يوليه الذي قام عليه   فجعل
عليه السلام الكيل والوزن هو القبض، للإجماع على تسويغ بيع الطعام بعد
قبضه. ومثلها رواية عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل اشترى متاعا
من آخر وأوجبه غير أنه ترك المتاع عنده ولم يقبضه وقال: آتيك غدا إن شاء
الله تعالى، فسرق المتاع، من مال من هو؟ قال:
 يكون من صاحب المتاع الذي هو في بيته حتى يقبض المتاع ويخرجه من بيته،
فإذا أخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتى يرد ماله إليه   فجعل عليه
السلام النقل هو القبض، لتعليله زوال الضمان به، ولا خلاف أنه معلل بالقبض.
 قال طاب ثراه: وتتأكد الكراهية في الطعام، وفي رواية: لا تبعه حتى Milestone300 تقبضه
إلا أن توليه.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
   لا يجوز بيع ما لم يقبض إذا كان طعاما ويجوز غيره، قاله في المبسوط:
وادعى عليه الإجماع  ، وبه قال الصدوق   والقاضي في المهذب  .
 PageV02P399
 الرابع: في الشروط ويصح منها ما كان سائغا داخلا تحت القدرة، كقصارة
الثوب.
 ولا يجوز اشتراط غير المقدور كبيع الزرع على أن يصيره سنبلا، ولا بأس
 
    لا يجوز إذا كان مكيلا أو موزونا، طعاما
كان أو غيره، ويجوز فيما عداه كالثياب والأرضين وهو قول الحسن بن أبي عقيل
 .
   يجوز مطلقا ويكون قبض المبتاع الثاني له نائبا عن قبض الأول، ويكره
فيما يكال أو يوزن قبل قبضه إياه، وهو قول المفيد   والشيخ في النهاية
  والقاضي في الكامل   واستند الكل إلى الروايات  .
 وهنا وجه رابع، وهو المنع من بيع الطعام قبل القبض إذا كان بربح ويجوز
تولية، وهو رواية علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام: قال: سألته عن رجل
يشتري الطعام، أيصلح بيعه قبل أن يقبضه؟ قال: إذا ربح لم يصلح حتى يقبض،
وإن كان تولية فلا بأس  .
 PageV02P400
 باشتراط تبقيته، ومع إطلاق الابتياع يلزم البايع إبقاؤه إلى إدراكه، وكذا
الثمرة ما لم يشترط الإزالة، ويصح اشتراط العتق والتدبير والكتابة، ولو
اشترط ألا يعتق أو لا يطأ الأمة قيل: يبطل الشرط دون البيع.
  ولا أعرف بها عاملا حتى أنقله.
 قال طاب ثراه: ويصح اشتراط العتق والتدبير والمكاتبة. ولو اشترط ألا يعتق
أو لا يطأ الأمة قيل: يبطل الشرط دون البيع.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين:
 الأول: في اشتراط فعل هذه الأمور، وهي ثلاثة أقسام.
 (القسم الأول) اشتراط العتق، وهو سايغ عند علمائنا أجمع، لعموم قوله
تعالى:
 " وأحل الله البيع "   وقوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم  .
فالمشتري إما أن يعتق أو لا؟ وإذا لم يعتق إما أن يموت العبد أو لا؟ فهنا
أبحاث ثلاثة:
 الأول: وفيه مسائل:
   مع العتق لا كلام في لزوم العقد لوفائه بما شرط عليه وخروجه عن
العهدة.
   هذا الشرط، أي شرط Milestone300 العتق هل هو حق الله تعالى، أو للبايع، أو للعبد،
فيه ثلاث احتمالات وجه الأول، أنه غاية يتقرب بها إلى الله تعالى، فهو
كالملتزم بالنذر.
 ووجه الثاني، تعلق غرض البايع به، وظاهر أنه بواسطة هذا الشئ يساغ في
الثمن.
 ووجه الثالث، ملك العبد نفسه وتسلطه على تصرفات الأحرار، ولهذا كان
 PageV02P401

  كالنسب المخرج له من العدم إلى الوجود.
 فعلى الأول المطالبة للحاكم، ولو أسقطه البايع لم يسقط.
 وعلى الثاني المطالبة للبايع، ويسقط بإسقاطه، كإسقاط الرهن والكفيل، دون
الحاكم وعلى الثالث المطالبة للعبد لتحصيل فكاكه.
 وأورد العلامة - على هذا الاحتمال، بعد أن قواه - إشكالا ينشأ من كونه
منوطا باختيار المشتري، إذ له الامتناع، غايته تسلط البايع على الفسخ
والإمضاء، ومن ثبوت حق للعبد للانتفاع به، فكان له المطالبة به، قال: وهذا
أقرب  .
   هل يثبت هنا ولاء أم لا؟ يحتمل العدم، لأنه عتق واجب بعقد البيع، فلا
يستعقبه ولاء، والثبوت لأن له الإخلال بالشروط المشترطة في البيع من عتق
وغيره ويثبت الخيار للبايع، فالعتق في الحقيقة مستند إلى اختياره، فيكون
متبرعا، فيستعقبه الولاء، فعلى الأول لا ولاء هنا، أما بالنسبة إلى البايع
فلانتقال الملك عنه، وصدور العتق عن غيره، وقال عليه السلام: الولاء لمن
أعتق   وأما بالنسبة إلى المشتري، فلوجوب العتق عليه.
   إن أعتقه المشتري فقد وفى بما عليه، والتزم بالبيع، والولاء له إن
قلنا بثبوته، وإن امتنع، فإن قلنا أنه حق للبايع لم يجز كما لو شرط الرهن
والتضمين، لكن يتخير في الفسخ لعدم سلامة ما شرط له، وإن قلنا أنه حق لله،
أجبر عليه، فيحتمل فيه وجهين، حبسه حتى يعتق، وإعتاق القاضي عليه.
 (ه‍) هل يجوز إعتاقه عن الكفارة؟ فنقول: إن شرط البايع عتقه عن الكفارة
أجزأ ويكون فائدة الشرط، التخصيص لهذا العبد بالإعتاق، وإن لم يشترط، فإن
قلنا
 PageV02P402

  فرده رقا، فالأقرب عدم ثبوت الخيار، للامتثال،
واستناد التفريط إلى المالك حيث لم يتعين المطلقة، ولو عين لو نوعا تعين،
فيتخير مع الخلاف في الفسخ والإمضاء، وإلزامه بالكتابة ثانيا.
 فرع Milestone300 لو اشترى من ينعتق عليه بشرط العتق لم يصح، لتعذر الوفاء بالشرط،
فإنه ينعتق عليه قبل أن يعتقه.
 الفصل الثاني: في اشتراط أضداد هذه الأمور، كأن يشترط عليه أن لا يعتق،
أو لا يطأ الجارية. ولا شك أن مقتضى عقد البيع انتقال المبيع إلى المشتري،
ويلزمه تسليطه على المبيع بسائر أنواع التصرفات، فإذا شرط عليه أن لا يعتق
أو لا يطأ فقد شرط ما ينافي العقد، فيكون باطلا. وأيضا الكتاب والسنة وردا
بتسويغ العتق، بل واستحبابه وبوطء الأمة، وهو مانع منهما، فيكون مخالفا
للكتاب والسنة.
 وإذا فسد الشرط هل يسري فساده إلى البيع؟ أو يكون صحيحا والباطل هو الشرط
خاصة؟ المصنف   والعلامة على الأول   والشيخ على الثاني   وبه قال
القاضي   وأبو علي  .
 احتج الأولون بأن الشرط له قسط من الثمن، فإنه قد يزيد باعتباره وقد
ينقص،
 PageV02P406

  فإذا بطل الشرط بطل ما بإزائه من الثمن وذلك
غير معلوم، فتطرقت الجهالة إلى الثمن، فيبطل البيع. ولأن البايع إنما رضي
بنقل سلعته عنه بهذا الثمن على تقدير سلامة الشرط، وكذلك المشتري إنما رضي
ببذل هذا الثمن في مقابلة العين على تقدير سلامة هذا الشرط، فإذا لم يسلم
لأحدهما ما شرطه كان البيع باطلا، لأنه يكون تجارة عن غير تراض.
 احتج الآخرون بأن الأصح صحة البيع، وبعموم قوله تعالى: " وأحل الله البيع
"   ولأن لزوم الشرط فرع على صحة البيع، فلو كان الحكم بصحة البيع موقوفا
على صحة الشرط لزم الدور، وبأن عايشة اشترت بريرة بشرط أن تعتقها ويكون
ولاؤها لمواليها، فأجاز النبي صلى الله عليه وآله البيع وأبطل الشرط  .
 والجواب عن الأول، بأن الأصل يصار عنه للدليل، وقد بيناه.
 وعن الثاني، بأن المراد البيع بشروطه.
 وعن الثالث، أن تسويغ الشرط ليس بشرط في الحقيقة لصحة العقد حتى يلزم
الدور، بل هي صفات للبيع، فما كان منها سائغا داخلا تحت القدرة، لزم
باشتراطه في العقد، كما لو شرط صفة كمال في البيع، وإن لم يكن سائغا بطل
العقد لا من حيث فوات شرطه، بل من Milestone300 حيث وقوع الرضا عليه، وشروط الصحة إنما
هي المذكورة في أول الكتاب، مثل كمال المتعاقدين، وكون المبيع مما ينتفع به
معلوما، فهذه شروط الصحة يبطل العقد بفقد أحدها، بخلاف هذه الشروط، وصحة
العقد يلزم ما تعين فيه من الشروط السائغة فلا دور.
 وعن الرابع، بمنع السند.
 PageV02P407
 ولو شرط في الأمة ألا تباع ولا توهب، فالمروي الجواز.
  تتمة روى الشيخ في أماليه والعلامة في تذكرته
عن عبد الوارث بن سعيد قال:
 دخلت مكة فوجدت بها ثلاثة فقهاء كوفيين، أبو حنيفة، وابن أبي ليلى، وابن
شبرمة، فصرت إلى أبي حنيفة فسألته عمن باع بيعا وشرط شرطا؟ فقال: البيع
والشرط فاسدان، فأتيت ابن أبي ليلى فسألته؟ فقال: البيع جائز والشرط باطل،
فأتيت ابن شبرمة فسألته؟ فقال: البيع والشرط جائزان، فرجعت إلى أبي فقلت:
 إن صاحبيك خالفاك! فقال: لست أدري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه
عن جده أن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن بيع وشرط، ثم أتيت ابن أبي ليلى
فقلت: إن صاحبيك خالفاك. فقال: ما أدرى ما قالا، حدثني هشام بن عروة عن
أبيه عن عائشة أنها قالت: لما اشتريت بريرة جاريتي شرط علي مواليها أن أجعل
ولاءها لهم إذا أعتقتها، فجاء النبي عليه السلام فقال: الولاء لمن أعتق،
فأجاز البيع وأفسد الشرط، فأتيت ابن شبرمة، فقلت: إن صاحبيك خالفاك! فقال:
ما أدري ما قالا، حدثني مسعر عن محارب عن جابر قال: ابتاع النبي صلى الله
عليه وآله مني بعيرا بمكة، فلما نقدني الثمن شرطت عليه أن يحملني على ظهره
إلى المدينة، فأجاز النبي عليه السلام: الشرط والبيع    .
 والمحقق عند علمائنا: أن الشرط إذا لم يكن مخالفا للكتاب والسنة، ولا
مؤديا إلى جهالة في المبيع أو الثمن لزم.
 قال طاب ثراه: ولو شرط في الأمة أن لا تباع ولا توهب، فالمروي الجواز.
 أقول: روى صفوان عن ابن سنان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام
عن
 PageV02P408
 ولو باع أرضا جربانا معينة فنقصت، فللمشتري الخيار بين الفسخ والإمضاء
بالثمن Milestone300، وفي رواية، له أن يفسخ أو يمضي البيع بحصتها من الثمن وفي الرواية،
إن كان للبايع أرض بجنب تلك الأرض لزم البايع أن يوفيه منها ويجوز أن يبيع
مختلفين صفقة، وأن يجمع بين سلف وبيع.
  الشرط في الإماء ألا تباع ولا توهب؟ فقال:
يجوز ذلك غير الميراث فإنها تورث، لأن كل شرط خالف كتاب الله فهو باطل  
وقال العلامة: ببطلان الشرط لمنافاته العقد   وهو مذهب الشهيد   وفخر
المحققين   وفي بطلان البيع به الخلاف المتقدم.
 قال طاب ثراه: وفي الرواية إن كان للبايع أرض بجنب تلك الأرض لزم البايع
أن يوفيه منها.
 أقول: إذا باعه أرضا على أنها عشرة أجرية مثلا فخرجت خمسة، فلا يخلو إما
أن يكون للبايع أرض بجنب تلك الأرض أو لا، فهنا مسألتان:
   أن لا يكون مجاورا لها، وفيه قولان:
 أحدهما: له الخيار بين الفسخ وبين الرضا بكل الثمن قاله الشيخ في المبسوط
 
 PageV02P409

  وتبعه القاضي   والمصنف   وهو الذي
استقربه العلامة في القواعد   واختاره فخر المحققين   لأن العقد وقع
على جميع الثمن، فلا يتبعض عليه، بل يكون له الخيار بين الفسخ والإمضاء.
 والآخر: له الخيار بين الفسخ والإمساك بقسطه من الثمن قاله في النهاية
  وتبعه ابن إدريس   واختاره العلامة في المختلف   لأنه وجده ناقصا
في القدر فكان له أخذه بقسطه من الثمن، كما لو اشترى الصبرة على أنها عشر
أقفزة فبانت تسعة، وكذا المعيب له إمساكه وأخذ أرشه، لرواية عمر بن حنظلة
  وهو اختيار الأكثر.
 PageV02P410

    أن يكون له أرض يجاور المبيع، قال في
النهاية: كان للمشتري الخيار بين إمساكه بحصته من الثمن وبين إلزامه توفية
الناقص من الأرض المجاورة   وقال ابن إدريس: بل له الخيار بين الفسخ
والرجوع بقسط الناقص   وهو مذهب العلامة في المختلف  .
 احتج الشيخ بما رواه عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام في رجل باع أرضا
على أن فيها عشرة أجربة، فاشترى المشتري منه بحدوده ونقد الثمن وأوقع صفقة
البيع وافترقا، فلما مسح الأرض فإذا هي خمسة أجربة، قال: إن شاء استرجع Milestone300
ماله وأخذ الأرض، وإن شاء رد المبيع وأخذ ماله كله، إلا أن يكون بجنب تلك
الأرض له أيضا أرضون، فليوفيه، ويكون البيع لازما له، وعليه الوفاء له
بتمام البيع، فإن لم يكن له في ذلك المكان غير الذي باع، فإن شاء المشتري
أخذ الأرض واسترجع فضل ماله، وإن شاء رد الأرض وأخذ المال كله  .
 واللام في قوله (وفي الرواية) للعهد، لأنه حكى الحكم الأول من الرواية،
وهو قوله " كان له الخيار بين الفسخ والإمضاء بحصتها " فقال: وفي الرواية،
أي في الرواية التي هي مستند هذا الحكم، إذا كان للبايع أرض بجنب تلك
الأرض.
 فرع لو اختار المشتري الأخذ للأرض بقسطها من الثمن على القول به، هل يثبت
للبايع خيار الفسخ؟ احتمالان:
 PageV02P411
 الخامس: في العيوب.
 وضابطها ما كان زائدا عن الخلقة الأصلية، أو ناقصا. وإطلاق العقد يقتضي
السلامة. فلو ظهر عيب سابق تخير المشتري بين الرد والأرش، ولا خيرة للبايع.
ويسقط الرد، بالبراءة من العيب ولو إجمالا، وبالعلم به قبل العقد، وبالرضا
بعده، وبحدوث عيب عنده، وبإحداثه في المبيع حدثا، كركوب الدابة، والتصرف
الناقل ولو كان قبل العلم بالعيب.
 أما الأرش فيسقط بالثلاثة الأول دون الأخيرين.
 ويجوز بيع المعيب وإن لم يذكر عيبه، وذكره مفصلا أفضل. ولو ابتاع شيئين
فصاعدا صفقة، فظهر العيب في البعض، فليس له رد المبيع منفردا، وله رد
الجميع أو الأرش ولو اشترى اثنان شيئا صفقة، فلهما الرد بالعيب أو الأرش،
وليس لأحدهما الانفراد بالرد على الأظهر والوطء يمنع رد الأمة إلا من عيب
الحبل، ويرد معها نصف عشر قيمتها.
  أحدهما: لا يثبت، لأن الخيار إنما يثبت للتعيب
بنقص المبيع، والخيار في العيب للمشتري خاصة دون البايع، ولاستناد العيب
إلى تفريطه، فالعقد لازم له.
 يحتمل ثبوت الخيار له، لأنه إنما رضي ببيعها بالثمن أجمع، فإذا لم يصل
إليه كان له الفسخ. فعلى هذا لو بذل له المشتري جميع الثمن، منع الفسخ،
لزوال العيب.
 قال طاب ثراه: ولو اشترى اثنان شيئا صفقة، فلهما الرد بالعيب أو الأرش،
وليس Milestone300 لأحدهما الانفراد بالرد على الأظهر.
 أقول: اختار الشيخ في كتاب الشركة من كتابي الخلاف انفراد أحدهما
PageV02P412

  بما يختاره من الرد أو الأرش   واختاره ابن
إدريس   وهو مذهب أبي علي   لأن ذلك بمنزلة عقدين، فالعيب مستند إلى
البايع ومنع في النهاية   وموضع آخر من الكتابين   وبه قال المفيد  
وتلميذه   والتقي   وابن حمزة   وللقاضي قولان، حذرا من تبعيض الصفقة
على البايع، وإنما يجوز رد العين مع سلامتها من العيب، وهذا الرد يتوجه به
عيب بسبب التبعيض   واختاره
 PageV02P413
 وهنا مسائل الأولى: التصرية تدليس، يثبت بها خيار الرد، ويرد معها مثل
لبنها، أو قيمته مع التعذر، وقيل صاع من بر.
 الثانية: الثيبوبة ليست عيبا، نعم لو شرط البكارة فثبت سبق الثيوبة كان
له الرد، ولو لم يثبت التقدم فلا رد، لأن ذلك قد يذهب بالنزوة.
 الثالثة: لا يرد العبد بالإباق الحادث عند المشتري، ويرد بالسابق.
 الرابعة: لو اشترى أمة لا تحيض في ستة أشهر فصاعدا ومثلها تحيض، فله
الرد، لأن ذلك لا يكون إلا لعارض.
 الخامسة: لا يرد البزر والزيت بما يوجد فيه من التفل المعتاد، نعم لو خرج
عن العادة جاز رده إذا لم يعلم.
 السادسة: لو تنازعا في التبري من العيب ولا بينة، فالقول قول منكره مع
يمينه، ما لم يكن هنا قرينة حال تشهد لأحدهما.
 السابعة: يقوم المبيع صحيحا ومعيبا، ويرجع المشتري على البايع بنسبة ذلك
من الثمن، ولو اختلف أهل الخبرة رجع إلى القيمة الوسطى.
  المصنف   والعلامة  .
 قال طاب ثراه: التصرية تدليس يثبت بها خيار الرد، ويرد معها مثل لبنها أو
قيمته مع التعذر، وقيل: صاع من بر.
 أقول: هنا مسائل:
 PageV02P414

  الأولى: التصرية عبارة عن تحفيل الشاة، ومعناه
أن يترك البايع حلبها أياما ليتوفر اللبن في ضرعها، ثم يخرجها إلى السوق
فيراها المشتري فيظنها حلوبة، فيدخل على ذلك، فله الخيار إجماعا وهل يرد
معها اللبن مع وجوده؟ أم لا؟ فيه ثلاثة أقوال:
   نعم، يرده مع وجوده، فإن بقيت أوصافه رده ولا شئ عليه، وإن تغير رده
مع الأرش، ومع Milestone300 فقده يرد مثله، فإن تعذر فعليه قيمته، ذهب إليه الشيخ في
النهاية   وبه قال المفيد   والقاضي   وابن إدريس   واختاره المصنف
  والعلامة  .
   يرد معها لبنها أو عوضه صاعا من حنطة أو تمر قاله أبو علي  .
   يرد معها عوض اللبن صاعا من بر أو تمر، وإن كان اللبن موجودا، ولا
يجبر البايع على أخذ عين اللبن، فإن تعذر الصاع فقيمته وإن بلغ قيمة الشاة
قاله
 PageV02P415

  القاضي في المهذب   وتردد الشيخ في المبسوط
بين إجبار البايع على قبول عين اللبن مع وجوده، وعدم إجباره، بل له الصاع
لعموم النص   ويمكن حمل قول المبسوط والقاضي على تغير اللبن، إذ هو
الغالب لسرعة انفعاله، لكن يبقى الإشكال في إلزامه بالصاع عند ذلك، بل
مقتضى الأصل رد أرشه، ويخالف الدليل، وهو عموم النص.
 الثانية: هل تثبت التصرية في البقرة والناقة؟ قال الشيخ في الكتابين:
نعم، وادعى عليه الإجماع   وبه قال القاضي   وابن إدريس   وأبو علي
  وتوقف العلامة في المختلف ومال فيه إلى عدم الثبوت   واستقربه في
القواعد   وهو مذهب الشهيد   وتردد المصنف  
 PageV02P416
 الثامنة: لو حدث العيب بعد العقد وقبل القبض، كان للمشتري الرد، وفي
الأرش قولان أشبههما الثبوت. وكذا لو قبض المشتري بعضا وحدث في الباقي كان
الحكم ثابتا فيما لم يقبض.
  الثالثة: لا يثبت التصرية في الأمة والأتان
عند الأكثر، وبه قال الشيخ في الكتابين   وتبعه ابن إدريس   والقاضي في
المهذب قال: فأما ما عدى الشاة والبقرة والناقة فمختلف فيه وليس على صحة
إجرائه فيه دليل   وقال أبو علي:
 يثبت في كل حيوان آدمي أو غيره، لأن التدليس بكثرة اللبن هو علة الرد وقد
يدعوا الحاجة إلى لبن الأمة وغيرها من أصناف الحيوان، فيشرع الخيار دفعا
للضرر المنفي بالآية والرواية  .
 قال طاب ثراه: لو حدث العيب بعد العقد وقبل القبض، كان للمشتري الرد، وفي
الأرش قولان: وكذا لو قبض المشتري البعض وحدث في الباقي كان الحكم ثابتا
فيما لم يقبض.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: إذا حدث العيب قبل القبض كان للمشتري الرد قطعا Milestone300. وهل له
 PageV02P417

  الإمساك مع الأرش؟ قولان: أحدهما نعم، قاله
الشيخ في النهاية   والآخر، لا، قاله في الكتابين   واختاره ابن إدريس
  وبالأول قال القاضي   والتقي   واختاره العلامة   لأن المبيع لو
تلف كله لكان من ضمان البايع فكذا أبعاضه، لأن المقتضي لثبوت الضمان في
الكل وهو عدم القبض، موجود في الأبعاض، فيثبت الحكم. ويظهر من المصنف
اختيار الأول، لأنه جزم في الشرايع بأنه إذا تلف بعض المبيع وليس له قسط من
الثمن، بثبوت الخيار للمشتري في الفسخ لا غير   ووجهه أن إجبار البايع
على دفع الأرش على خلاف الأصل، لأنه ما رضي ببذل عينه إلا في مقابلة كل
الثمن، وأخذ المبيع منه ببعضه من غير اختياره يكون تجارة عن غير تراض، وهو
محرم بالآية  . فيقتصر فيه على موضع الإجماع، وهو في
 PageV02P418
 الفصل الخامس: في الربا وتحريمه معلوم من الشرع، حتى أن الدرهم منه أعظم
من سبعين زنية.
 ويثبت في كل مكيل أو موزون مع الجنسية، وضابط الجنس ما يتناوله اسم خاص،
كالحنطة بالحنطة، والأرز بالأرز. ويشترط في بيع المثلين التساوي في القدر،
فلو بيع بزيادة حرم نقدا ونسيئة، " ويصح متساويا يدا بيد، ويحرم نسيئة "،
ويجب إعادة الربا مع العلم بالتحريم، فإن جهل صاحبه وعرف الربا تصدق به،
وإن عرفه وجهل الربا صالح عليه، وإن مزجه بالحلال وجهل المالك والقدر تصدق
بخمسة ولو جهل التحريم كفاه الانتهاء.
  صورة سبق العيب على العقد، لأن إجزاء الثمن
مقسطة على أجزاء المبيع، ويكون البايع قد قبض بعض الثمن، وهو غير مستحق له،
فيرجع به إليه، ولأنه يقرب أن يكون من باب الغبن، فبقي في الباقي على
الأصل، لعدم حصول هذه المعاني فيه، وبالجملة المسألة مشكلة.
 الثانية: إذا قبض بعضا وحدث في الباقي عيب، قال المصنف: " كان الحكم
ثابتا فيما لم يقبض " معناه أنه يتخير المشتري بين إمساكه مجانا، أو مع
المطالبة بأرشه على الخلاف، وبين رده، لاختصاصه بوجود العلة الموجبة للحكم
المذكور، فيختص به دون الباقي. ويحتمل قويا عدم جواز الرد للبعض، بل الكل،
أو يأخذ Milestone300 الأرش على الاحتمالين، لمحذور تبعيض الصفقة على البايع.
 قال طاب ثراه: ولو جهل التحريم كفاه الانتهاء. PageV02P419

  أقول: هذا قول الشيخ   وبه قال الصدوق في
كتابيه، أعني المقنع   وكتاب من لا يحضره الفقيه  ، لقوله تعالى " فمن
جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف   ولما روي عن الصادق عليه السلام:
كل ربا أكله الناس بجهالة ثم تابوا فإنه يقبل منهم إذا عرفت منهم التوبة
  وقال ابن إدريس: بل يجب عليه رد المال   وهو ظاهر أبي علي  
واختاره العلامة في كتبه   لقوله تعالى " فإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم "
  ولأنها معاوضة باطلة، فلا ينتقل بها الملك، وأجابوا عن الآية باحتمال
العود إلى الذنب، يعني سقوطه عنه بالتوبة، أو ما كان في زمن الجاهلية كما
ذكره الشيخ في التبيان   وأجمع الكل على وجوب الاستغفار والتوبة منه مع
ارتكابه مع العلم والجهالة، لأنه من الكبائر.
 PageV02P420
 وإذا اختلفت أجناس العروض جاز التفاضل نقدا، وفي النسيئة قولان: أشبههما
الكراهية.
 والحنطة والشعير جنس واحد في الربا، وكذا ما يكون منهما كالسويق
 
  قال طاب ثراه: إذا اختلفت أجناس العروض جاز
التفاضل نقدا، وفي النسيئة قولان: أشبههما الكراهية.
 أقول: الثمن والمثمن إما أن يكونا ربويين، أو يكونا غير ربويين، أو يكون
أحدهما دون الآخر، فالأقسام ثلاثة:
 الأول: أن يكونا ربويين، فلا يخلو إما أن يتحد الجنس، أو يختلف، والثاني
إما أن يكون أحدهما نقدا والآخر عرضا، أو يكونا عرضيين، فالأقسام ثلاثة:
   أن يكون الجنس متحدا، فيجب التساوي في القدر والحلول.
   أن يختلف ويكون أحدهما نقدا، فيجوز التفاوت قدرا نقدا قطعا، ونسيئة
كذلك، لأنه مع التساوي في الحلول تكون مساومة، ومع الاختلاف فيه يكون
نسيئة، أو سلفا، ولا يجوز تساويهما في التأجيل، لاشتراط القبض في مجلس
العقد في السلف.
   أن يكونا عرضيين، فيجوز التفاضل فيهما نقدا، وهل يجوز نسيئة أم لا؟
 منع منه القديمان   والمفيد   وتلميذه   وتبعهم القاضي   واختاره
الشيخ في
 PageV02P421
 والدقيق والخبز. وثمرة النخل وما يعمل منها جنس واحد، وكذا ثمرة الكرم
وما يكون منه، واللحوم تابعة Milestone300 للحيوان في الاختلاف، وما يستخرج من اللبن جنس
واحد، وكذا الأدهان تتبع ما يستخرج منه.
 .
   الوسيلة: فصل في بيان الربا ص 253 س 20 قال: والثاني: يجوز بيع
أحدهما بالآخر متماثلا ومتفاضلا نقدا، ونسيئة على كراهية.
   راجع المختلف: ص 176 س 11 في بيان معنى الكراهة في قول الشيخ.
   المبسوط: فصل في ذكر ما يصح فيه الربا ص 89 س 5 قال: فإن لم يكن في
واحدة منها الربا إلى أن قال: جاز بيع بعضه ببعض متماثلا ومتفاضلا نقدا
ويكره ذلك نسيئة.
   السرائر: باب الربا ص 216 س 5 قال: ولا بأس ببيع قفيز من الذرة
بقفيزين من الحنطة نقدا إلى أن قال: وإنما روي كراهية بيع ذلك نسية دون أن
يكون محرما.
   لاحظ قوله في المختصر: (وإن اختلف أجناس العروض جار التفاضل نقدا وفي
النسيئة قولان:
 أشبههما الكراهية).
   المختلف: في الربا ص 176 س 17 قال بعد نقل قول ابن إدريس: وهو
الأقرب.
   عوالي اللئالي: ج 3 باب التجارة ص 220 الحديث 84 ولاحظ ذيله.
   التهذيب: ج 7   باب بيع الواحد بالاثنين ص 93 الحديث 2.  .
  النهاية   وتبعه ابن حمزة  .
 وقال في المبسوط: بالكراهية   وبه قال ابن إدريس   والمصنف  
العلامة  .
 احتج الأولون بقوله عليه السلام: إنما الربا في النسيئة   والصحيحة
الحلبي عن الصادق عليه السلام، ما كان من طعام مختلف أو متاع أو شئ من
الأشياء يتفاضل فلا بأس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد، فأما نظرة. فلا يصلح  
وهو غير صريح في التحريم. واحتج ابن حمزة بقوله عليه السلام: إذا اختلف
الجنسان فبيعوا كيف
 PageV02P422
 وما لا كيل ولا وزن فيه فليس بربوي، كالثوب بالثوبين والعبد بالعبدين،
وفي النسيئة خلاف والأشبه الكراهية وفي ثبوت الربا في المعدود تردد، أشبهه:
الانتفاء.
  شئتم   واحتج الآخرون بكونه جمعا بين
الروايات.
 القسم الثاني: أن لا يكونا ربويين كالثياب والعبد فيجوز التفاضل فيه نقدا
قطعا كعبد بعبدين، ودارا بدارين، وهل يجوز نسيئة أم لا فيه ثلاثة أقوال:
   المنع قاله الشيخ في النهاية   والخلاف   وبه قال القديمان  .
   الجواز قاله الصدوق واختاره  .
   الكراهية قاله في المبسوط   واختاره المصنف   واستند الكل Milestone300 إلى
الروايات   القسم الثالث: أن يكون أحدهما ربويا والآخر غير ربوي، فيجوز
بيعهما متفاوتين في التقدير ومتساويين، ومع حلول أحدهما وتأجيل الآخر، ولا
يجوز مع تأجيلهما تساويا في الأجل أو اختلفا.
 قال طاب ثراه: وما لا كيل فيه ولا وزن فليس بربوي كالثوب بالثوبين والعبد
بالعبدين وفي النسيئة خلاف.
 أقول: تقدم البحث عن هذه في المسألة السابقة.
 قال طاب ثراه: وفي ثبوت الربا في المعدود تردد، أشبهه الانتفاء.
 PageV02P423

  أقول: المعدود كالبيض والنارنج هل يثبت فيه
الربا أم لا؟ بالأول قال المفيد   وتلميذه   أبو علي   وبالثاني قال
الصدوقان   والقاضي   وابن إدريس   والشيخ في الخلاف   هو ظاهر
الحسن   والمبسوط   والنهاية   واختاره المصنف   والعلامة  .
 للأصل، ولصحيحة سعيد بن يسار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن
البعير بالبعيرين يدا بيد ونسيئة؟ قال: لا بأس   وعن منصور بن حازم عن
الصادق
 PageV02P424
 ولو بيع شئ كيلا أو وزنا في بلد وفي بلد آخر جزافا، فلكل بلد حكمه، وقيل:
يغلب تحريم التفاضل.
  عليه السلام قال: سألته عن الشاة بالشاتين
والبيضة بالبيضتين؟ قال: لا بأس ما لم يكن كيل أو وزن   واحتج المفيد
بروايات غير صريحة إلا في الكراهة.
 قال طاب ثراه: ولو بيع شئ كيلا أو وزنا في بلد، وفي بلد آخر جزافا، فلكل
بلد حكمه، وقيل: يغلب تحريم التفاضل.
 أقول: إذا اختلف البلدان في التقدير، بأن كان في أحدهما كيلا أو وزنا،
وفي الآخر جزافا، بنى على ما عرف عادته في عهده عليه السلام، فإن كان
التقدير بأحد الأمرين حرم التفاضل فيه، وإن زال التقدير بعد ذلك وما عرف
عدم تقديره بأحدهما لم يكن ربويا وجاز التفاضل، وإن تقدر بأحدهما بعد ذلك،
لأنه عليه السلام أثبت الربا في المكيل والموزون ونفاه عما خرج عنهما،
فيصرف إلى الموجود في زمانه، ويكون الحكم متناولا لعينه، فكأنه عليه السلام
قال: هذا يثبت فيه الربا وهذا لا يثبت فيه الربا، ولا عبرة بتغير العادات
بعد ذلك، وإن لم يعرف عادته عليه السلام في وقته اعتبر عادة البلد، فإن Milestone300
اختلفت البلدان فهل تثبت فيه الربا أو لا تثبت قيل فيه ثلاثة أقوال:
   ثبوت التحريم في الكل، لا صالة التقدير في جميع الأشياء حذرا من
الغرر المفضي إلى التنازع، ولأنه أحوط، وهو قول الشيخ في النهاية   وتبعه
سلار  .
   اعتبار حكم الأغلب والأعم، لأن المعروف من عادة الشرع اعتبار
 PageV02P425
 وفي بيع الرطب بالتمر روايتان، أشهرهما المنع.
  الأغلب وإطراح النادر قاله المفيد   وابن
إدريس  .
   اعتبار كل بلد بحكمه، فما كان فيه مقدرا بأحدهما حرم التفاضل فيه،
وهو اختيار الشيخ في المبسوط   وتبعه القاضي   وهو اختيار المصنف  
والعلامة   لأن لكل بلد عرف خاص، فينصرف إطلاق الخطاب إليه، ولأصالة عدم
التحريم.
 قال طاب ثراه: وفي بيع الرطب بالتمر روايتان، أشبههما المنع.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
   الجواز مطلقا قاله ابن إدريس   والشيخ في موضع من المبسوط إذا كان
التمر موضوعا على الأرض، لا خرصا  .
 PageV02P426
 وهل تسري العلة في غيره كالزبيب بالعنب، والبسر بالرطب؟
 الأشبه، لا.
    المنع، قاله الشيخ في الخلاف   والنهاية
  وموضع من المبسوط   وبه قال القديمان   والقاضي   وابن حمزة  
واختاره المصنف   والعلامة  .
   الكراهية قاله الشيخ في الإستبصار  .
 قال طاب ثراه: وهل تسري العلة في غيره كالزبيب بالعنب، والبسر بالرطب؟
 الأشبه، لا.
 PageV02P427

  أقول: قال في النهاية   والخلاف   وفي
موضع من المبسوط  : لا يسري العلة إلى الزبيب، لعدم النص فيه، والأصل
جوازه، وحمله على الرطب قياس، ونحن لا نقول به، وبه قال ابن إدريس  
واختاره المصنف   وقال القديمان   وابن حمزة  : لا يجوز.
 وعمم الشيخ في موضع من المبسوط   وأبو علي والعلامة   كل رطب مع
يابسه، لصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: لا يصلح التمر اليابس
بالرطب من أجل أن اليابس يابس والرطب رطب فإذا يبس نقص   فقد نص عليه
السلام على العلة، والعلة المنصوصة تعدي الحكم، وقد ذكر ذلك محققا في
موضعه، وكذا الحكم في البسر بالرطب، لأن البسر أثقل من الرطب، فلا يجوز
البيع إذن فيما ذكرناه متفاوتا ولا متساويا، أما التفاضل فلتحريمه في الجنس
المتحد، وأما Milestone300 التساوي فلأن مع أحدهما ما تنقص إذا جف، ولا يجوز إسقاط قدره
لفقد الطريق إلى العلم بمقداره.
 PageV02P428
 ولا يثبت الربا بين الوالد والولد، ولا بين الزوج والزوجة، ولا بين
المملوك والمالك، ولا بين المسلم والحربي.
 وهل يثبت بينه وبين الذمي؟ فيه روايتان، أشهرهما أنه يثبت.
 ويباع الثوب بالغزل ولو تفاضلا.
 ويكره بيع الحيوان باللحم ولو تماثلا.
 وقد يتخلص من الربا بأن يجعل مع الناقص متاع من غير جنسه، مثل درهم ومد
من تمر بمدين، أو يبيع أحدهما سلعته لصاحبه ويشتري الأخرى بذلك الثمن.
  فإن قيل: الرطب يرسب في الماء ويطفو البسر،
فلم حكمت بأن البسر ينقص إذا ترطب، والطفو علامة الخفة، والرسوب علامة
الثقل.
 والجواب: أن البسر إنما طفا لتكاثف أجزائه وشدة اكتناذها بعضها ببعض فلم
يتخلله الماء كما يتخلل الرطب لرخاوة أجزائه، فالرسوب فيه سببه ما يحتمله
من الماء.
 قال طاب ثراه: وهل يثبت بينه وبين الذمي؟ فيه روايتان أشهرهما أنه يثبت.
 أقول: ذهب الشيخ   والقاضي   وابن إدريس إلى ثبوته  ، وهو الظاهر
من كلام ابن حمزة   وأبي علي   حيث قال: وأهل الذمة في دار
المسلمين
 PageV02P429
 ومن هذا الباب، الكلام في الصرف.
 وهو بيع الأثمان بالأثمان.
 ويشترط فيه التقابض في المجلس، ويبطل لو افترقا قبله على الأشهر ولو قبض
البعض صح فيما قبض، ولو فارقا المجلس مصطحبين لم يبطل، ولو وكل أحدهما في
القبض فافترقا قبله بطل ولو اشترى منه دراهم ثم  
  المقيمين والراحلين، ولا يجوز أخذ الربا من
أموالهم، ولا بأس بأخذه منهم في دار حربهم. واختاره المصنف   والعلامة
  لعموم النهي عن الربا، ولعصمة مال الذمي، فلا يؤخذ بعقد فاسد كالمسلم.
وقال المفيد   والسيد   وابنا بابويه   لا يثبت لما رواه الصدوق عن
الصادق عليه السلام ليس بين المسلم والذمي ربا، ولا بين المرأة وزوجها ربا
 . وحمل على الذمي المخل بالشرائط.
 قال طاب ثراه: ويشترط فيه التقابض في المجلس، ويبطل لو افترقا قبله على
الأشهر.
 أقول: الصرف في اللغة هو الصوت، ومنه صريف البكرة، أي صوتها. وفي الشرع
هو بيع Milestone300 الأثمان بمثلها، ولما كان الصوت يحصل بتقليب الثمن والمثمن
سمي
 PageV02P430
 اشترى بها دنانير قبل القبض، لم يصح الثاني ولو كان له عليه دنانير فأمره
أن يحولها إلى الدراهم وساعره، فقبل صح وإن لم يقبض، لأن النقدين من واحد،
ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منهما، ويجوز في المختلف، ويستوي في
اعتبار التماثل: الصحيح والمكسور والمصوغ. وإذا كان في أحدهما غش لم يبع
بجنسه إلا أن يعلم مقدار ما فيه، فيزاد الثمن عن قدر الجوهر بما يقابل
الغش. ولا يباع تراب الذهب بالذهب، ولا تراب الفضة بالفضة ويباع بغيره، ولو
جمعا جاز بيعه بهما. ويباع جوهر الرصاص والنحاس بالذهب أو الفضة وإن كان
فيه يسير من ذلك. ويجوز إخراج الدراهم المغشوشة إذا كانت معلومة الصرف ولو
لم تكن كذلك لم يجز إلا بعد بيانها.
  صرفا، ويشترط فيه ما يشترط في الربويات، وهل
يعتبر فيه زائدا عن ذلك، وهو التقابض في المجلس؟ قال الصدوق: لا، لأصالة
الصحة وعدم الاشتراط   والأكثرون على اشتراطه لقوله عليه السلام: الذهب
والفضة يباعان يدا بيد  .
 قال طاب ثراه: ولو كان عليه دنانير فأمره أن يحولها إلى الدراهم وساعره
فقبل صح وإن لم يقبض، لأن النقدين من واحد.
 أقول: هذا مذهب الشيخ   ومنع ابن إدريس من هذا الحكم وأبطل
الصرف،
 PageV02P431

  لاشتراط التقابض في المجلس ولم يحصل   ويقول
الشيخ قال أبو علي   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وبه تشهد الروايات.
 فمنها صحيحة معاوية بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: يكون
للرجل عندي الدراهم، فيلقاني فيقول: كيف سعر الوضح   اليوم؟ فأقول: كذا
وكذا، فيقول: أليس لي عندك كذا وكذا ألف درهما وضحا؟ فأقول: نعم، فيقول
حولها لي دنانير بهذا السعر وأثبتها لي عندك، فما ترى في هذا؟ فقال لي: إذا
كنت قد استقصيت له السعر يومئذ فلا بأس بذلك، فقلت: إني لم أوازنه ولم
أناقده وإنما كان كلام مني ومنه، فقال: أليس الدراهم من عندك والدنانير من
عندك؟ قلت، بلى قال: فلا بأس بذلك  .
 فإن قلت: هذه الرواية مخالفة Milestone300 للأصل من وجوه ثلاثة:
   إنه صرف ولم يشترط فيه التقابض في المجلس.
   أنه بيع دين بدين.
   إن أمره بالمساعرة والتحويل قائم مقام التمليك والعقد.
 قلنا: مسلم لكنها من الروايات الصحاح، وإذا أمكن العمل بها على وجه
من
 PageV02P432
 مسائل الأولى: إذا دفع زيادة عما للبايع صح، وتكون الزيادة أمانة. وكذا
لو بان فيه زيادة لا يكون إلا غلطا أو تعمدا. ولو كانت الزيادة مما يتفاوت
به الموازين لم تجب إعادته.
 الثانية: يجوز له أن يبدل درهما بدرهم ويشترط صياغة خاتم، لا يتعدى
الحكم. ويجوز أن يقرضه الدراهم ويشترط أن ينقدها بأرض أخرى
 
  التأويل، وجب، ولا يجوز ردها، لأن الأخذ من
العمومات اجتهاد، ولا يجوز به وترك النص، فالعمل بهذه مع ردها إلى أصول
توجب تأييدها، أوجه وأولى.
 وذلك أن نقول: هذه مبنية على مقدمات مسلمة وإن وقع في بعضها شك وخلاف
متروك، وهي ثلاث:
   إن ما في الذمة مقبوض.
   إن قبض الوكيل قبض الموكل.
   إن الواحد يجوز له أن يتولى طرفي العقد.
 إذا تقرر هذا فنقول: لما أمره بالتحويل فقد وكله في المعاوضة، إذ الوكالة
لا يشترط في إيجابها لفظ خاص وما في الذمة مقبوض، وقبض الوكيل قبض الموكل،
فصار هذا في حكم بيع ما في يد الوكيل في البيع بما في يده، فصح، ولم يشترط
فيه التقابض في المجلس، والتحويل مع الرضا عقد شرعي وليس بيع دين بدين، بل
هو بمنزلة ما لو شرط كون الثمن مما للمشتري في ذمة البايع، وقد نص على جواز
ذلك في السلم فكيف في الحال، فإذن الترجيح لجانب الرواية الصحيحة، ولا عبرة
بندور المخالف. PageV02P433
 الثالثة: الأواني المصوغة من الذهب والفضة، إن أمكن تخليصها لم يبع
بأحدهما، وإن تعذر وكان الغالب أحدهما بيعت بالأقل، وإن تساويا بيعت بهما.
 الرابعة: المراكب والسيوف المحلاة، إن علم مقدار الحلية بيعت بالجنس مع
زيادة تقابل المراكب، أو النصل نقدا. ولو بيعت نسيئة نقد من الثمن ما قابل
الحلية. وإن جهل بيعت بغير الجنس Milestone300، وقيل: إن أراد بيعها بالجنس ضم إليها
شيئا.
 الخامسة: لا يجوز بيع شئ بدينار غير درهم، لأنه مجهول.
 السادسة: ما يجتمع من تراب الصياغة يباع بالذهب والفضة أو يجنس غيرهما،
ويتصدق به، لأن أربابه لا يتميزون.
  قال طاب ثراه: وقيل: إن أراد بيعها بالجنس ضم
إليها شيئا.
 أقول: القائل بذلك الشيخ في النهاية   ولعله سهو القلم، إذ الواجب في
الضميمة أن يكون إلى الثمن ليزول الربا يقينا، لأن الثمن المنقود حينئذ إن
كان بقدر الحلية كانت الضميمة في مقابلة المحلى، وإن كان أكثر كان التفاضل
منه والضميمة في مقابلة الحلي، وإن كان أنقص كانت الضميمة في مقابلة المحلى
وباقي الحلية. أو لعله أراد قدس الله روحه: أنه لا يجوز بيعها منفردة عن
المحلى، فيكون الضمير راجعا إلى الحلية فقط، فيكون الضميمة إليها ليجوز
بيعها، إذ هي مجهولة، فيفتقر إلى ضميمة يصحح بيعها كالمحلى نصلا أو مركبا
أو غير ذلك. ويجوز أن يكون الضميمة إلى الحلية والمحلى معا، كضم ثوب مثلا،
ويكون فائدته تكثير الثمن من
 PageV02P434
 الفصل السادس: في بيع الثمار لا يصح بيع ثمرة النخل قبل ظهورها ما لم يبد
صلاحها، وهو أن يحمر أو يصفر على الأشهر نعم لو ضم إليها شئ، أو بيعت أزيد
من سنة، أو بشرط القطع، جاز. ويجوز بيعها مع أصولها وإن لم يبد صلاحها.
 وكذا لا يجوز بيع ثمرة الشجر حتى تظهر ويبدو صلاحها، وهو أن ينعقد الحب.
  الجنس ليزيد عن قدر الحلية يقينا، فيزول
المحذور.
 ومستند الفتوى ما رواه عبد الرحمان الحجاج قال: سألته عن السيوف المحلاة
فيها الفضة تباع بالذهب إلى أجل مسمى؟ فقال: إن الناس لم يختلفوا في النسئ
أنه الربا وإنما اختلفوا في اليد باليد، قال: فقلت له: فنبيعه بدارهم نقد؟
فقال: كان أبي يقول: يكون معه عرض أحب إلي، فقلت له: إذا كانت الدراهم التي
يعطي أكثر من الفضة التي فيها فقال: وكيف لهم بالاحتياط بذلك؟ فقلت: فإنهم
يزعمون أنهم يعرفون ذلك، فقال: إن كانوا يعرفون ذلك فلا بأس Milestone300، وإلا فإنهم
يجعلون معه العرض أحب إلي   وروى منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه
السلام قال:
 سألته عن السيف المفضض يباع بالدراهم؟ فقال: إذا كانت فضته أقل من النقد
فلا بأس، وإن كانت فضته أكثر فلا يصلح  .
 قال طاب ثراه: لا يصح بيع ثمرة النخل قبل ظهورها ما لم يبد صلاحها، وهو
أن يحمر أو يصفر على الأشهر.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 PageV02P435

    بطلان البيع قبل بدو الصلاح المذكور، وهو
قول الشيخ في النهاية   وكتابي الفروع   وبه قال الصدوق   والتقي  
وأبو علي   وابن حمزة   وهو اختيار المصنف  .
   الجواز على كراهية والحكم بصحة البيع مستقرا، وهو قول الشيخ في كتابي
الأخبار   وبه قال ابن إدريس   واختاره العلامة  .
   الصحة ويكون البيع مراعى، فإن خاست الثمرة كان للبايع ما غلت
دون
 PageV02P436
 وإذا أدرك ثمرة بعض البستان، جاز بيع ثمرته أجمع وإن أدرك ثمرة بستان ففي
جواز بيع بستان آخر لم يدرك منضما إليه تردد، والجواز أشبه. ويصح بيع ثمرة
الشجر ولو كان في أكمامه منضما إلى أصوله ومنفردا، وكذا يجوز بيع الزرع
قائما وحصيدا. ويجوز بيع الخضر بعد انعقادها لقطة ولقطات. وكذا يجوز
كالرطبة جزة وجزات. وكذا ما يخرط كالحناء والتوت خرطة وخرطات.
 ولو باع الأصول من النخل بعد التأبير، فالثمرة للبايع، وكذا الشجر
 
  ما انعقد عليه البيع من الثمر، وهو قول المفيد
  وسلار  .
 واستند الشيخ في الأول والثاني إلى الروايات   وأصحاب القول الثالث إلى
كونه مشتملا على الجمع  .
 واعلم أن هذا الخلاف إنما هو إذا بيع عاما واحدا، مجردا عن الضميمة، لا
بشرط القطع. ولو بيع أكثر من عام، أو بشرط القطع، أو لا بشرطه مع الضميمة،
جاز إجماعا.
 قال طاب ثراه: ولو أدرك ثمرة بستان ففي جواز بيع بستان آخر لم يدرك منضما
إليه تردد، والجواز أشبه.
 PageV02P437
 بعد انعقاد الثمرة ما لم يشترطها المشتري وعليه تبقيتها إلى أوان بلوغها.
 ويجوز أن يستثني البايع ثمر شجرات بعينها، أو حصة مشاعة أو أرطالا
معلومة، ولو خاست الثمرة سقط من الثنيا Milestone300 بحسابه.
 ولا يجوز بيع ثمرة النخل بثمر منها، وهي المزابنة. وهل يجوز بثمر من
غيرها؟ فيه قولان: أظهرهما المنع. وكذا لا يجوز بيع السنبل بحب منه، وهي
المحاقلة، وفي بيعه بحب من غيره قولان: أظهرهما التحريم. ويجوز
 
  أقول: منع الشيخ في الكتابين، لأن لكل بستان
حكم نفسه   ولرواية عمار عن الصادق عليه السلام، سئل عن الفاكهة متى يحل
بيعها؟ قال: إذا كانت فاكهة كثيرة في موضع واحد وأطعم بعضها فقد حل بيع
الفاكهة كلها، فإذا كان نوعا واحدا فلا يحل بيعه حتى يطعم، فإن كان أنواعا
متفرقة فلا يباع منها شئ حتى يطعم كل نوع منها وحده ثم يباع تلك الأنواع
 .
 والأكثر على الجواز وهو اختيار المصنف   والعلامة   لأصالة الجواز،
ولأن غير المدرك يجوز بيعه مع الضميمة، وقد ضم إلى البستان الذي يجوز بيعه
منفردا.
 يحمل الرواية على تعدد العقود.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز بيع ثمرة النخل بثمر منها، وهي المزابنة إلى
آخره.
 أقول: هنا مسألتان:
 PageV02P438
 بيع العرية بخرصها، وهي النخلة تكون في دار آخر، فيشتريها صاحب المنزل
بخرصها تمرا. ويجوز بيع الزرع قصيلا وعلى المشتري قطعه، ولو امتنع فللبائع
إزالته، ولو تركه كان له أن يطالبه بأجرة أرضه. ويجوز أن يبيع ما ابتاعه من
الثمرة بزيادة عن الثمن قبل قبضها على كراهية. ولو كان بين اثنين نخل.
فتقبل أحدهما بحصة صاحبه من الثمرة بوزن معلوم، صح.
  الأولى: المزابنة والمحاقلة محرمتان إجماعا،
واختلف في تفسيرهما، فقال في النهاية:
 هي بيع الثمرة في رؤوس النخل بتمر منها. والمحاقلة بيع الزرع بالحنطة من
ذلك الزرع   وقال في المبسوط: الأحوط أن لا يجوز بيعه بحب من جنسه على كل
حال لأنه لا يؤمن أن يؤدي إلى الربا في الثمرة والسنبل   وأطلق المفيد
القول بمنع بيع الثمر على الرؤوس بالثمر والسنبل بالحب   وكذا ابن حمزة
  وسلار  .
 وقال التقي: ولا يجوز بيع الثمرة في رؤوس النخل بكيل ولا وزن منها، ولا
بيع الزرع بكيل ولا وزن ويصح ذلك بالعين والورق   وللقاضي مثل القولين
 
 PageV02P439

  فالكامل Milestone300 كالنهاية، والمهذب كالمبسوط. واختار
ابن إدريس قول المبسوط   وكذلك المصنف   والعلامة   للاحتياط،
ولصحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: نهى
رسول الله صلى الله عليه وآله عن المحاقلة والمزابنة، قلت: وما هو؟ قال: أن
تشتري حمل النخل بالتمر والزرع بالحنطة   ومثله رواية عبد الرحمان البصري
عنه عليه السلام قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن المحاقلة
والمزابنة قال: والمحاقلة بيع النخل بالتمر والمزابنة بيع السنبل بالحنطة
 .
 واحتج على قول النهاية: بالأصل، وبعموم الآية   وبرواية أبي الصباح
الكناني   وفي طريقها ضعف  .
 الثانية: العرية مستثناة من هذا الحكم بالإجماع. وما هي؟ قال القاضي في
الكامل: أنها النخلة تكون في دار الإنسان لغيره   وقال في المهذب: أو
في
 PageV02P440

  بستانه   وبه قال الشيخ في الكتابين   ونص
أهل اللغة عليه   واختاره ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  
لاشتراك الموضعين في الحاجة الداعية إلى المشروعية. ولا فرق بين مالك الدار
أو مستأجرها. وكذا لا فرق بين مالك البستان أو مشتري ثمرته.
 والظاهر أن الخان، والبزارة   والمعصرة   والدباسة   كذلك، لاشتراك
الكل في العلة، وهي كراهة صاحب الدار دخول مالك الثمرة إليه واحتياج صاحب
النخلة إلى الثمرة، فاقتضت حكمة الشارع تسويغ البيع بخرصها تمرا من غيرها
ليتم المقصود لهما.
 PageV02P441

  وهنا شروط ورخص أما الشروط، فأربعة:
   أن يكون من النخل، فلا عرية في غيره كالنبق.
   أن يكون واحدة، فلو تعددت لم يجز إلا مع تعدد الموضع، أو المالك، لا
العقد.
   أن يشتريها بخرصها، فلو اشتراها بزايد أو ناقص لم يجز.
   الحلول، فلا يجوز إسلاف أحدهما في الآخر.
 فروع   هل المراد بخرصها المماثلة بين ثمرة النخلة عند صيرورتها تمرا
وبين التمر الذي هو الثمن، أو المماثلة بين ما عليها رطبا وبين الثمن؟
فيكون قد بعنا الرطب بالتمر متساويا، قال في المبسوط: بالأول   وقال
العلامة في التذكرة: بالثاني   قال: لأنه مستثنى.
 وهو ضعيف، لعدم ما يدل عليه، مع ندوره، فإنه لم يذكره في غير هذا الكتاب،
بل وافق الأصحاب Milestone300 في ساير كتبه.
   هل يشترط التقابض في المجلس؟ قال في المبسوط: نعم   ولم
يشترطه
 PageV02P442

  ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة
 .
   هل يجوز بتمر منها؟ ظاهر ابن حمزة تحريمه  ، بل من غيرها، لئلا
يلزم اتحاد الثمن والمثمن، ويحتمله ضعيفا، للإذن، ووجود المقتضي، وهو
الرخصة.
 والتحقيق: أنه إن شرطه في العقد لم يجز، وإن أطلق جاز أن يدفع إليه من
تمرها إن صبر عليه حتى يصير تمرا، وإلا فالعقد يجب كونه حالا.
 وأما الرخص، فثلاثة:
   لا يشترط التماثل بين تمرها عند الجفاف وثمنها، لعسره، فتسقط، للخبر،
بل يجب التماثل عند العقد في ظن الخارص.
   لو زادت ثمرتها عند اعتبارها وقت الجذاذ عن ثمنها، ملك المشتري
الزيادة، ولو خرجت أنقص لم يجب على البايع رد الفاضل، للحكم بصحة العقد،
فيترتب عليه أثره.
   لا فرق بين مالك النخلة ومالك ثمرتها دون أصلها، لاتحاد الحكمة
المبيحة للرخصة.
 فرع هذا البيع رخصة، لقيام المقتضي للمنع منه، وهو تحريم المزابنة، فلو
حلف:
 PageV02P443
 وإذا مر الإنسان بثمرة النخل جاز له أن يأكل ما لم يضر أو يقصد.
 ولا يجوز أن يأخذ معه شيئا. وفي جواز ذلك في غير النخل من الزرع والخضر
تردد.
  لا يوقع عقدا مرخصا، أو لا يفعل رخصة، حنث
بإيقاعه.
 قال طاب ثراه: وإذا مر الإنسان بثمر النخل جاز أن يأكل ما لم يضر أو
يقصد، ولا يجوز أن يحمل معه   وفي جواز ذلك في غير النخل من الزرع والخضر
تردد.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: في إباحة التناول من ثمرة النخل، ولم يتردد فيه المصنف هنا،
وأكثر الأصحاب عليه، ومنع العلامة في المختلف  .
 الثانية: غير النخل من شجر الفواكه والمباطخ والزرع والباذنجان، وأكثر
الأصحاب لم يفرقوا بين النخل وغيره، وتردد المصنف في غير النخل   ومنع
العلامة في الجميع   وباقي الأصحاب على الإباحة في الكل، وكذا العلامة في
كتاب الفتوى، أعني المعتمد   جزم بالجواز في الجميع.
 احتج المسوغون بصحيحة ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه
السلام قال Milestone300: سألته عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمرة، أيجوز له أن يأكل
منها من غير إذن صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة؟ قال: لا بأس   وبما رواه
محمد بن مروان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام أمر بالثمرة فآكل منها،
فقال: كل
 PageV02P444

  ولا تحمل منها، قلت: جعلت فداك إن التجار قد
اشتروها ونقدوا أموالهم، قال:
 اشتروا ما ليس لهم   وفي معناهما رواية يونس  .
 احتج المانعون بصحيحة الحسن بن يقطين قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن
الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من
الثمر، أيحل له أن يتناول منه شيئا ويأكل بغير إذن صاحبه، وكيف حاله إن
نهاه صاحب الثمرة أو أمره القيم فليس له؟ وكم الحد الذي يسعه أن تتناول
منه؟ فقال: لا يحل له أن يأخذ منه شيئا   وحملها الشيخ في التهذيب على
تحريم الأخذ دون الأكل   وحمل العلامة ما ورد من الإباحة على ما إذا علم
بشاهد الحال إباحة المالك، ثم أيده بما رواه مروك بن عبيد عن بعض أصحابنا
عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل يمر على قراح الزرع  
يأخذ منه السنبلة؟ قال: لا، قلت: أي شئ سنبلة!؟ قال: لو كان كل من بمر به
يأخذ سنبلة كان لا يبقى شئ    . وهذه الرواية مع إرسالها يتضمن تحريم
الأخذ، لا الأكل، فيحمل على الحمل، بخلاف الأخبار المبيحة، فإنها صريحة
الدلالة في الإباحة. قال التقي: أباح القديم سبحانه عابري السبيل، الانتفاع
بما ينبته الحرث من الخضر والثمار والزرع من غير حمل ولا
 PageV02P445
 الفصل السابع: في بيع الحيوان إذا تلف الحيوان في مدة الخيار فهو من مال
البايع ولو كان بعد القبض، إذا لم يكن بسببه ولا عن تفريط منه، ولا يمنع
العيب الحادث من الرد بالخيار.
 وإذا بيعت الحامل فالولد للبائع على الأظهر ما لم يشترطه المشتري. ويجوز
ابتياع بعض الحيوان مشاعا.
  إفساد   وقال القاضي: إذا مر الإنسان بشجر
الفواكه جاز أن يأكل منها من غير إفساد   وهو الأرجح Milestone300 لشهرته.
 واعلم أن للإباحة شروطا عند القائل بها.
   عدم علمه بكراهية المالك.
   عدم القصد إلى الثمرة ليأكل منها، بل يكون مجتازا.
   أن لا يحمل معه.
   أن لا يفسد على أربابه، فيحرم بشاهد الحال.
 فرع لو اجتاز اثنان جاز لأحدهما أن يجني من الثمرة ما يأكلانه، وإن زاد
عن حاجة المجني، لأنه مأذون لهما في ذلك، كتلقم الصبيان بعضهم لبعض.
 قال طاب ثراه: وإذا بيعت الحامل فالولد للبائع على الأظهر.
 أقول: قد تقدم البحث في هذه المسألة.
 PageV02P446
 ولو باع واستثنى الرأس أو الجلد، ففي رواية السكوني: يكون شريكا بنسبة
قيمة ثنياه. ولو اشترك جماعة في شراء حيوان واشترط أحدهم الرأس أو الجلد
بماله كان له منه بنسبة ما نقد، لا ما شرط. ولو قال: اشتر حيوانا بشركتي،
صح، وعلى كل واحد نصف الثمن.
  قال طاب ثراه: ولو باع واستثنى الرأس أو الجلد
ففي رواية السكوني يكون شريكا بنسبة ثنياه أقول: للأصحاب في هذه المسألة
ثلاثة أقوال:
   صحة البيع، والاستثناء إذا كان معينا كالرأس والجلد والصوف - وهو قول
المفيد   والسيد   والتقي   وابن إدريس   وأبي علي   - فيكون له
ما استثناه، لأنه استثنى معلوما، وعقد البيع غير مانع من اشتراط ما هو
معلوم، لقوله عليه السلام:
 الشرط جائز بين المسلمين  .
   الصحة ويكون البائع شريكا بقدر قيمة الثنيا، فيقال: كم قيمة هذا
الحيوان لو بيع جميعه؟ فإذا قيل: عشرة، وقيمة منزوع الرأس تسعة، كان
شريكا
 PageV02P447

  بعشر الحيوان، لأن البائع قبض ما يساوي تسعة
أعشار الثمن، لأن أجزاء الثمن متقسطة على أجزاء المبيع، ويلغو التعيين، وهو
قول الشيخ في النهاية   والمبسوط   والخلاف   وتبعه القاضي  .
   بطلان البيع بهذا الاستثناء، لأدائه إلى الغرر والتنازع، لأن المشتري
قد يختار التبقية، وفيها منع للبايع عن الانتفاع بملكه، وجاز أن يؤول حاله
إلى نقصه، أو عدم الانتفاع به لجواز موته. وإن اختار البائع الذبح كان فيه
منعا لتسلط المشتري على ملكه بالانتفاع به في بتقيته نفع بظهره ولبنه
ونتاجه وعظمه. واختار العلامة قدس الله Milestone300 روحه - ونعم ما اختار - وجها رابعا،
وهو صحة البيع والشرط إن كان الحيوان مذبوحا، أو اشتراه للذبح، والمنع إن
لم يكن كذلك. واحتج على الأول بأنه استثناء لمعلوم ولا غرر فيه، فكان
جائزا. وعلى الثاني بما فيه من الجهالة وتضرر الشريك لو أراد أخذ حقه وضرره
لو أجبر على بقائه  .
 فرع لو استثنى من اللحم رطلا معلوما، ظاهر سلار الجواز   ومنع أبو علي
لتفاوت
 PageV02P448
 ولو قال: الربح لنا ولا خسران عليك، لم يلزم الشرط. وفي رواية:
 إذا شارك في جارية وشرط الشريك الربح دون الخسارة، جاز.
 ويجوز النظر إلى وجه المملوكة ومحاسنها إذا أراد شراءها.
 ويستحب لمن اشترى رأسا أن يغير اسمه، ويطعمه شيئا حلوا ويتصدق عنه بأربعة
دراهم ويكره أن يريه ثمنه في الميزان.
  مواضع اللحم بالجودة وعدمها، فإن عين المكان
بما لا يختلط بغيره جاز  .
 قال طاب ثراه: ولو قال: الربح لنا ولا خسران عليك لم يلزم الشرط، وفي
رواية إذا شارك في جارية وشرط للشريك الربح دون الخسارة، جاز.
 أقول: مذهب الشيخ في النهاية لزوم الشرط   وتبعه القاضي   واختاره
العلامة في المختلف   لأصالة الجواز، ووجوب الوفاء بالشرط للآية  
والرواية   ولصحيحة رفاعة قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل شارك
في جارية له، وقال: إن ربحنا فيها فلك نصف الربح وإن كان وضيعة فليس عليك
شئ؟
 فقال: لا أرى بهذا بأسا إذا طابت نفس صاحب الجارية   وقال ابن
إدريس:
 PageV02P449
 ويلحق بهذا الباب مسائل الأولى: المملوك يملك فاضل الضريبة، وقيل: لا
يملك شيئا.
 الثانية: من اشترى عبدا له مال، كان ماله للبائع إلا مع الشرط.
  لا يلزم الشرط لأن الربح والخسران على قدر
رؤوس الأموال، فإذا شرط الخسران على أحدهما دون الآخر كان مخالفا للكتاب
والسنة   وأجاب العلامة: بأن ذلك مع الشرط أو بدونه؟ الثاني مسلم والأول
ممنوع  .
 قال طاب ثراه: المملوك يملك فاضل الضربية، وقيل: لا يملك شيئا.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
   ملك المال، لا مستقرا، وهو ظاهر الصدوق   وأبي علي   فإنهما
أطلقا القول: بأن Milestone300 العبد يملك، لقول الصادق عليه السلام: إذا أدي إلى سيده
ما كان فرض عليه فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك   ولفظة له حقيقة في
الملك.
   إنه يملك التصرف خاصة وعليه الشيخ في النهاية   فيجوز أن يتصدق
منه
 PageV02P450
 الثالثة: يجب على البائع استبراء الأمة قبل بيعها بحيضة إن كانت ممن
تحيض، وبخمسة وأربعين يوما إن لم تحض وكانت من سن من تحيض. وكذا يجب
الاستبراء على المشتري إن لم يستبرئها البائع.
 ويسقط الاستبراء على الصغيرة واليائسة والمستبرأة وأمة المرأة. ويقبل
 
  ويعتق عبده، واستند في العتق إلى صحيحة عمر بن
يزيد  .
   إباحة التصرف خاصة، لا ملك التصرف، ولم يمنع من هذا الوجه الثالث
مانع بل هو إجماع. والفرق بينه وبين الثاني من وجهين:
   أن ملك التصرف أقوى من إباحته، فإن في الإباحة لو ظهر له شاهد حال من
المالك بكراهة التصرف لم يجز أن يتصرف.
   أن في ملك التصرف، له أن يتصدق منه ويطعم غيره، وليس له ذلك في
الإباحة.
 والذي ذهب إليه المصنف   والعلامة في أكثر كتبه منع الملك بقسميه  
أي ملك الرقبة وملك التصرف، لقوله تعالى " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا
يقدر على شئ "   وهو نكرة في سياق النفي، فيفيد العموم، ولقوله تعالى "
ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم
فأنتم فيه سواء "   وهو توبيخ في صورة الاستفهام، واختاره ابن إدريس
 .
 PageV02P451
 قول العدل إذا أخبر بالاستبراء. ولا توطأ الحامل قبل حتى تمضي لحملها
أربعة أشهر. ولو وطأها عزل، ولو لم يعزل كره له بيع ولدها، واستحب أن يعزل
له من ميراثه قسطا.
  قال طاب ثراه: ولا توطأ الحامل قبلا حتى يمضي
لحملها أربعة أشهر، ولو وطأها عزل، ولو لم يعزل كره له بيع ولدها، ويستحب
أن يعزل له من ميراثه قسطا.
 أقول: هذه المسألة من المواضع المشكلة من علم الفقه، وسبب إشكالها عدم
ترتبها على القوانين المقررة في علم الفقه، وحصر البحث فيها يقع في مقامين:
 الأول: في Milestone300 إباحة الوطء وعدمه، وهو مقام مشكل، وبيانه: أن الحمل إن كان عن
نكاح صحيح، أو شبهة لم يجز الوطء إلا بعد الوضع لعموم قوله تعالى " وأولات
الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن "   وإن كان عن زنا جاز وطؤها في الحال لأن
ماء الزنا لا حرمة له فكذا حمله.
 ولئن قلت: لا نسلم جواز وطء الموطوءة بالزنا قبل الاستبراء، حذرا من
اختلاط المائين، وقد صرح به العلامة في قواعده حيث قال: والقذف قد يجب بأن
يرى امرأته قد زنت في طهر لم يطأها فيه، فإنه يلزمه اعتزالها حتى ينقضي
العدة، فإن أتت بولد لستة أشهر من حين الزنا ولأكثر من أقصى مدة الحمل من
وطئه، لزمه نفيه، لتخلص من الإلحاق المستلزم للتوارث والنظر إلى بناته
وأخواته  .
 قلنا: تسليم هذه المقدمة لا يضرنا، لأن التقدير علم كون هذه الأمة حاملا،
فانتفى الاختلاط.
 وإطلاق الأصحاب تحريم الوطء قبل أربعة الأشهر وعشرة الأيام، وإباحته
مع
 PageV02P452

  الكراهة بعدها، مناف للأصول المقررة، لأن
الحمل لا يخلو في نفس الأمر عن أحد التقديرين فإن كان عن نكاح صحيح حرم حتى
الوضع، وإن كان عن زنا لم يحرم في الحال.
 والتحقيق في الجواب عن الإشكال أن نقول:
 المراد بالزنا كما جزم به العلامة في كتاب فتواه، أعني المعتمد، وجاز
اختصاص التحريم في هذا الموضع لخصوصية المسألة، من حيث أنه داخل تحت مسمى
الاستبراء، فيكون هذا النصاب قدر استبراء الحامل، كما أن الحيضة قدر
استبراء الحائل، ولعل حكمة التخصيص إما لكون ذلك تكليفا للمشتري حذرا من
التوثب على الفروج، لأن المملوكة في محل الطمع، وإما لأنه قبل النصاب تشتد
ملابسة الحمل بالواطئ، لا أنه يصير جزءا من الرجل لانعقاده قبل وطيه، بل
لأن الجماع يثير الطمث ويفعل في مزاج المرأة ما يغير مزاج اللبن، وهو غذاء
الطفل وعليه نموه، ومنه تحريم المحلل إذا ارتضع بلبن خنزيرة، فلهذا حكمنا
بنشر الحرمة في الرضاع وقلنا يصير صاحب اللبن أبا وليس مرتضعا من لبنه،
وجعل الشارع الحرمة المنتشرة في الفحل إلى المرتضع أقوى Milestone300 من حرمة المرتضعة،
حيث حرم على الصبي كل من ينسب إلى الفحل ولادة ورضاعا ومن ينسب إلى المرضعة
ولادة خاصة، مع أنه يتغذى من لبنها وتشتد لحمه عليه، وهو من دمها، وليس ذلك
إلا لكون جماع الرجل يؤثر في مزاج المرأة وفي لبنها كيفية توجب له تغييرا،
ويؤيد هذا التأويل ما روي عنه صلى الله عليه وآله: لا تقتلوا أولاد كم غيلة
  قالوا: معناه، لا تجامعوا المرضعات فإن الجماع يثير الطمث ويفسد اللبن،
ولهذا لا ينعقد الإيلاء لو كان وقوعه لصلاح اللبن، والله أعلم.
 PageV02P453

  المقام الثاني: في أحكام هذه المسألة، وأصل
الفتوى ما رواه الحسين بن محبوب عن رفاعة موسى قال: سألت أبا الحسن موسى
عليه السلام قلت: أشتري الجارية فتمكث عندي الأشهر لا يطمث وليس ذلك من
كبر، قلت: فأريتها النساء فيقلن ليس بها حملا، فلي أن أنكحها في فرجها؟
قال: إن الطمث قد تحبسه الريح من غير حبل، فلا بأس أن تمسها في الفرج، قلت:
فإن كانت حبلى فما لي منها إن أردت؟
 فقال: لك ما دون الفرج إلى أن تبلغ في حملها أربعة أشهر وعشرة أيام، فإذا
جاز حملها أربعة أشهر وعشرة أيام فلا بأس بنكاحها في الفرج  . وروى محمد
بن يعقوب في كتابه بإسناده إلى إسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن عليه
السلام عن رجل اشترى جارية حاملا وقد استبان حملها فوطأها، قال: بئس ما
صنع، قلت: ما تقول فيه؟ فقال: أعزل عنها أم لا؟ قلت: أجبني في الوجهين،
قال: إن كان عزل عنها فليتق الله ولا يعود، وإن كان لم يعزل عنها فلا يبيع
ذلك الولد ولا يورثه ولكن يعتقه ويجعل له شيئا من ماله يعيش به، فإنه قد
غذاه بنطفته   وفي أخرى عن النبي صلى الله عليه وآله: لأن نطفتك غذت سمعه
وبصره ولحمه ودمه   وعن الصادق عليه السلام: لأنه شارك في إتمام الولد
 .
 قوله " ولو وطأها عزل " أي ولو أراد وطأها، وليس العزل مبيحا للوطء،
بل
 PageV02P454

  مخفف لما يترتب عليه من الأحكام Milestone300، فلا يكره له
بيع الولد، ولا يترتب عليه باقي الأحكام.
 واعلم أن العلامة قدس الله روحه اضطربت فتواه في هذه المسألة، فذكرها في
القواعد في ثلاثة مواضع وأفتى في كل موضع بخلاف الآخر، فقال في كتاب
التجارة: ويحرم وطوء الحامل قبلا قبل مضي أربعة أشهر وعشرة أيام ويكره بعده
إن كان عن زنا، وفي غيره إشكال   وقال في كتاب النكاح: ولو اشتراها حاملا
كره له وطؤها قبلا قبل الوضع، أو مضي أربعة أشهر وعشرة أيام إن جهل حال
الحمل لأصالة عدم إذن المولى في الوطء، وإن علم إباحته بعقد أو تحليل حرم
حتى يضع، وإن علم كونه عن زنا فلا بأس   وقال في كتاب الطلاق: كل من ملك
جارية موطوءة ببيع أو غيره من استغنام أو صلح أو ميراث أو أي سبب كان لم
يجز له وطؤها إلا بعد الاستبراء فإن كانت حبلى من مولى أو زوج أو وطء شبهة
لم ينقض الاستبراء إلا بوضعه أو مضي أربعة أشهر وعشرة أيام، فلا يحل له
وطؤها قبلا قبل ذلك ويجوز في غير القبل ويكره بعدها  .
 ففي الوجه الأول جعل الاستبراء واعتبار نصابه وأحكامه، محمولا على الزنا
جزما، وتوقف في غيره. وفي الثاني جعل الأحكام متعلقة بجهل حال الحمل وجزم
فيه بالكراهة، وأسقط الأحكام مع العلم، إذ مع إباحة الوطء يحرم حتى
الوضع،
 PageV02P455

  ومع تحريمه يجوز في الحال، لأن ماء الزاني لا
جرمة له. وفي الثالث جعل الأحكام متعلقة بالوطء المباح، ولعله أستند إلى
عموم الإذن في وطء المملوكة ولا حرمة لحمل الزنا، فحمل الرواية على الوطء
المباح، وهو ضعيف لعموم قوله تعالى " وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن "
  وفي غزاة أو طاس   أمر النبي صلى الله عليه وآله مناديه: لا يوطأ
الحبالى حتى يضعن ولا الحيالى حتى يستبرئن بحيضة  .
 والقول الأول فيه أيضا نظر، لأنه حمل الرواية على الزنا واستشكل في غيره،
وهو صنفان، علم الإباحة، وعدم العلم بحال الحمل، وفي الثاني يقوى جواز
الوطء كما اختاره في الوجه الثاني، أما Milestone300 أولا فلما ذكره من أصالة عدم إذن
المولى، وأما ثانيا فلما في المنع من معارضة جواز الانتفاع بالملك إلا مع
تعين سبب المنع، وليس، ولعموم قوله تعالى " وأحل لكم ما وراء ذلكم "  
وقوله تعالى " فانكحوا ما طاب لكم من النساء "  . وعلى تقدير علم الإباحة
قيام الدليل على التحريم حتى الوضع ظاهر، فلا معنى للتوقف على هذا التقدير.
 واعلم أن قول الثاني هو فتوى ابن إدريس   وهو مذهب الشيخ في الخلاف
 .
 PageV02P456
 الرابعة: يكره التفرقة بين الأطفال وأمهاتهم حتى يستغنوا. وحده سبع سنين،
وقيل: أن يستغني عن الرضاع، ومنهم من حرم.
 س  
  قال طاب ثراه: ويكره التفرقة بين الأطفال
وأمهاتهم حتى يستغنوا، وحده سبع سنين وقيل: أن يستغني عن الرضاع، ومنهم من
حرم.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: هل التفرقة مكروهة أو محرمة؟ بالأول قال الشيخ في باب العتق من
النهاية   وتبعه ابن إدريس   والمصنف   والعلامة   وبالثاني قال في
باب بيع الحيوان من النهاية   وبه قال المفيد   والتقي   وسلار  
وأبو علي   وطرد الحكم إلى من يقوم مقامه في الشفعة كالأخوين.
 PageV02P457

  احتج الأولون: بالأصل، وبقوله عليه السلام:
الناس مسلطون على أموالهم  .
 احتج المحرمون بحسنة معاوية بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام
يقول: أتي رسول الله صلى الله عليه وآله بسبي من اليمن فلما بلغوا الجحفة
نفدت نفقاتهم، فباعوا جارية من السبي كانت أمها معهم، فلما قدموا إلى النبي
صلى الله عليه وآله سمع بكاها فقال: ما هذه؟ قالوا: يا رسول الله احتجنا
إلى نفقة فبعنا ابنتها، فبعث بثمنها وأتي بها وقال: بيعوهما أو أمسكوهما
  وبحسنة هشام بن الحكم عن الصادق عليه السلام قال: اشتريت له جارية من
الكوفة قال: فذهبت لتقوم في بعض الحاجة فقالت: يا أماه فقال لها أبو عبد
الله عليه السلام ألك أم؟ قالت: نعم فأمر بها فردت وقال: ما آمنت لو حبستها
أن أرى في ولدي ما أكره   وعن سماعة قال: سألته عن مملوكين أخوين هل يفرق
بينهما، وعن المرأة وولدها؟ قال: لا، هو حرام. إلا أن Milestone300 يريدوا ذلك  .
 الثانية: في الغاية التي يزول معها تحريم التفرقة أو كراهتها.
 فنقول: الخلاف هنا مبني على الخلاف في مدة الحضانة، وابن الجنيد جعلها
سبع سنين في الذكر والأنثى   والشيخ في النهاية جعلها مدة الحولين في
الذكر
 PageV02P458
 الخامسة: إذا وطأ المشتري الأمة ثم بان استحقاقها انتزعها المستحق، وله
عقرها نصف العشر إن كانت ثيبا، والعشر إن كانت بكرا. وقيل:
 يلزمه مهر أمثالها، وعليه قيمة الولد يوم سقط حيا، ويرجع بالثمن وقيمة
 
  وسبعا في الأنثى   وتبعه القاضي في الكامل
  وابن حمزة   وابن إدريس  .
 والمفيد جعلها مدة الحولين في الذكر وتسعا في الأنثى   وتبعه سلار  ،
والقاضي في المهذب جعلها في الذكر إلى سبع وفي الأنثى إلى تسع   والصدوق
في المقنع قال: الأم أحق به ما لم تتزوج  ، ولم يفصل بين الذكر والأنثى.
 قال طاب ثراه: وإذا وطأ المشتري الأمة ثم بان استحقاقها انتزعها المستحق،
وله عقرها نصف العشر إن كانت ثيبا والعشر إن كانت بكرا. وقيل: يلزمه مهر
أمثالها.
 PageV02P459
 الولد على البائع، وفي رجوعه بالعقر قولان: أشبههما الرجوع.
 السادسة: يجوز ابتياع ما يسبيه الظالم، وإن كان للإمام بعضه أو كله.
  أقول: وجوب مهر المثل قول الشيخ   وابن
إدريس   قال: وذهب بعض أصحابنا إلى أن عليها نصف عشر قيمتها مع الثيبوبة،
والعشر مع البكارة.
 قال طاب ثراه: وفي رجوعه بالعقر قولان:
 أقول: ذهب ابن إدريس إلى عدم رجوعه بالعقر، وهو عوض البضع، لحصول عوض في
مقابلته، وهو الوطء، وهو بناء على أن المغرور إنما يرجع على الغار بما لم
يحصل له في مقابلته نفع كالنفقة وقيمة الولد والعمارة، وأما ما حصل في
مقابلته نفع كالثمرة والسكنى فلا   وذهب العلامة في كتبه إلى الرجوع
بالجميع لمكان الغرور  .
 قال طاب ثراه: ويجوز ابتياع ما يسبيه الظالم، وإن كان للإمام بعضه أو
كله.
 أقول: ما يسبيه الظالم في حال الغيبة يكون بأجمعه للإمام عليه السلام،
وقد أباحوا ذلك لشيعتهم على ما عرفته في باب الخمس، فهذا تصوير ما يكون
للإمام
 PageV02P460
 ولو اشترى جارية سرقت من أرض Milestone300 الصلح ردها على البائع واستعاد ثمنها، فإن
مات ولا عقب له سعت الأمة في قيمتها على رواية مسكين السمان، وقيل: يحفظها
كاللقطة. ولو قيل: يدفع إلى الحاكم ولا تكلف السعي كان حسنا.
  كله، وأما بعضه، فيتصور فيما يؤخذ من أهل
الحرب غيلة أو نهبا من غير قتال، فإنه يكون لآخذه وفيه الخمس لأربابه، وهم
الأصناف والإمام، فيكون للإمام حصة منه، فما كان من ذلك من رقيق لا يجب
إخراج حصة الإمام منه، ولا حصة الأصناف، لعموم الإذن بإباحة الرقيق حالة
الغيبة، لتطيب الولادة، فاعلم ذلك.
 قال طاب ثراه: ولو اشترى جارية سرقت من أرض الصلح ردها على البائع
واستعاد ثمنها فإن مات ولا عقب له سعت الأمة في قيمتها على رواية مسكين
السمان، وقيل: يحفظها كاللقطة، ولو قيل: تدفع إلى الحاكم ولا تكلف السعي
كان حسنا.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال حكاها المصنف:
 فالأول قول الشيخ في النهاية   وتبعها القاضي  .
 والثاني قول ابن إدريس، وقال: كيف تستسعي بغير إذن صاحبها؟ وكيف تعتق؟
والأولى أن يكون بمنزلة اللقطة، بل يرفع خبرها إلى حاكم المسلمين ويجتهد
على ردها على من سرقت منه فهو الناظر في أمثال ذلك  .
 PageV02P461

  والثالث مذهب المصنف، وهو دفعها إلى الحاكم من
رأس، ولا يجوز له التصرف فيها لأنها مال الغائب، النظر فيه إلى الحاكم  .
 احتج الشيخ بما رواه مسكين السمان عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
رجل اشترى جارية سرقت من أرض الصلح؟ قال: فليردها على الذي اشتراها منه ولا
يقربها إن قدر عليه أو كان موسرا، قلت: جعلت فداك فإنه قد مات ومات عقبه؟
قال: فليستسعها  .
 واختار العلامة مذهب المصنف  .
 واعلم أن الرواية قد تضمنت حكمين منافيين للأصل.
   ردها على البائع، وهو غير مالك.
   استسعاؤها في الثمن، وكيف يجوز استسعاء مملوك الغير بغير إذنه؟ ثم
كيف يصرف كسبها عوضا عما قبضه من ليس مالكها؟
 واختار الشهيد العمل بمضمون الرواية، فأجاب عن الأول: بتنزيل الرواية على
تكليف البائع ردها إلى أربابها، لأنه السارق، أو لأنه Milestone300 ترتب يده عليها. وعن
الثاني:
 باشتماله على الجمع بين حق المشتري باستدراك ثمنه وحق المالك بردها عليه.
 والأصل فيه: أن مال الحربي فئ في الحقيقة وبالصلح صار محرما احتراما
عرضيا، فلا يعارض ذهاب مال محترم في الحقيقة  .
 PageV02P462
 السابعة: إذا دفع إلى مأذون مالا ليشتري نسمة ويعتقها ويحج ببقية المال،
فاشترى أباه وتحاق مولاه ومولى الأب وورثة الآمر بعد العتق والحج وكل يقول:
اشترى بمالي، ففي رواية ابن أشيم: مضت الحجة، ويرد المعتق على مواليه رقا،
ثم أي الفريقين أقام البينة كان له رقا، وفي السند ضعف، وفي الفتوى اضطراب.
ويناسب الأصل، الحكم بإمضاء ما فعله المأذون ما لم يقم بينة تنافيه.
  وفي هذا التنزيل نظر، لأن البائع على تقدير
كونه سارقا لم يبق أهلا لأداء الأمانة، وعلى تقدير عدم السرقة ليست يده
أولى بالعقوبة في التكليف بالرد لمكان ترتب يده عليها بأولى من المشتري،
لتساويهما.
 قوله: فأولى تقديم حفظ مال المسلم على مال الكافر.
 قلنا: هذه الأولوية متى يكون حاصلا؟ على تقدير كونه معاهدا، أو مطلقا،
الثاني مسلم، والأول ممنوع.
 قال طاب ثراه: إذا دفع إلى مأذون مالا يشتري نسمة ويعتقها ويحج ببقية
المال، فاشترى أباه وتحاق مولاه ومولى الأب وورثة الأمر بعد العتق والحج
فكل يقول:
 اشترى بمالي، ففي رواية ابن أشيم مضت الحجة ويرد المعتق على مواليه رقا،
ثم أي الفريقين أقام البينة كان له رقا. وفي المستند ضعف، وفي الفتوى
اضطراب، وتناسب الأصل الحكم بإمضاء ما فعله المأذون ما لم تقم بينة تنافيه.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
   رد المعتق على مواليه، وهو مضمون رواية ابن أشيم، وهو ضعيف، وبها قال
الشيخ في النهاية  .
 PageV02P463
 الثامنة: إذا اشترى عبدا فدفع إليه البائع عبدين ليختار أحدهما، فأبق
واحد، قيل: يرتجع نصف الثمن، ثم إن وجده تخير، وإلا كان الآخر بينهما
نصفين، وفي الرواية ضعف، ويناسب الأصل أن يضمن الآبق ويطالب بما ابتاعه.
    كون المعتق لمولى المأذون رقا لكونه في
يده بشرائه من مواليه وبطلان عتقه، وهو قول Milestone300 ابن إدريس   واختاره العلامة
  والمصنف في الشرائع  .
   إمضاء ما فعله المأذون، ومعناه الحكم بصحة البيع والعتق، لأن الأصل
أن ما يفعله المأذون يكون صحيحا، وهذا تتمشى إذا جعلنا حكم المأذون حكم
الوكيل، فيقبل إقراره بما في يده ويمضي تصرفه فيه كما يمضي إقراره بالدين،
وهو أوجه الأقوال، وهو مذهب المصنف في النافع  .
 قال طاب ثراه: إذا اشترى عبدا فدفع إليه البائع عبدين ليختار أحدهما،
فأبق واحد قيل: يرتجع نصف الثمن، ثم إن وجده تخير، وإلا كان الآخر بينهما
نصفين، وفي الرواية ضعف، ويناسب الأصل أن يضمن الآبق بقيمته، ويطالب بما
ابتاعه.
 أقول: ما حكاه هو قول الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   ومستنده
رواية
 PageV02P464

  محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال:
سألته عن رجل اشترى من رجل عبدا وكان عنده عبدان، فقال للمشتري: اذهب بهما
واختر أيهما شئت ورد الآخر، وقد قبض المال، فذهب بهما المشتري فأبق أحدهما
من عنده، قال: فليرد الذي عنده منهما ويقبض نصف الثمن مما أعطى ويذهب في
طلب الغلام، فإن وجده يختار أيهما شاء ورد النصف الذي أخذ، وإن لم يجد كان
العبد بينهما، نصفه للبائع ونصفه للمبتاع  .
 ويمكن تنزيلها على تقدير أربع مقدمات:
   تساويهما قيمة.
   تطابقهما وصفا.
   انحصار حقه فيهما.
   عدم ضمان المشتري هنا بالقبض، ويكون كالمبيع في مدة الخيار، فإن تلفه
في مدة الخيار من مال البائع وإن كان بعد القبض فأولى هنا لتعيين المبيع
ثمة وعدمه في صورة النزاع.
 قال المصنف في الشرائع: وهو بناء على انحصار حقه فيهما  .
 لأنه مع انحصار حقه فيهما يكون شريكا للبائع، وإذا ذهب من الشريك بعض مال
الشركة بغير تفريط، كان على جميع الشركاء. ويناسب الأصل أن يضمن الآبق
بقيمته إن قلنا بضمان المقبوض بالسوم ويطالب بما ابتاعه، أي بالعبد الموصوف
بالصفات التي ذكرت في العقد، فإن كان التالف واختاره تهاترا، وإن كان
الباقي أخذه، وضمن الآبق بقيمته حين قبضه، وإن لم يكونا مشتملين على
الصفات،
 PageV02P465
 ولو ابتاع عبدا من عبدين Milestone300 لم يصح، وحكى الشيخ في الخلاف:
 الجواز  
  طالب بما اشتملت عليه، وهو مذهب المصنف  
والعلامة  .
 قال طاب ثراه: ولو ابتاع عبدا من عبدين لم يصح، وحكى الشيخ في الخلاف:
 الجواز.
 أقول: المشهور بطلان البيع، لعدم تعيين المبيع عند المتبايعين، وقال
الشيخ في الخلاف في باب البيوع: روى أصحابنا أنه إذا اشترى عبدا من عبدين
على أن للمشتري أن يختار أيهما شاء، أنه جائز، ولم يرووا في الثوبين شيئا،
وقال الشافعي:
 إذا اشترى ثوبا من ثوبين على أن له الخيار ثلاثة أيام لم يصح البيع، إلى
أن قال:
 دليلنا إجماع الفرقة، وقوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم   وقال
في باب السلم من الكتاب: إذا قال: اشتريت منك أحد هذين العبدين بكذا، أو
أحد هؤلاء العبيد الثلاثة بكذا لم يصح الشراء، وبه قال الشافعي، وقال أبو
حنيفة: إذا اشترط فيه الخيار ثلاثة أيام، جاز لأن هذا غرر يسير، وأما في
الأربعة فما زاد عليها لا يجوز، دليلنا أن هذا بيع مجهول، فيجب أن لا يصح،
ولأنه بيع غرر، لاختلاف قيمتي العبدين ولأنه لا دليل على صحة ذلك في الشرط،
وقد ذكرنا هذه المسألة في البيوع وقلنا: إن أصحابنا رووا جواز ذلك في
العبدين، فإن قلنا بذلك تبعنا فيه الرواية ولم نقس عليها غيرها   هذا آخر
كلام الشيخ رحمه الله، وقال العلامة في المختلف: وأما قول الشيخ في الخلاف
عن الرواية فإن لها محملا، وهو أن نفرض
 PageV02P466
 التاسعة: إذا وطأ أحد الشريكين الأمة سقط عنه من الحد ما قابل نصيبه، وحد
بالباقي مع انتفاء الشبهة، ثم إن حملت قومت عليه حصص الشركاء، وقيل: نقوم
بمجرد الوطء وينعقد الولد حرا، وعلى الواطئ قيمة حصص الشركاء منه عند
الولادة.
  تساوي العبدين من كل وجه ولا استبعاد في ذلك
كقفيز من متساوي الأجزاء كالصبر  .
 قال طاب ثراه: إذا وطأ أحد الشريكين الأمة سقط عنه من الحد ما قابل
نصيبه، وحد بالباقي مع انتفاء الشبهة، ثم إن حملت قومت عليه حصص الشركاء،
وقيل:
 تقوم بمجرد الوطء، وينعقد Milestone300 الولد حرا، وعلى الواطئ قيمة حصص الشركاء منه
عند الولادة.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: لا يحد مع الشبهة، كما لو توهم الحل بمسيس بعض الملك. ولو كان
عالما حد بقدر نصيب الشركاء، وسقط عنه من الحد ما قابل نصيبه.
 الثانية: إن حملت تعلق بها حكم أمهات الأولاد، فتقوم عليه، لأن الاستيلاد
بمنزلة الإتلاف، لتحريم بيعها، ووجوب عتقها بموت سيدها، فيكون عليه غرامة
الحصص، ولا تدخل في ملكه بمجرد الحمل بل بالتقويم ودفع القيمة، أو بالضمان
مع رضا الشريك.
 فهنا فروع   الكسب قبل التقويم للجميع.
 PageV02P467

    لو سقط الولد قبل التقويم استقر ملك
الشركاء.
   لا يحرم على الشركاء الاستخدام قبل التقويم.
   لو مات السيد قبل التقويم أخذت القيمة من تركته، ولو ضاقت التركة وقع
التخلص، ولا يحسب الجارية من التركة، لأن الاستيلاد إتلاف، ويحتمل تعلق
حقوق الشركاء بالجارية لجواز بيعها في ثمن رقبتها، ويحتمل بيعها وقسمة ما
فضل من ثمنها عن الحصص في الغرماء، لأنها إنما ينعتق بجعلها في نصيب ولدها،
ولا إرث إلا بعد الدين، ويحتمل تقويمها على الولد ويلزمه باقي قيمتها، لا
باقي الديون.
 (الثالثة) تقوم مع الحمل قطعا، وهل تقوم بنفس الوطء؟ قال الشيخ: نعم  
والأكثرون على خلافه.
 فروع   ماذا يجب بالتقويم؟ المشهور قيمتها العادلة، وقال الشيخ: أكثر
الأمرين من القيمة وقت التقويم، ومن ثمنها الذي اشتريت به   ومستنده
رواية عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام  .
   عليه قيمة الولد يوم سقط حيا على تقدير كونه عبدا، ويسقط من قيمته ما
قابل نصيبه، ويضمن للشركاء الباقي، هذا إذا لم يكن قومت عليه حبلى ويكون
عليه قيمتها يوم الوطء، ومع تقويمها حبلى يكون عليه أعلى القيم من حين
الإحبال إلى حين التقويم.
 PageV02P468
 العاشرة: المملوكان المأذون لهما في التجارة إذا ابتاع كل منهما صاحبه،
حكم للسابق. ولو اشتبه مسحت الطريق وحكم للأقرب، فإن اتفقا بطل العقدان،
وفي رواية يقرع بينهما.
    إن كانت بكرا وجب عليه أرش البكارة ويسقط
عنه قدر نصيبه.
   مع Milestone300 عدم البكارة هل يجب عليه مهر أم لا؟ سكت عنه الشيخ رحمه الله،
وقال ابن إدريس: لا يجب عليه سوى الحد وأرش البكارة إن كانت  .
 والحق وجوب المهر إن كانت جاهلة، أو مكرهة، لا مع العلم والمطاوعة، وتسقط
عنه قدر حصته.
 (ه‍) لزوم قيمة الولد عند الولادة إن كان حيا، ولو سقط ميتا لم تضمنه.
   هذا الولد قبل سقوطه هل هو محكوم برقيته ووجوب التقويم على أبيه، كما
يجب بذل قيمة الوارث وهو قبلها رق، أو هو حر في الأصل ووجوب القيمة لأجل
حقوق الشركاء لا يصيره عبدا؟ الأظهر الثاني. وتظهر الفائدة فيما لو أوصى له
حملا فيصح على الثاني دون الأول.
   لو سقط هذا الولد بجناية جان، ألزم الجاني دية جنين الحر للأب، وعلى
الأب للشركاء دية جنين الأمة، عشر قيمة أمه إلا قدر نصيبه، ويحتمل ضعيفا أن
لا شئ على الأب.
 قال طاب ثراه: المملوكان المأذون لهما إذا ابتاع كل منهما صاحبه حكم
للسابق، ولو اشتبه مسحت الطريق وحكم للأقرب، فإن اتفقا بطل العقدان، وفي
رواية يقرع بينهما.
 أقول: هنا مسألتان:
 PageV02P469

  الأولى: إذا اشترى كل من المأذونين صاحبه وعلم
سبق أحدهما كان العقد له وبطل المتأخر لبطلان تصرفه بخروجه عن ملك بائعه.
 وإن اقترن العقدان في حالة واحدة، قيل فيه قولان:
 (أحدهما) البطلان قاله ابن إدريس   واختاره المصنف   لتدافعهما، وقال
الشيخ في النهاية   يقرع بينهما وتبعه القاضي   وقال العلامة: إن اشترى
كل منهما لنفسه، وقلنا: العبد يملك بطلا، وإن قلنا لا يملك، أو كل واحد
منهما اشترى لمولاه، فإن كانا وكيلان، صح العقدان، وإن كانا مأذونين،
فالأقرب إيقاف العقدين على الإجازة، فإن أجاز الموليان صح العقدان وانتقل
كل منهما إلى المولى الآخر، لأن كل واحد منهما قد بطل إذنه ببيع مولاه له،
فإذا اشترى الآخر لمولاه كان كالفضولي، وإن فسخ الموليان بطلا  .
 الثانية: اشتبه الحال في معرفة السابق، وفيه قولان:
 (أحدهما) مسح الطريق والحكم للأقرب على تقدير تساويهما في القوة، ومع
تساوي الطريقين يقرع، اختاره الشيخ Milestone300 في الإستبصار  ، لأنه من المشكلات
وكل
 PageV02P470

  مشكل فيه القرعة. وقال العلامة: إن اشتبه
السبق أو السابق حكم بالقرعة  ، والأقرب البطلان مع اشتباه السبق، لجواز
الاقتران، والسبق المصحح للبيع غير معلوم، ولا يجوز الحكم بالمسبب مع الجهل
بسببه، والقرعة مع اشتباه السابق، للعلم بصحة أحد العقدين في الجملة،
فيتحقق الإشكال الموجب للقرعة.
 احتج الأولون بما رواه الشيخ عن أبي خديجة عن الصادق عليه السلام في
رجلين مملوكين مفوض إليهما يشتريان ويبيعان بأموالهما، فكان بينهما كلام،
فخرج هذا يعدو إلى مولى هذا وهذا إلى مولى هذا، وهما في القوة سواء، فاشترى
هذا من مولى هذا العبد، وذهب هذا فاشترى من مولى هذا العبد الآخر، وانصرفا
إلى مكانهما، فنسب كل واحد إلى صاحبه وقال: أنت عبدي اشتريتك من سيدك، قال:
يحكم بينهما حيث افترقا يذرع الطريق فأيهما كان أقرب فهو الذي سبق الذي هو
أبعد، وإن كانا سواء فهما رد على مواليهما، جاءا سواء وافترقا سواء إلا أن
يكون أحدهما سبق صاحبه، فالسابق هو له إن شاء باع وإن شاء أمسك، وليس له أن
يضربه  .
 واعلم أن هذه الرواية دلت على أمور:
   إن العبد يملك.
   إن الشراء لأنفسهما بقوله: " وقال له أنت عبدي اشتريتك من سيدك ".
   اعتبار تساويهما في القوة، فلو تفاوتا فيها لم يحكم بذرع الطريق،
لانتفاء الظن، لجواز سبق الأبعد لمزيد قوته.
   إنه مع علم السبق يحكم للسابق كيف كان، بقوله " إلا أن يكون
أحدهما
 PageV02P471
 الفصل الثامن: في السلف وهو ابتياع مضمون إلى أجل بمال حاضر، أو في حكمه،
والنظر في شروطه وأحكامه ولواحقه.
 (الأولى) الشروط، وهي خمسة.
 الأول: ذكر الجنس والوصف، فلا يصح فيما لا يضبطه الوصف كاللحم والخبز
والجلود، ويجوز في الأمتعة والحيوان والحبوب وكل ما يمكن ضبطه.
 الثاني: قبض رأس المال قبل التفرق، ولو قبض بعض الثمن ثم.
 سبق صاحبه ".
  واحتج الآخرون بجواز الاقتران، وهو يقتضي
البطلان، وبجواز سبق ذي الطريق البعيدة بزيادة مشيه وسرعته وحصول عائق
لغريمه. وهذه أمور توجب الشك في حصول Milestone300 السبب الناقل، والأصل بقاء ما كان على
ما كان عليه.
 الفصل الثامن: في السلف وهو ابتياع مضمون إلى أجل معلوم بمال حاضر أو في
حكمه.
 فالابتياع خبر المبتدأ، و (مضمون) صفة مضاف محذوف مجرور بالإضافة، أي
ابتياع شئ، أو مال مضمون، فالابتياع جنس، وقوله: مضمون، فصل يخرج به البيع
الأعيان الحاضرة، وقوله: إلى أجل يخرج به البيع بالوصف حالا، وقوله:
 معلوم، إشارة إلى وصف شرط من شرائط السلف.
 روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله: من سلف فليسلف في كيل معلوم
ووزن معلوم وأجل معلوم  ، وقوله: بمال حاضر، يريد به اشتراط
التقابض
 PageV02P472
 افترقا صح في المقبوض، ولو كان الثمن دينا على البائع صح على الأشبه،
لكنه يكره  
  في المجلس، وقوله: أو في حكمه، ليدخل ما لم
يكن حاضرا حالة العقد في المجلس ثم أحضر وقبض في مجلس العقد قبل التفرق،
وكذا ما كان دينا على البائع على الأصح فإنه في حكم الحاضر، بل في حكم
المقبوض، وظاهر أبي علي جواز تأخر القبض ثلاثة أيام   وهو متروك.
 قال طاب ثراه: ولو كان الثمن من دين   على البائع، صح على الأشبه، لكنه
يكره.
 أقول: مختار المصنف الصحة   ولعموم قوله تعالى " وأحل الله البيع "  
ولعدم المانع. إذ بيع الدين بالدين عند المصنف هو التبايع بما في ذمتين غير
ذمتي متبايعين، ولأنه بمنزلة المقبوض، وقال الشيخ: لا يصح   لأنه بمنزلة
بيع دين بدين، واختاره العلامة في المختلف   لأنه بيع دين بدين، ولأنه
أحوط، واختار في غيره مذهب المصنف  .
 PageV02P473
 الثالث: تقدير المبيع بالكيل أو الوزن، ولا يكفي العدد ولو كان مما يعد،
ولا يصح في القصب أطنانا، ولا في الخطب حزما، ولا في الماء قربا. وكذا
يشترط التقدير في الثمن، وقيل: يكفي المشاهدة.
  قال طاب ثراه: وكذا يشترط التقدير في الثمن،
وقيل: يكفي المشاهدة.
 أقول: اشتراط التقدير في الثمن بالكيل أو الوزن أو القدر لا بد منه في
السلم، لما تقدم من اشتراطه في مطلق البيع، ولإمكان تطرق الفسخ بتعذر
التسلم عند الحلول Milestone300 لحاجة أو غيرها، فيحتاج المسلم إلى بذل الثمن، فإن كان
جزافا تعذر الرجوع به لجهالته، ولأداء ذلك إلى التنازع، وهو اختيار الشيخ
في كتابي الفروع   وهو قول الأكثر، واختاره المصنف   والعلامة   وقال
المرتضى: يكفي إذا كان معلوما بالمشاهدة مضبوطا بالمعاينة، ولا يفتقر مع
ذلك إلى ذكر صفاته ومبلغ وزنه وعده   وأجاب عما قلناه من تعذر الرجوع،
بأنه معارض بالإجارة، ويمكن عروض البطلان لها بانهدام الدار، فيحتاج إلى
معرفة مال الإجارة، مع أنه يجوز أن يكون جزافا، وبأن العقود مبنية على
التراضي دون ما يخاف طريانه، فإنه من باع شيئا بثمن معين بالمشاهدة صح
البيع، وإن جاز أن يخرج المبيع مستحقا فيثبت على البائع للمشتري حق الرجوع
ببذل الثمن، ومع ذلك لا يشترط ضبط صفات الثمن  .
 PageV02P474
 الرابع: تعيين الأجل بما يرفع احتمال الزيادة والنقصان.
 الخامس: أن يكون وجوده غالبا وقت حلوله، ولو كان معدوما وقت العقد.
 (الثاني) في أحكامه. وهي خمسة مسائل:
 الأولى: لا يجوز بيع السلم قبل حلوله ويجوز بعده وإن لم يقبضه على كراهية
في الطعام على من هو عليه وعلى غيره. وكذا يجوز بيع بعضه وتولية بعضه، وكذا
بيع الدين، فإن باعه بما هو حاضر صح، وكذا إن  
  فقد طال كلامه (رحمه الله) هنا على جواز كون
مال الإجارة وثمن المبيع مطلقا سلما كان أو غيره جزافا، والكل ممنوع.
 تذنيب لو كان الثمن مذروعا قال الشيخ في الكتابين: لا بد من معرفة ذرعه
قبل العقد، كالكيل والوزن  ، ولم يوجب ذلك السيد، وتردد العلامة  ،
ووجه الصحة فيه جواز بيعه مشاهدا، فيجوز أن يكون ثمنا والأقرب عدم
الاكتفاء، لجواز عروض الفسخ، كما قلناه.
 PageV02P475
 باعه بمضمون حال، ولو شرط تأجيل الثمن قيل: يحرم، لأنه بيع دين بدين،
وقيل: يكره، وهو الأشبه، أما لو باع دينا في ذمة زيد بدين المشتري في ذمة
عمرو فلا يجوز، لأنه بيع دين بدين.
  فرع لو قلنا بالصحة وطرء الفسخ، قضى بالصلح.
 قال طاب ثراه: ولو شرط تأجيل الثمن قيل: يحرم، لأنه بيع دين بدين، وقيل Milestone300:
 يكره وهو الأشبه.
 أقول: هنا مسألتان:
   الدين المؤجل. منع ابن إدريس من بيعه مطلقا وادعى عليه الإجماع  
وأجاز العلامة بيعه على من هو عليه، فيباع بالحال لا بالمؤجل  .
   الدين الحال، يجوز بيعه بمال حاضر مطلقا، وكذا بيعه بمضمون حال ولو
كان مؤجلا قال العلامة في كتبه: لا يجوز   وهو مذهب ابن إدريس   وقال
المصنف: بالجواز على كراهية   وهو مذهب الشيخ في النهاية   واتفق
الفريقان
 PageV02P476
 الثانية: إذا دفع دون الصفة وبرضى المسلم، صح. ولو دفع بالصفة وجب
القبول، وكذا لو دفع فوق الصفة، ولا كذا لو دفع أكثر.
 الثالثة: إذا تعذر عند الحلول، أو انقطع، فطالب كان مخيرا بين الفسخ
والصبر.
 الرابعة: إذا دفع من غير الجنس ورضي العريم ولم يساعره، احتسب بقيمة يوم
الإقباض.
 الخامسة: عقد السلف قابل لاشتراط ما هو معلوم، فلا يبطل باشتراط بيع، أو
هبة، أو عمل محلل، أو صنعة.
 ولو أسلف في غنم وشرط أصواف نعجات بعينها، قيل: يصح، والأشبه المنع،
للجهالة. ولو شرط ثوبا من غزل امرأة معينة، أو غلة من قراح   بعينه لم
يضمن.
  عن أنه لا يجوز بيعه بدين على آخر مثله.
 فرع والمبيع في ذمة المديون في عهدة البائع، ولو تعذر قبضه من المديون
كان للمشتري الرجوع على بائعه بالثمن.
 قال طاب ثراه: ولو أسلف في غنم وشرط أصواف نعجات بعينها، قيل: يصح،
والأشبه المنع، للجهالة. ولو شرط ثوبا من غزل امرأة معينة، أو غلة من قراح
بعينه، لم يضمن.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: إذا أسلف في غنم وشرط أصواف نعجات معينة مشاهده. قال ابن
 PageV02P477

  إدريس: لا يصح  . واختاره المصنف  
لوجهين:
   أن السلم في المشاهدة لا يجوز، لأنه بيع مضمون ومن شرط صحته الأجل.
   إن بيع الصوف على ظهر الغنم لا يجوز.
 وقال الشيخ: بالصحة   واختاره العلامة   وأجاب عن الوجهين:
 أما عن الأول: فلأنه يجوز السلف حالا، اعتبارا بقصد المتعاقدين، إذا كان
من قصدهما الحلول، كقوله أسلمت إليك، أو أسلمتك، أو أسلفتك هذا الدينار في
هذا الكتاب، فيكون Milestone300 قد تجوز باستعمال لفظ أسلمت مكان بعت، ولأن السلم قسم من
أقسام البيع وكما يجوز استعمال بعت في السلم فليجز استعمال أسلمت في البيع،
لعدم الفارق، وهو اختيار المصنف في شرائعه  .
 وأما عن الثاني، فللمنع من منع بيع الصوف على الظهور، بل هو جائز،
فالمصنف إنما وافق ابن إدريس في المنع من السلف مع هذا الشرط لموافقته له
في الوجه الثاني، لا الأول.
 واعلم أن موضوع المسألة أن يكون شرط الأصواف أن يجز حالا، فلو عينها وشرط
تأجيل الجز إلى أمد السلف، أو شرط أصواف نعجات في الذمة غير مشاهدة،
 PageV02P478
 (النظر الثالث) في لواحقه وهي قسمان:
 الأول: في دين المملوك، وليس له ذلك إلا مع الإذن، ولو بادر لزم ذمته
يتبع به إذا أعتق ولا يلزم المولى. ولو أذن له المولى لزمه دون المملوك إن
استبقاه أو باعه.
 ولو أعتقه فروايتان: أحدهما يسعى في الدين، والأخرى لا يسقط عن ذمة
المولى وهي الأشهر. ولو مات المولى كان الدين في تركته، ولو كان له غرماء
كان غريم المملوك كأحدهم.
  لم يصح قولا واحدا فاعلم ذلك.
 الثانية: لا يجوز استناد السلف إلى معين، كأن يشترط ثوبا من غزل امرأة
معينة، أو غلة من قراح معين، أو صوفا من نعجات معينة، لأن السلم ابتياع
مضمون، فهو أمر كلي في الذمة. غير مشخص إلا بقبض المشتري، فتشخيصه بأحد
الأقسام المذكورة خروج عن حقيقته، نعم لو أسند إلى معين قابل للإشاعة، ولا
يفضي التعيين فيه إلى عسر التسليم عادة، جاز، كما لو سلف على مائة رطل من
تمر البصرة، فإن ذلك يجري مجرى الصفات المشترطة في السلف كالحدادة
والضرابة.
 قال طاب ثراه: ولو أعتقه فروايتان: أحدهما يسعى في الدين، والأخرى لا
يسقط عن ذمة المولى وهي الأشهر.
 أقول: إذا استدان العبد بإذن سيده، فأقسامه ثلاثة:
   أن يستدين للسيد.
   أن يستدين لنفسه في قدر النفقة الواجبة على السيد.
   أن يستدين لما سوى ذلك من مصالحه، أي مصالح العبد.
 ولا شك في لزوم الدين Milestone300 للسيد في الأولين، وإنما النزاع في الثالث، وهو
موضوع المسألة، فإن بيع العبد، أو مات لزم السيد قولا واحدا، وإن أعتقه فهل
يلزم العبد PageV02P479

  أو المولى؟ قال في النهاية بالأول   وتبعه
القاضي   والعلامة في أحد قوليه   وقال في الإستبصار بالثاني   وبه
قال ابن حمزة   وابن إدريس   واختاره المصنف  .
 احتج الأولون برواية عجلان عن الصادق عليه السلام في رجل أعتق عبدا له
عليه دين قال: دينه عليه لم يزده العتق إلا خيرا   وبأن السيد أذن لعبده
في الاستدانة، فاقتضى ذلك رفع الحجر ولا يستعقب الضمان، كالمحجور عليه إذا
أذن له الولي في الاستدانة.
 احتج ابن إدريس بأن المولى إذا أذن العبد في الاستدانة فقد وكله في أن
يستدين له، فالدين لازم في ذمته  ، وأجاب العلامة عنه بأنه ليس موضع
النزاع، لأن الاستدانة إذا كانت للسيد وجب أداؤها قطعا، وإنما التقدير أن
الاستدانة
 PageV02P480
 ولو كان مأذونا في التجارة، فاستدان لم يلزم المولى، وهل يسعى العبد فيه؟
قيل: نعم، وقيل: يتبع به إذا أعتق، وهو الأشبه.
  للعبد لمصالحه. فإن قيل: الدين المأذون فيه
إذا صرفه العبد إلى مصالحه كان لازما للمولى، قلنا: نمنع أن مجموع مصالح
العبد لازمة للمولى، وإنما يلزمه المعروف من النفقة، والاستدانة لذلك القدر
منها ليس موضع النزاع على ما بيناه  .
 قال طاب ثراه: ولو كان مأذونا في التجارة، فاستدان لم يلزم المولى، وهل
يسعى العبد فيه؟ قيل: نعم، وقيل: يتبع به إذا أعتق، وهو الأشبه.
 أقول: إذا أذن السيد لعبده في التجارة دون الاستدانة، فاستدان، قال في
النهاية يستسعى به معجلا   وقال في المبسوط: إنما يسعى به بعد العتق  
وبه قال التقي   وابن إدريس   واختاره المصنف  .
 واحتج الشيخ على الأول بصحيحة أبي بصير عن الباقر عليه السلام قال: قلت
له: الرجل يأذن لمملوكه في التجارة، فيصير عليه دين، قال: إن كان أذن له أن
يستدين فالدين على مولاه، وإن لم يكن أذن له أن يستدين فلا شئ على
المولى،
 PageV02P481
 (القسم الثاني) في القرض.
 وفيه أجر ينشأ من معونة المحتاج Milestone300 تطوعا. ويجب الاقتصار على العوض، ولو شرط
النفع ولو زيادة في الصفة حرم، نعم لو تبرع المقترض بزيادة في العين أو
الصفة لم يحرم. ويقترض الذهب والفضة وزنا، والحبوب كالحنطة والشعير كيلا
ووزنا، والخبز وزنا وعددا.
 ويملك الشئ المقترض بالقبض، ولا يلزم اشتراط الأجل فيه، ولا يتأجل الدين
الحال مهرا كان أو غيره.
 فلو غاب صاحب الدين غيبة منقطعة نوى المستدين قضاءه وعزله عند وفاته
موصيا به. ولو لم يعرفه اجتهد في طلبه، ومع اليأس قيل: يتصدق به عنه.
  فيستسعي العبد في الدين   ولأن السيد غر
الناس بالإذن له في التجارة.
 واحتج الآخرون بأن السعي مملوك للسيد، فلا يجوز صرفه فيما لم يأذن فيه،
لضرره به، وقال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار   ولأن المدين فرط بحقه.
وفصل العلامة فقال: إن كان استدان لمصلحة التجارة وضرورياتها، لزم، وإن لم
يكن لمصلحتها لم يلزمه شئ، وتبع به بعد العتق.
 قال طاب ثراه: ومع اليأس قيل: يتصدق به عنه.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: يجتهد المديون في طلب الوارث، فإن لم يظفر
به تصدق به   وتبعه القاضي   وقال ابن إدريس: يدفعه إلى الحاكم إذا لم
يعلم له
 PageV02P482
 ولا يصح المضاربة بالدين حتى يقبض. ولو باع الذمي ما لا يملكه المسلم
وقبض ثمنه جاز أن يقبضه المسلم عن حقه.
 ولو أسلم الذمي قبل بيعه، قيل: يتولاه غيره، وهو ضعيف.
  وارثا، فإن قطع عليه أنه لا وارث له كان لإمام
المسلمين، لأنه يستحق ميراث من لا وارث له   وقال العلامة: إن لم يعلم
انتفاء الوارث وجب حفظه، لأنه مال معصوم، فيجب حفظه على مالكه كغيره من
الأموال، فإن آيس من وجوده والظفر به أمكن أن يتصدق به وينوي القضاء عند
الظفر بالوارث، لئلا يتعطل المال، إذ لا يجوز التصرف فيه، ولا يمكن إيصاله
إلى مستحقه  .
 وفي قوله " لا يجوز التصرف فيه " نظر، لعدم تعيين الدين إلا بقبض المستحق
له، بل لو قال: لاحتياجه إلى تفريغ ذمته - وهو غير متمكن من إيصاله إلى
مستحقه، فشرع Milestone300 له التصدق به كاللقطة - كان أحسن.
 قال طاب ثراه: ولو أسلم الذمي قبل بيعه، قيل: يتولاه غيره، وهو ضعيف.
 أقول: القائل بذلك الشيخ في النهاية   ومنع منه القاضي   وابن إدريس
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV02P483
 ولو كان لا ثنين ديون فاقتسماها، فما حصل لهما، وما توى   منهما.
 ولو بيع الدين بأقل منه لم يلزم الغريم أن يدفع إليه أكثر مما دفع، على
تردد.
  احتج الشيخ بما رواه يونس، إلى قوله: قال:
وإذا أسلم رجل وله خمر وخنازير ثم مات وهي في ملكه وعليه دين، قال: يبيع
ديانه أو ولي له غير مسلم خنازيره وخمره، فيقضي دينه، وليس له أن يبيعه وهو
حي ولا يمسكه  .
 احتج الآخرون بأن المسلم لا يملك ذلك، ولا يجوز له بيعه مباشرة، فلا يجوز
تسبيبا.
 وأجابوا عن الرواية بأنها مقطوعة أولا، وبقبول الاحتمال ثانيا إذ من
الجائز أن يكون الورثة كفارا فلهم بيع الخمر وقضاء دين الميت منه، ولهذا
حرم عليه بيعه وإمساكه في حياته.
 قال طاب ثراه: ولو بيع الدين بأقل منه، لم يلزم الغريم أن يدفع أكثر مما
دفع، على تردد.
 أقول: هذه المسألة من المعارك التي قد تشبه على المحصلين. وتوضيحها
يستدعي بيان تصورها قبل البحث منها بتوطئة مقدمة.
 فنقول: الدين أمر كلي في الذمة غير مشخص، وإنما تشخيصه بتعيين المديون مع
قبض المستحق له، أو الحاكم مع امتناعه، أو صاحب الدين مع إلطاط  
المديون،
 PageV02P484

  قصاصا، ولا يتعين بغير ذلك. وقد يكون من أحد
النقدين، وقد يكون متاعا غيرهما، ربويا وغير ربوي.
 فإن كان من أحد النقدين وبيع بمثله، أو بالنقد الآخر اشترط التقابض في
المجلس مع التساوي في القدر إن اتحد الجنس، وليس موضوع المسألة. وإن كان من
غيرهما وكان الثمن والمثمن ربوبين اشترط تساويهما، وليس موضوع المسألة
أيضا.
 فبقي أن يكون من غيرهما كثوب أو شاة، فإذا كان يساوي عشرة فباعه بدرهم،
أو قدرا من النقد كعشرة دراهم فباعها بعوض يساوي درهما، فهذا موضوع المسألة
فهل يجب على البايع أن يدفع إلى المشتري Milestone300 مجموع الدين، لأنه الذي وقع عليه
عقد الابتياع، وهو صحيح شرعي فيترتب أثره عليه؟ أم لا يجب أن تدفع إلا بقدر
ما يساوي ما نقد المشتري من الثمن؟ فيه قولان: أحدهما قول الشيخ في
النهاية: لم يلزم المدين أكثر مما وزن المشتري   وتبعه القاضي  .
والآخر قول ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   وعليه المتأخرون
وهو وجوب دفع مجموع الدين إلى المشتري، لوقوع عقده عليه وانتقاله إليه فلا
يتوقف على إذن البائع.
 واعلم أن كلام الشيخ قد تضمن حكمين:
 PageV02P485

    جواز بيع الدين بأقل منه، ولا ريب فيه.
   عدم لزوم المديون أكثر مما وزنه المشتري، وهذا موضع الإشكال وتعويل
الشيخ فيه على رواية محمد بن الفضيل قال: قلت للرضا عليه السلام: رجل ابتاع
دينا على رجل ثم ذهب إلى صاحب الدين فقال له: إدفع إلي ما لفلان عليك فقد
اشتريته منه، فقال: يدفع إليه قيمة ما دفع إلى صاحب الدين وبرأ الذي عليه
المال من جميع ما بقي عليه  .
 ورواية أبي حمزة عن الباقر عليه السلام قال: سئل عن رجل كان له على رجل
دين فجاءه رجل فاشترى منه بعوض، ثم انطلق إلى الذي عليه الدين فقال له:
 أعطني ما لفلان عليك فإني قد اشتريته منه: فيكف يكون القضاء في ذلك؟ فقال
أبو جعفر عليه السلام: يرد على الرجل الذي عليه الدين ماله الذي اشتراه من
الرجل الذي عليه الدين  .
 ولا تعارض لهما من الروايات، بل إنما حصل المعارض من الأصول المقررة، وهو
أن البيع إذا كان صحيحا وجب انتقال المبيع إلى المشتري، فلا بد من محمل
للروايتين، ويحملان على وجهين:
   الضمان، ويكون إطلاق البيع عليه والشراء بنوع من المجاز، إذا الضامن
إذا أدى عن المضمون عنه بإذنه عوضا من الدين كان له المطالبة بأقل الأمرين،
ولهذا كان له الرجوع بما وزن خاصه لما كان أقل من الدين. فإن قلت: لا إشعار
في الرواية بكون الضمان حصل بإذن المضمون عنه، قلنا: ولا إشعار فيها بأن
ذلك وقع بغير إذنه، فالحمل Milestone300 على ذلك غير مناف، وإنما أطلق لفظ البيع على
الضمان لأنه نوع من المعاوضة.
 PageV02P486
 (خاتمة) أجرة الكيال ووزان المتاع على البائع. وكذا أجرة بائع الأمتعة
وأجرة الناقد ووزان الثمن على المشتري وكذا أجره مشتري الأمتعة.
 ولو تبرع الواسطة لم يستحق أجرة.
 وإذا جمع بين الابتياع والبيع فاجرة كل عمل على الآمر به، ولا يجمع
بينهما لواحد.
    وقوع البيع فاسدا، فيجب على المديون دفع
ما تساوي مال المشتري بالإذن الصادر من صاحب الدين ويبرأ من المشتري لا من
البائع، فيجب دفع ما بقي من الدين إلى البائع.
 فهذان المحملان يمكن صرف الرواية الثانية إليهما، وتنزيل كلام الشيخ
عليهما.
 أما الرواية الأولى فلا يتمشى إلا على التنزيل الأول، ولا يتمشى على
الثاني لتصريحه فيها ببراءة المديون من جميع ما عليه، ولا يمكن ذلك في
البيع الفاسد.
 فرع لو تعذر القبض من المديون بإفلاسه أو هربه، أو غير ذلك " كمطله أو
موته مع جحود الوارث أو بطله أو غير ذلك "   كان للمشتري الرجوع على
البائع بالثمن إن كان بيعا صحيحا. وإن كان ضامنا لم يرجع.
 قال طاب ثراه: وإذا جمع بين الابتياع والبيع فاجرة كل عمل على الآمر به،
ولا يجمع بينهما لواحد.
 أقول: من نصب نفسه للبيع كانت أجرة ما يبيعه على البائع، لأنه وكيله.
ومن
 PageV02P487
 ولا يضمن الدلال ما يتلف في يده ما لم يفرط، ولو اختلفا في التفريط ولا
بينة، فالقول قول الدلال مع يمينه، وكذا لو اختلفا في القيمة.
  نصب نفسه للشراء كانت أجرة ما يشتريه على
المبتاع، وكل منهما يسمى دلالا.
 وإن كان ممن يبيع للناس ويشتري وهو السمسار فله أجرة ما يبيعه على الآخر
بالبيع، وأجرة ما يشتريه على الآمر بالشراء. " ولا يجمع بينهما لواحد " أي
لا يجمع لواحد بين الأجرتين بأخذهما من البائع والمشتري عن سلعة واحدة، بل
يأخذ ممن يكون وكيلا له وعاقدا عنه.
 وفي بعض المصنفات الفقهية " ولا يجمع بينهما الواحد " وفي بعضها " ولا
يتولاهما الواحد " أي لا يتولي الواحد دلالتي البيع والشراء Milestone300 في سلعة واحدة.
 وذلك مبني على مقدمات:
   لا يجوز أخذ أجرتين على سلعة واحدة، لأنه في الشراء مأمور بالسعي
للمشتري وفي البيع للبائع، ولو سبق أحدهما باستيجاره صار العمل واجبا عليه،
فلا يستحق عليه أجرا من الأجر.
   لا يجوز أن يكون الواحد موجبا قابلا.
   إن الوكيل يجب عليه مراعاة الأصلح لموكله ولا يكفي المصلحة فيجتهد في
الزيادة للبائع وفي التسامح للمشتري، وذلك تناقض.
   إن الوكيل لا يجوز أن يشتري من نفسه، وكذا لا يجوز أن يبتاع من نفسه
لمن وكله في الشراء إلا مع الإعلام.
 " وقيل: ليس المراد العقد، بل الدلالة، لأن مجرد العقد لا يستأجر عليه
غالبا وليس له أجرة في العادة. ولو جعل له جعلا على الطرفين استحق على كل
واحد منهما ما جعل له، وكذا لو استأجره على إيقاع العقد مع إعلامهما، فإنه
يستحق الأجرة عليه  .
 PageV02P488
   كتاب  الرهن PageV02P490
@K@  كتاب  الرهن وأركانه أربعة:
 الأول: في الرهن: وهو وثيقة لدين المرتهن. ولا بد فيه من الإيجاب
 
  كتاب الرهن مقدمة الرهن في اللغة، الثبات
والدوام، والنعمة الراهنة الثابتة الدائمة. وقال: رهنت الشئ فهو مرهون، ولا
يقال أرهنت، ويقول العرب: أرهن في الشئ إذا غالى في سعره، وأرهن ابنه إذا
خاطر به وجعله رهينة  .
 وفي الشرع: مال جعل وثيقة لدين المرتهن يستوفى منه.
 وهو جائز بالكتاب والسنة والإجماع. أما الكتاب فقوله تعالى  ﴿فرهان مقبوضة﴾    وأما السنة
فمثل ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يغلق الرهن، الرهن من
صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه   وعنه عليه السلام:
 PageV02P491
 والقبول.
 وهل يشترط الإقباض؟ الأظهر: نعم.
  الرهن محلوب، ومركوب   وعن جعفر عن أبيه عن
آبائه عليهم السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله رهن درعه عند أبي السحمة
اليهودي على شعير أخذه لأهله  .
 وقيل: سبب عدوله عن القرض من أصحابه إلى يهودي؟ لئلا يلزمه منه بالإبراء،
فإنه لم يأمن أن أستقرض من بعضهم أن يبرئه من ذلك.
 و" تغلق الرهن Milestone300 " بالتاء المفتوحة والغين المعجمة، يقال: غلق الرهن غلقا،
أي استحقه المرتهن، وذلك إذا لم يفك في الوقت المشروط قاله صاحب الصحاح
 ، والأصل فيه: أن في الجاهلية كان الرجل يرهن عند الرجل الشئ على دينه
إلى أمد، فإذا لم يأت صاحب الرهن بالحق كان الرهن لصاحب الدين وجاء الإسلام
بتحريم ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يغلق الرهن، الرهن من
صاحبه، الحديث.
 ومعنى قوله عليه السلام " له غنمه " أي فائدته ونماؤه " وعليه غرمه " أي
تلفه ونقصانه ومؤنته، وذلك لأنه ملكه، وهو من توابع الملك ولم ينتقل منه
إلى المرتهن.
 وأما الإجماع فمن ساير المسلمين على جواز الرهن.
 قال طاب ثراه: هل يشترط الإقباض؟ الأشهر نعم.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: باشتراط القبض في لزوم الرهن   وبه
قال
 PageV02P492

  المفيد   والقاضي   والتقي   وابن حمزة
  وأبو علي   واختاره المصنف  .
 وقال في الخلاف: يلزم الرهن بالإيجاب والقبول   وبه قال ابن إدريس  
واختاره العلامة  .
 احتج الأولون بقوله تعالى " فرهان مقبوضة "  . وبما رواه محمد بن قيس
عن الباقر عليه السلام قال: لا رهن إلا مقبوضا  .
 واحتج الآخرون بأصالة عدم الاشتراط، وبقوله تعالى " أوفوا بالعقود "  
وبقوله تعالى " فرهان مقبوضة " دلت هذه الآية على كون القبض ليس شرطا في
صحة الرهن، لأنه لو كان شرطا كالإيجاب والقبول لكان قوله " مقبوضة " تكرارا
لا حاجة إليه، وكما لا يحسن أن نقول مقبولة، كذا لا يحسن أن نقول مقبوضة،
ولأن
 PageV02P493
 ومن شرطه أن يكون عينا مملوكا يمكن قبضه، ويصح بيعه منفردا كان أو مشاعا.
 ولو رهن ما لا يملك وقف على إجازة المالك، ولو كان يملك بعضه مضى في
ملكه.
 وهو لازم من جهة الراهن، ولو شرطه مبيعا عند الأجل، لم يصح.
 ولا يدخل حمل الدابة، ولا ثمرة النخيل والشجر في الدهن، نعم لو تجدد بعد
الارتهان دخل. وفائدة الرهن للراهن.
 ولو رهن رهنين بدينين ثم أدى عن أحدهما لم يجز إمساكه بالآخر.
 ولو كان دينان وبأحدهما رهن لم يجز إمساكه بهما، ولم يدخل زرع الأرض في
الرهن سابقا Milestone300 كان أو متجددا.
 الثاني: في الحق: ويشترط ثبوته في الذمة مالا كان أو منفعة. ولو رهن على
مال ثم استدان آخر فجعله عليهما صح.
 الثالث: في الراهن، ويشترط فيه كمال العقل وجواز التصرف، وللولي أن يرهن
لمصلحة المولى عليه.
 وليس للراهن التصرف في الرهن بإجارة، ولا سكنى، ولا وطء، لأنه تعريض
للإبطال، وفيه رواية بالجواز مهجورة  
  الآية سيقت لبيان الإرشاد إلى حفظ المال، وذلك
إنما يتم بالإقباض كما لا يتم إلا بالارتهان، فالاحتياط يقتضي القبض، كما
أنه يقتضي الرهن، ولما كان الرهن ليس شرطا في صحة الدين. فكذا القبض ليس
شرطا في صحة الرهن، والرواية ضعيفة السند، مع اشتمالها على إضمار لا بد منه
فليضمر الاحتياط.
 قال طاب ثراه: وليس للراهن التصرف في الرهن بإجارة، ولا سكنى، ولا وطء،
لأنه تعريض للإبطال وفيه رواية بالجواز مهجورة. PageV02P494

  أقول: المشهور أن الراهن والمرتهن ممنوعان من
التصرف في الرهن، للخبر   ولأن الرهن بالنسبة إلى المرتهن أمانة ولا يجوز
التصرف في الأمانات. ومنع الراهن؟
 ليكون أدعى له إلى تخليص الرهن ومسارعة انفكاكه، فيكون أتم في الوثيقة.
 وفي رواية يجوز له التصرف بالوطء، وهي ما رواه محمد بن مسلم عن أبي جعفر
عليه السلام قال: سألته عن الرجل يرهن خادمه، أيحل له أن يطأها؟ قال: إن
الذين ارتهنوها يحولون بينه وبينها، قلت: أرأيت إن قدر عليها خاليا ولم
يعلم الذين ارتهنوها، قال: نعم ولا أرى لهذا بأسا  .
 إذا عرفت هذا، فلو وطأ، فإن لم تحبل لم يبطل الرهن قطعا، وإن حبلت هل
يبطل أم لا؟ قال في المبسوط: لا يبطل   لأنها مملوكه سواء كان موسرا أم
معسرا وبه قال ابن إدريس   واختاره العلامة   لأن حق الارتهان أسبق من
حق الإحبال فلا يؤثر في إبطاله تعدى الراهن به، وقال في الخلاف: إن كان
موسرا ألزم قيمة الرهن من غيرها لحرمة ولدها، يكون رهنا مكانها، وإن كان
معسرا كان الرهن باقيا وجاز بيعها فيه  . وكذا لو كان الوطء بإذن المرتهن
لم يكن بينه وبين عدم الإذن فرقا Milestone300 إلا في التعزير، فيعزر في الأول مع عدم
الشبهة دون الثاني، وتصير أم ولد.
 PageV02P495

  ويحتمل ضعيفا بطلان الرهن في صورة الإذن، لأن
الغرض من الرهن الوثيقة، ولا وثيقة مع تسليط المالك على الوطء وغيره من
التصرفات الموجبة للنقض فيكون كالإذن في البيع، لكن الأول أولى، وجزم
العلامة في القواعد ببقاء الوثيقة  .
 وفي قول المصنف هنا " لأنه تعريض للبطلان " إيماء إلى تحريم بيعها
وخروجها عن الرهن.
 وفي قولنا: " صارت أم ولد ولا يبطل الرهن " فائدة، وتقريرها أن نقول: هذا
الكلام يتضمن حكمين:
   عدم بطلان الرهن، ووجهه سبق حق المرتهن على حق الاستيلاد فعلى هذا لو
تعذر استيفاء الدين بإفلاس الراهن أو شبهه، باعها المرتهن واستوفى حقه إن
كان مستغرقا، وإن لم يستغرق باع منها بقدر حقه وكان الباقي رقا لمالكها،
فإذا مات انعتقت أجمع وسعت فيما بيع منها. ويحتمل قويا تقويمها على ولدها
إن كان له باقي نصيب. ويحتمل مطلقا ويلزمه فكها من ماله، وإن كان فقيرا
قيل: يسعى.
   إنها أم ولد بالنسبة إلى الراهن، فيجب عليه أن يفكها من الرهن كيلا
يباع مهما أمكنه ويمنع من التصرف فيها يبيع أو هبة أو رهن آخر عند المرتهن
أو غيره.
 ولو ماطل حتى باعها المرتهن وكان موسرا وجب عليه أن يفكها بعد ذلك من
المشتري ولو بأضعاف ثمنها، ولو بيعت لإعساره ثم أيسر لم يجب عليه الفك، فلو
فكها فالأقرب صيرورتها أم ولد.
 تنبيه وإذ قد عرفت منع الراهن من التصرف، فاعلم أنه إنما يمنع من تصرف
يخرجه
 PageV02P496
 ولو باعه الراهن وقف على إجازة المرتهن.
 وفي وقوف العتق على إجازة المرتهن تردد، أشبهه الجواز.
 الرابع: في المرتهن: ويشترط فيه كمال العقل وجواز التصرف.
 ويجوز اشتراط الوكالة في الرهن، ولو عزل له لم ينعزل. وتبطل الوكالة
 
  عن الملك، أو ينقص ماليته وغير ذلك إن كان
ينفع الرهن ولم يستضر به المرتهن، جاز وإلا فلا، فالذي لا يمنع منه صور:
   تأبير النخل، فللمالك الاستقلال به، وليس للمرتهن منعه.
   سقيه.
 (ج Milestone300) ختان العبد.
   فصاده  .
 (ه‍) مداواته بدواء لا يكون مخوفا سميا، ولو امتنع من مداواته وكان في
المداواة مصلحة لم يجبر، ولو أراد المرتهن المداواة، فإن كان من خاصه من
غير رجوع به على الراهن جاز وإلا فلا.
   له تزويج الجارية، لكن لا يسلمها إلى الزوج إلا بعد الفك، أو إذن
المرتهن.
   للزوج الخيار في فسخ النكاح مع منع المرتهن، إن لم يعلم كونها
مرهونة.
 قال طاب ثراه: وفي وقوف العتق على إجازة المرتهن تردد، أشبهه، الجواز.
 أقول: وجه الجواز كون العتق مبنيا على القهر والتغليب، وعليه عقد باب
العتق بالسراية، وإنما منع من التصرف حق المرتهن وقد أجاز فيرتفع المانع،
وهو مذهب
 PageV02P497
 بموت الموكل دون الرهانة.
 ويجوز للمرتهن ابتياع الرهن والمرتهن أحق من غيره باستيفاء دينه من
الرهن، سواء كان الرهن حيا أو ميتا، وفي الميت رواية أخرى.
  الشيخ في النهاية   واختاره المصنف في
الشرائع   والعلامة في التحرير  .
 ووجه البطلان عدم تأثير الإجازة في نفوذ العتق، لأن هذا العتق لا يجوز
الحكم بوقوعه منجزا من حين الاعتقاق، لتعلق حق المرتهن به، والإجازة
اللاحقة ليست صيغة موجبة للعتق، ولا شرطا في وقوعه وتنفيذه، لأن العتق لا
يقع موقوفا، ولا يقبل التعليق، فيكون باطلا، وهو مذهب الشيخ في المبسوط
 .
 وأجيب بوقوعه مراعى، والإجازة كاشفة، فإن أجاز بنينا وقوع العتق من حينه،
وإن لم يجز عرفنا بطلان العتق من رأس.
 قال طاب ثراه: المرتهن أحق باستيفاء دينه من الرهن سواء كان الراهن حيا
أو ميتا، وفي الميت رواية أخرى.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه عبد الله بن الحكم قال: سألت أبا عبد
الله عليه السلام عن رجل أفلس وعليه دين لقوم وعند بعضهم رهون وليس عند
بعضهم فمات، ولا يحيط ماله بما عليه من الديون؟ قال: يقسم جميع ما خلف من
الرهون
 PageV02P498
 ولو قصر الرهن عن الدين ضرب مع الغرماء بالفاضل. والرهن أمانة في يد
المرتهن ولا يسقط بتلفه شئ من ماله ما لم يتلف بتعد أو تفريط.
 وليس Milestone300 له التصرف فيه، ولو تصرف من غير إذن ضمن العين والأجرة.
 ولو كان الرهن دابة قام بمؤنتها وتقاصا، وفي رواية: الظهر يركب والدر
يشرب وعلى الذي يركب ويشرب النفقة.
  وغيرها على أرباب الدين بالحصص  .
 وربما عضدها كون الحي له ذمة تتعلق بها ديون الباقين ويمكن وفاؤهم مع
حياته، وبعد الموت يتعلق حقوق الديان بأعيان التركة فيتساوى الجميع في تعلق
حقوقهم بأعيانها.
 والمشهور بين الأصحاب تقديم صاحب الرهن مطلقا تحقيقا للوثيقة وثبوت
المزية له في الفرق بينه وبينهم في سبق تعلق حقه على الموت، وديونهم لم
يتعلق بأعيان التركة إلا بعد الوفاة، والرواية ضعيفة الطريق  .
 قال طاب ثراه: ولو كان الرهن دابة قام بمؤنتها وتقاصا. وفي رواية: الظهر
يركب والدر يشرب وعلى الذي يركب ويشرب النفقة.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: إذا أنفق كان له الركوب واللبن بإزاء نفقته،
وإن لم ينتفع رجع على الراهن بما أنفق   وقال التقي: يجوز للمرتهن إذا
كان الرهن حيوانا فتكفل مؤنته إن ينتفع بظهره أو خدمته أو صوفه أو لبنه،
وإن لم يتراضيا
 PageV02P499

  ولا يحل شئ من ذلك من غير تكفل مؤنة ولا
مراضاة، والأولى أن تصرف قيمة منافعه في مؤنته   وقال ابن إدريس: لا يجوز
له التصرف بذلك لعموم منع الراهن والمرتهن من التصرف في الرهن، فإن أنفق
تبرعا فلا شئ له على الراهن وإن أنفق بشرط العود وأشهد على ذلك رجع بما
أنفق   وقال المصنف: يقضى بالتقاص   وقال العلامة: يقضى بالتقاص ويكون
الفضل لصاحبه ولا يجوز الركوب من دون الإذن   واشترط الشهيد في جواز
الرجوع بالنفقة إذن المالك أو الحاكم، فإن تعذر فالإشهاد   ولم يشترط
الباقون إذن الحاكم فهو أولى كاللقطة والوديعة، فإن المرتهن يحب عليه الحفظ
كالمستودع، ولا يتم إلا بالإنفاق، فيرجع به مع عدم التبرع، والقول قوله في
ذلك، وأما الانتفاع فلا يجوز بالظهر إلا مع الإذن من المالك، أو الحاكم مع
تعذره. وأما اللبن فإنه إذا ترك فسد وربما أدى إلى ضرر الحيوان، فيجوز
الحلب، فإن تمكن من المالك سلمه Milestone300 إليه، وإن تعذر جاز الانتفاع به بالقيمة
العادلة، ولا يشترط إذن الحاكم لعموم الإذن بالانتفاع باللبن من غير تفصيل.
 احتج الشيخ برواية أبي ولاد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام من الرجل
يأخذ الدابة والبعير رهنا بملكه، أله أن يركبها؟ فقال: إن كان يعلفها فله
أن يركبها،
 PageV02P500
 وللمرتهن استيفاء دينه من الرهن، إن خاف جحود الوارث. ولو اعترف بالرهن
وادعى الدين ولا بينة، فالقول قول الوارث. وله إحلافه إن ادعى عليه العلم.
ولو باع الرهن وقف على الإجازة. ولو كان وكيلا فباع بعد الحلول صح. ولو أذن
الراهن في البيع قبل الحلول، لم يستوف دينه حتى يحل.
 ويلحق به مسائل النزاع، وهي أربع:
 الأولى: يضمن المرتهن قيمة الرهن يوم تلفه، وقيل: أعلى القيم من حين
القبض إلى حين التلف.
  وإن كان الذي رهنها يعلفها فليس له أن يركبها
 .
 فالحاصل أن في المسألة أربعة أقوال:
   جواز الانتفاع وكون الإنفاق بإزائه، وهو قول الشيخ والتقي.
   المنع من الانتفاع والرجوع بالإنفاق مع النية والإشهاد، وهو قول ابن
إدريس.
   اشتراط إذن الحاكم في الرجوع، وهو قول الشهيد.
   المنع من التصرف والقضاء بالتقاص، وهو قول العلامة.
 قال طاب ثراه: يضمن المرتهن قيمة الرهن يوم تلفه، وقيل: أعلى القيم من
حين القبض إلى حين التلف.
 أقول: إذا ثبت التفريط من المرتهن في الرهن، بإقراره أو البينة ولزمه
قيمته، ففي اعتباره أربعة أقوال:
   يوم التلف، وهو مذهب الشيخين   ووجهه أنه وقت استقرار الضمان
 PageV02P501
 ولو اختلفا، فالقول قول الراهن، وقيل: القول قول المرتهن، وهو أشبه.
  وانتقاله إلى ذمة المرتهن.
   أعلى القيم من يوم القبض إلى يوم التلف نفله المصنف  .
   أعلى القيم من يوم التلف إلى حكم الحاكم عليه بالقيمة، وهو مذهب أبي
علي  .
   أعلى القيم من حين التفريط إلى وقت التلف، وهو ظاهر العلامة في
المختلف   وهو أقرب لأنه من حين التفريط كالغاصب.
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا فالقول قول الراهن، وقيل: القول قول المرتهن،
وهو أشبه.
 أقول: إذا Milestone300 اختلفا في قيمة الرهن اللازمة للمرتهن بسبب تفريطه أو تعديه
على الرهن، هل يكون القول قوله في ذلك مع يمينه، أو القول قول المالك؟
بالأول قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   لأنه منكر، وقال
عليه السلام:
 اليمين على من أنكر   ولأصالة براءة ذمته من الزائد، وإسقاط حكم
عدالته،
 PageV02P502
 الثانية: لو اختلفا فيما على الرهن فالقول قول الراهن، وفي رواية، القول
قول المرتهن ما لم يدع زيادة عن قيمة الرهن.
  لا يسقط حكم: البينة على المدعي واليمين على
من أنكر، كالدعوى في أصل الرهن.
 وبالثاني قال الشيخان   والقاضي   وسلار   والتقي   وابن حمزة
  وأبي علي   لأن خيانته تسقط عدالته، فلا يؤخذ بقوله.
 قال طاب ثراه: لو اختلفا فيما على الراهن فالقول قول الراهن، وفي رواية،
القول قول المرتهن ما لم يدع الزيادة عن قيمة الرهن.
 أقول: يريد إذا اختلف الراهن والمرتهن في قدر الدين الذين على الرهن،
فالأصل أن هذا اختلاف على ما في ذمة الراهن، فيكون القول قوله في قدره،
وعلى المرتهن إقامة البينة فيما يدعيه، وهو مذهب الشيخ في الكتب الثلاثة
  وبه قال
 PageV02P503

  الصدوق   والقاضي   والتقي   وابن حمزة
  وابن إدريس   وقال أبو علي: يقدم قول المرتهن ما لم يزد دعواه عن
قيمة الرهن، وله أن يستحلف الراهن على قوله  .
 احتج الأولون بوجوه:
   أن الأصل عدم الزيادة، فيكون القول قولنا فيها.
   إن الراهن منكر لزيادة ما يدعيه المرتهن، والأصل براءة ذمته، فيكون
القول قوله.
   صحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل رهن عند صاحبه رهنا
لا بينة بينهما فيه ادعى الذي عنده الرهن بأنه بألف درهم، وقال صاحب الرهن
إنه بمائة، قال: البينة على الذي عنده الرهن أنه بألف درهم، فإن لم يكن
بينة فعلى الراهن اليمين   ومثلها موثقة عبيدة بن زرارة عن الصادق
 PageV02P504
 الثالثة: لو قال القابض: هو رهن، وقال المالك: هو وديعة فالقول قول
المالك مع يمينه. وفيه رواية أخرى متروكة.
 الرابعة: لو اختلفا في التفريط، فالقول قول المرتهن مع يمينه.
  عليه السلام Milestone300  .
 احتج أبو علي بما رواه السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام في
رهن اختلف فيه الراهن والمرتهن، فقال الراهن: هو بكذا وكذا، وقال المرتهن:
هو أكثر قال علي عليه السلام: يصدق المرتهن حتى يحيط بالثمن، لأنه أمينه
  والسند ضعيف  .
 قال طاب ثراه: لو قال القابض: هو رهن وقال المالك: هو وديعة، فالقول قول
المالك مع يمينه، وفيه رواية أخرى متروكة.
 أقول: للأصحاب هنا أربعة أقوال:
   القول قول القابض وعلى المالك البينة، وهو قول الشيخ في الإستبصار
  والصدوق في المقنع  .
   القول قول المالك في عدم الرهن، وهو فتوى النهاية   وهو ظاهر
 PageV02P505

  الكتابين   وبه قال التقي   والقاضي  
وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
   إن اعترف القابض للمالك بكونه في يده على سبيل الأمانة ثم صار رهنا،
كان القول قول المالك في عدم الرهن، وإن لم يعترف لم يبق الخلوص عن الوثيقة
مع كونه في يده، فعلى المالك البينة أنه لم يخرجه عن يده إلا على سبيل
الوديعة، وهو قول أبي علي  .
   إن اعترف المالك بالدين كان القول قول القابض، وإن أنكره كان القول
قوله وهو قول ابن حمزة  .
 احتج الشيخ على قوله الأول برواية ابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام
قال: إذا اختلفا في الرهن، فقال أحدهما: هو رهن وقال الآخر: هو وديعة،
فقال:
 PageV02P506

  على صاحب الوديعة البينة، فإن لم يكن له بينة
حلف صاحب الرهن  .
 وفي طريقها ضعف  .
 واحتج على الثاني بصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل رهن
عند صاحبه رهنا، فقال الذي عنده الرهن: ارتهنته عندي بكذا وكذا، وقال
الآخر:
 إنما هو عندك وديعة، فقال: البينة على الذي عنده الرهن أنه بكذا، فإن لم
يكن إله عليه بينة فعلى الذي له الرهن اليمين  .
 واحتج أبو علي: بأنه صاحب يد، وليست يده يد عادية، والأصل بقاؤها، وعلى
مدعي زوالها، البينة.
 واحتج ابن حمزة بأنه يدعي الظاهر، فإن الظاهر احتياط صاحب الدين على
ماله، وإنما يتم بأخذ الرهن عليه، فالظاهر أن Milestone300 المال هنا رهن، ولوجود قرينة
الأداء به  . واعترف المالك له بالأمانة وجعله أمينا، يوجب تقديم قوله في
التلف وغيره.
 والوجهان الأخيران يصلحان حجة لابن الجنيد أيضا.
 PageV02P507
@K@  كتاب  الحجر PageV02P509
   كتاب  الحجر المحجور هو الممنوع من التصرف في ماله.
 وأسبابه ستة: الصغر، والجنون، والرق، والمرض، والفلس، والسفه.
 ولا يزول حجر الصغير إلا بوصفين:
  كتاب الحجر مقدمة الحجر لغة المنع والحظر
والتضييق، قال الله تعالى " حجرا محجورا "   أي حراما محرما، ومنه قوله
تعالى " هل في ذلك قسم لذي حجر "   أي عقل، وسمي العقل حجرا؟ لمنعه من
ارتكاب القبيح، وحجر البيت مانع من الطواف فيه.
 وشرعا منع الإنسان من التصرف في ماله.
 وهو ثابت بالنص والإجماع، قال الله تعالى " ولا تؤتوا السفهاء أموالكم
التي جعل الله لكم قياما "   وقال تعالى " وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا
النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم "  .
 وهو قسمان:
 PageV02P511
 (الأول) البلوغ: وهو يعلم بإنبات الشعر الخشن على العانة، أو خروج المني
الذي منه الولد من الموضع المعتاد. ويشترك في هذين الذكور والإناث.
 أو السن، وهو بلوغ خمس عشرة، وفي رواية من ثلاث عشرة إلى أربع عشرة، وفي
رواية أخرى بلوغ عشرة، وفي الأنثى بلوغ تسع.
  حجر على الإنسان لحق غيره كالمفلس لحق
الغرماء، والمريض لحق الورثة، والمكاتب لحق السيد، والراهن لدين المرتهن.
 وحجر لحق نفسه، وهو ثلاثة: الصبي، والسفيه، والمجنون، ويلحق بالمجنون
ثلاثة: المغمى عليه، والمصروع، والمبرسم  .
 والحجر على هؤلاء الثلاثة عام بالنسبة إلى أموالهم وذممهم، بخلاف القسم
الأول فإن الحجر يختص بما في أيديهم من الأموال، دون ذممهم.
 وأسباب الحجر ستة: الصغر، والجنون، والسفة، والفلس، والرق، والمرض.
 ووجه الحصر أن نقول: الحجر إما عام أو خاص، والأول إما أن يكون ذا غاية
يعلم زوال سببها أو لا، الأول الصغر، والثاني الحنون. والخاص إما أن يكون
الحجر فيه مقصورا على مصلحة المحجور عليه، أو لغيره، والأول السفه. والثاني
لا يخلو إما أن يكون مالكا للمحجور عليه أو لا، والأول الرق، والثاني لا
يخلو إما أن يكون موقوفا على Milestone300 حكم الحاكم أو لا، والأول الفلس، والثاني
المرض.
 واعلم أن هناك أسبابا للحجر الخاص غير ما ذكرناه مذكورة في مواضعها، كحجر
البائع على السلعة حتى يقبض الثمن، وكحجر الصباغ والخياط على الثوب حتى
يقبض الأجرة، وكحجر المرأة على البضع حتى يقبض الصداق، وغير ذلك.
 قال طاب ثراه: والسن وهو بلوغ خمس عشرة سنة في الذكر، وفي رواية من ثلاث
عشرة إلى أربعة عشرة، وفي أخرى ببلوغ عشرة، وفي الأنثى ببلوغ تسع.
 PageV02P512

  أقول: هنا بحثان:
 (الأول) في الحد الذي يعرف به بلوغ الذكر، وفيه للأصحاب أقوال ثلاثة:
   المشهور خمس عشرة، وهو في رواية حمزة بن حمران قال: سألت أبا جعفر
عليه السلام متى يجب على الغلام أن يؤخذ منه الحدود التامة؟ قال: إذا خرج
عنه اليتم، قلت: لذلك حد؟ قال: إذا احتلم، أو بلغ خمس عشرة سنة، أو أشعر،
أو أنبت قبل ذلك أقيمت عليه الحدود. قلت: فالجارية، قال: إذا زوجت ودخل بها
ولها تسع سنين  .
   من ثلاث عشرة إلى أربع عشرة، وهو مذهب أبي علي   وهو في رواية أبي
حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك في كم تجري
الأحكام على الصبيان؟ قال: في ثلاث عشرة سنة وأربع عشرة سنة، قلت: فإن لم
يحتلم فيها؟ قال: وإن لم يحتلم فإن الأحكام تجري عليه   وفي معناها رواية
عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا بلغ أشده ثلاث عشرة
سنة ودخل في الرابعة عشر، وجب عليه ما وجب على المحتلم، احتلم أو لم يحتلم،
كتبت عليه السيئات وكتبت له الحسنات وجاز له كل شئ إلا أن يكون ضعيفا أو
سفيها   وفي طريق أخرى فقال: وما السفيه؟ قال: الذي يشتري الدرهم
بأضعافه، قال:
 وما الضعيف؟ قال: الأبله   وفي رواية زرارة عن الباقر عليه السلام قال:
إذا أتى على الغلام عشر سنين فإنه تجوز وصيته في ماله ما أعتق وتصدق وأوصى
على حد
 PageV02P513

  معروف وحق فهو جائز   وفي معناها كثير،
كرواية ابن بكير Milestone300 عن أبي عبد الله قال:
 يجوز طلاق الصبي إذا بلغ عشر سنين  .
 وليست بصريحة في الدلالة على البلوغ، ولا يعرف في الأصحاب مصرحا بكون ذلك
بلوغا، لجواز إرادة رفع الحجر في أمور خاصة وإن لم يكن بالغا.
 وهو مذهب الشيخين في النهاية   والمقنعة   والفقيه في الرسالة  
والقاضي   وابن حمزة  :
 وذلك في مواضع:
   العتق فينفذ مع بلوغها.
   الوقف في وجوه البر.
   الوصية في المعروف.
   إمضاء إقراره بمثل ذلك.
 PageV02P514
 (الثاني) الرشد: وهو أن يكون مصلحا لماله. وفي اعتبار العدالة تردد.
 ومع عدم الوصفين أو أحدهما يستمر الحجر ولو طعن في السن.
 ويعلم رشد الصبي باختباره بما يلائمه من التصرفات، ويثبت بشهادة رجلين في
الرجال، وبشهادة الرجال أو النساء في النساء.
 والسفيه هو الذي يصرف أمواله في غير الأغراض الصحيحة، فلو باع والحال هذه
لم يمض بيعه، وكذا لو وهب أو أقر بمال، ويصح طلاقه وظهاره وإقراره بما لا
يوجب مالا. والمملوك ممنوع من التصرفات إلا  
  (ه‍) مؤاخذته بالقصاص.
   مؤاخذته بالسرقة.
   صحة نيابته في الحج.
 (الثاني) بلوغ الأنثى، وفيه قولان:
   المشهور وهو تسع سنين، ذهب إليه الشيخ في باب الحجر من كتاب المبسوط
  وهو مذهب ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
   عشر سنين ذهب إليه الشيخ في باب الصوم من الكتاب  .
 قال طاب ثراه: الرشد، وهو أن يكون مصلحا لماله، وفي اعتبار العدالة
تردد.
 PageV02P515
 بإذن المولى والمريض ممنوع من الوصية بما زاد عليه الثلث. وكذا في
التبرعات المنجزة على الخلاف. والأب والجد للأب يليان على الصغير والمجنون،
فإن فقدا فالوصي، فإن فقد فالحاكم.
  أقول: الرشد كيفية نفسانية يمنع من صرف المال
في غير الوجوه اللائقة بأفعال العقلاء، ويقابله السفه والتبذير، وهو صرف
المال في الوجوه الغير اللائقة بأفعال العقلاء. وهل يعتبر العدالة مع كونه
مصلحا لماله أم لا؟ قال في المبسوط: إذا صار فاسقا إلا أنه غير مبذر
فالأحوط أنه يحجر عليه   وبناه على أصله من أن العدالة شرط في الرشد
مستدلا بما روي عنهم عليهم السلام Milestone300: شارب الخمر سفيه   وقال تعالى: " ولا
تؤتوا السفهاء أموالكم "   واختار العلامة عدم اعتبارها، وأجاب بأن
السفيه الذي في الحديث غير السفيه الذي في الآية  .
 قال طاب ثراه: والمريض ممنوع من الوصية فيما زاد على الثلث، وكذا في
التبرعات المنجزة على الخلاف.
 أقول: المشهور أنها من الثلث، وهو أحد قولي الشيخ في المبسوط   وبه قال
الصدوق  .
 PageV02P516

  وأبو علي   وظاهر الخلاف   واختاره المصنف
  والعلامة  .
 وقال الشيخان في النهاية والمقنعة: أنها من الأصل     وبه قال القاضي
  وابن إدريس  .
 والروايات بالأول  .
 احتج الآخرون: بأنه مالك تصرف في ماله، فيكون ماضيا لقوله عليه السلام:
 الناس مسلطون على أموالهم  .
 PageV02P517
@K@  كتاب  الضمان PageV02P519
   كتاب  الضمان وهو عقد شرع للتعهد بنفس أو مال.
 وأقسامه ثلاثة:
 (الأول) ضمان المال: ويشترط في الضامن التكليف وجواز
 
  كتاب الضمان مقدمات (الأولى) الضمان عقد شرعي
للتعهد بالمال، أو النفس.
 والتعهد بالمال إما أن يكون لمن عليه مثله، أم لا، والأول الضمان بقول
مطلق، أي من غير تقييد بقولنا: لمن عليه مثله، والثاني الحوالة، والتعهد
بالنفس هو الكفالة، فكان أقسام الضمان ثلاثة.
 وهو مشروع بالكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب، فعموم قوله تعالى " أوفوا بالعقود "   وقال تعالى " ولمن
جاء به حمل بعير وأنا به زعيم "   والزعيم، الكفيل، ويقال: ضمين وكفيل،
وحميل بالحاء المهملة.
 PageV02P521

  وأما السنة، فروى أبو أمامة الباهلي أن النبي
صلى الله عليه وآله خطب يوم فتح مكة فقال: العارية مؤداة، والمنحة  
مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم   وروى أبو سعيد الخدري قال: كنا مع
رسول الله صلى الله عليه وآله في جنازة، فلما وضعت قال عليه السلام: هل على
صاحبكم من دين؟ قالوا: نعم درهمان فقال:
 صلوا على صاحبكم، فقال علي عليه السلام: هما علي يا رسول الله وأنا لهما
ضامن، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فصلى عليه، ثم أقبل على علي عليه
السلام فقال:
 جزاك الله عن الإسلام خيرا، وفك رهانك كما فككت رهان أخيك  .
 وأما الإجماع، فمن سائر المسلمين لا يختلفون في جوازه وإن اختلفوا في
مسائله.
 الثانية: الضمان عندنا ناقل Milestone300 ينقل المال من ذمة المضمون عنه إلى ذمة
الضامن.
 وعند العامة ضم ذمة إلى ذمة، فللمضمون له مطالبة من شاء من الضامن
والمضمون عنه.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
   لو أبرء الضامن برئا معا عندنا، ولا يبرء عندهم، وينعكس الحكم مع
انعكاس الفرض، أعني لو أبرء المضمون برئا عندهم ولم يبرأ عندنا، لخلاص ذمة
المضمون من مال المضمون له، فقد أبرء من ليس له عليه شئ.
   لو مات الضامن قبل الأداء بقي المال على المضمون عنه ولا يتعلق
بتركة
 PageV02P522
 التصرف، ولا بد من رضا المضمون له ولا عبرة بالمضمون عنه. ولو علم فأنكر
لم يبطل الضمان على الأصح. وينقل المال من ذمة المضمون عنه إلى الضامن
وتبرأ ذمة المضمون عنه. ويشترط فيه الملاءة، أو علم المضمون له بإعساره،
ولو بان إعساره كان المضمون له مخيرا.
    أن يكون الضمان من مال معين ويكون
الاختلاف بعد تلف المال المضمون منه، فالشهادة هنا تمنع من رجوع الضامن على
الأصيل.
   أن يحجر على الضامن للفلس ويكون المضمون عنه أحد غرمائه، والضمان
بغير سؤاله، فإن شهادته بالأداء يمنع المضمون له من محاصة الغرماء وهو
أحدهم.
 قال طاب ثراه: ولو علم فأنكر لم يبطل الضمان على الأصح.
 أقول: لو علم المضمون عنه بعد الضمان كون الضامن عنه زيدا مثلا، فأنكر،
أي لم يرض بضمانه هل يبطل الضمان أم لا؟ قال الشيخان في النهاية والمقنعة:
 نعم     وبه قال القاضي   وابن حمزة   وقال ابن إدريس: لا  
واختاره
 PageV02P524
 والضمان المؤجل جائز، وفي المعجل قولان، أصحهما الجواز.
 ويرجع الضامن على المضمون عنه إن ضمن بسؤاله، ولا يؤدي أكثر مما دفع. ولو
وهبه المضمون له أو أبرأه لم يرجع على المضمون عنه بشئ ولو كان بإذنه. وإذا
تبرع الضامن بالضمان فلا رجوع.
  المصنف   والعلامة   لعموم قوله عليه
السلام: الزعيم غارم   ولصحيحة الرقي عن الصادق عليه السلام قال: مكتوب
في التوراة: كفالة ندامة غرامة   ولأنه كالقضاء فلا اختيار له، كما لو
قضى عنه.
 قال طاب ثراه: وفي المعجل قولان Milestone300: أصحهما الجواز.
 أقول منع الشيخان في النهاية والمقنعة من ضمان المعجل     وبه قال
ابن حمزة   وهو أحد قولي القاضي   وأجازه في المبسوط   وهو القول
الآخر
 PageV02P525
 ولو ضمن ما عليه صح وإن لم يعلم كميته على الأظهر. ويثبت عليه ما تقوم به
البينة. لا ما يثبت في دفتر وحساب، ولا ما يقر به المضمون عنه.
  للقاضي   واختاره ابن إدريس   والمصنف  
والعلامة   لعموم قوله عليه السلام: الزعيم غارم  .
 احتج الشيخ بأنه إرفاق، فيشترط فيه الأجل، إذ لا إرفاق مع الحلول، لتسويغ
المطالبة في الحال للضامن، فيتسلط على مطالبة المضمون عنه في الحال، فينتفي
فائدة الضمان  .
 وأجيب بتفاوت الغرماء في التقاضي، ومنع انحصار الفائدة في التأخير.
 قال طاب ثراه: ولو ضمن ما عليه صح وإن لم يعلم كميته على الأظهر.
 أقول: الصحة مذهب الشيخين في النهاية   والمقنعة   وسلار  
وأبي
 PageV02P526

  علي   وابن زهرة   والتقي   والقاضي في
الكامل  .
 والبطلان مذهب الشيخ في الكتابين   القاضي في المهذب   وبه قال ابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 الأول للأصل، ولعموم قوله تعالى " وأنا به زعيم "   وأشار به إلى حمل
البعير، والأصل عدم تعينه، ولعموم: الزعيم غارم   احتج الشيخ: بنهيه
عليه السلام عن الغرر   وضمان المجهول غرر، لأنه لا يدري ما عليه من
المال، ولعدم الدليل على صحته  
 PageV02P527
 (القسم الثاني) الحوالة: وهي مشروعة لتحويل المال من ذمة إلى ذمة مشغولة
بمثله، ويشترط رضاء الثلاثة وربما اقتصر بعض على رضاء المحيل والمحتال. ولا
يجب قبول الحوالة ولو كان على ملئ، نعم لو قبل لزمت، ولا يرجع المحتال على
المحيل ولو افتقر المحال عليه. ويشترط ملائته وقت الحوالة أو علم المحتال
بإعساره.
  وأجاب الأولون بأن الغرر المنهي عنه إنما هو
في المعاوضات التي تفضي إلى التنازع، وأما مثل الإقرار والضمان فلا، لأن
الحكم فيهما معين، وهو الرجوع إلى قول المقر في الإقرار، والبينة في الضمان
فلا غرر.
 إذا عرفت هذا فنقول: يلزم الضامن هنا ما يقوم به البينة خاصة، قال التقي
وابن زهرة أو يقر به الغريم     وقال المفيد: أو يحلف عليه Milestone300 المضمون له
 ، وقيد الشيخ، رضا الضامن بتحليفه   وتبعه القاضي  .
 قال طاب ثراه: ويشترط أي في الحوالة رضا الثلاثة، وربما اقتصر بعض على
رضاء المحيل والمحتال.
 أقول: المشهور بين الأصحاب اعتبار رضا الثلاثة، قال ابن حمزة حين
عد
 PageV02P528
 ولو بان فقره رجع، ويبرأ المحيل وإن لم يبرئه المحتال. وفي رواية: إن لم
يبرئه فله الرجوع.
  شرائط الحوالة: ورضا المحال عليه على الصحيح
  واقتصر ابن إدريس على رضا المحيل والمحتال   وهو ظاهر المفيد  .
 قال طاب ثراه: ويبرأ المحيل وإن لم يبرئه المحتال. وفي رواية: إن لم
يبرئه فله الرجوع.
 أقول: الرواية إشارة إلى حسنة زرارة عن أحدهما عليهما السلام في الرجل
يحيل الرجل بمال كان له على رجل آخر، فيقول له الذي احتال: برئت من مالي
عليك، قال: إذا أبرأه فليس له أن يرجع عليه، وإن لم يبرئه فله أن يرجع على
الذي أحاله   وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية   وبه قال القاضي  
والتقي   وابن
 PageV02P529
 (القسم الثالث) الكفالة: وهي التعهد بالنفس.
 ويعتبر رضاء الكافل، والمكفول له، دون المكفول عنه.
 وفي اشتراط الأجل قولان: وإن اشترط أجلا فلا بد من كونه
 
  حمزة   وأبو علي   وهو ظاهر المفيد  
ولم يتعرض في الخلاف والمبسوط لذلك باشتراط أو عدمه. وقال ابن إدريس: لا
يشترط   واختاره المصنف   والعلامة   لأن الإبراء إسقاط لما في
الذمة، فلا يخلو إما أن يتحقق هذا الإبراء قبل الحوالة أو بعدها، ويلزم من
الأول بطلان الحوالة لخلو ذمة المحيل من حق ينتقل عنها، ومن الثاني بطلان
الإبراء وعدم الفائدة فيه، لأن ذمة المحيل بعد تحقق الحوالة وتحويل المال
منها إلى ذمة المحال عليه، يكون خالية من الحق، ولا يتحقق الإسقاط.
 ولعموم رواية عقبة بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن الرجل
يحيل الرجل بمال على الصيرفي ثم يتغير حال الصيرفي، أيرجع على صاحبه إذا
احتال ورضي؟ قال: لا  .
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط الأجل قولان:
 PageV02P530
 معلوما، وإذا دفع الكافل الغريم فقد برئ. وإن امتنع كان للمكفول له حبسه
حتى يحضر الغريم Milestone300، أو ما عليه، ولو قال: إن لم أحضره إلى كذا كان علي كذا،
كان كفيلا أبدا ولم يلزمه المال. ولو قال: علي كذا إلى كذا إن لم أحضره كان
ضامنا للمال إن لم يحضره في الأجل.
  أقول: منع الشيخ في النهاية من الكفالة الحالة
  وبه قال المفيد   وابن حمزة   وهو ظاهر سلار  . وأجاز في المبسوط
الحالة   وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   لأصالة
الجواز وعدم الاشتراط، ولابن البراج مثل القولين  .
 قال طاب ثراه: ولو قال: إن لم أحضره إلى كذا كان علي كذا، كان كفيلا أبدا
ولم يلزمه المال، ولو قال: علي كذا إلى كذا إن لم أحضره كان ضامنا للمال إن
لم يحضره في الأجل.
 PageV02P531
 ومن خلى غريما من يد غريمه قهرا لزمه إعادته، أو أداء ما عليه. ولو كان
قاتلا أعاده أو يدفع الدية. وتبطل الكفالة بموت المكفول.
  أقول: هذه المسألة إجماعية، والفرق بين
الصورتين تقديم ذكر المال في الثانية وتأخيره في الأولى، ومستند الحكم
رواية أبي العباس عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن رجل يكفل بنفس رجل إلى أجل فإن لم يأت به فعليه كذا وكذا درهما،
قال: إن جاء به إلى الأجل فليس عليه مال وهو كفيل بنفسه أبدا إلا أن يبدأ
بالدراهم، فإن بدأ بالدراهم فهو لها ضامن إن لم يأت به إلى الأجل الذي أجله
 .
 قال ابن إدريس: ولي في هذه المسألة نظر   ووجه نظره رحمة الله عليه: من
حيث أن لفظة (أن) مرتبته أن يكون متأخرا عن الشرط ويجوز تقديمه ولا يتغير
به حكم عند أهل العربية، ومن جهة الفقهاء فالكلام المتصل عندهم كالجملة
الواحدة لا يتميز أوله إلا بآخره.
 وضعف هذا النظر ظاهر، لكونه اجتهادا في مقابل النص.
 PageV02P532
@K@  كتاب  الصلح PageV02P533
   كتاب  الصلح وهو مشروع لقطع المنازعة.
 ويجوز مع الإقرار والإنكار إلا ما حرم حلالا، أو حلل حراما.
 ويصح مع علم المصطلحين بما وقعت المنازعة فيه، ومع جهالتهما، دينا تنازعا
أو عينا. وهو لازم من طرفيه، ويبطل بالتقايل. ولو اصطلح الشريكان Milestone300 على أن
الخسران على أحدهما والربح له وللآخر رأس ماله صح. ولو كان بيد اثنين
درهمان، فقال أحدهما: هما لي، وقال الآخر:
 هما بيني وبينك فلمدعي الكل درهم ونصف، وللآخر ما بقي. وكذا لو أودعه
إنسان درهمين وآخر درهما، فامتزجت لا عن تفريط، وتلف
 
  كتاب الصلح مقدمات (الأولى) الصلح عقد شرع
لقطع المنازعة.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب، فقوله تعالى " فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا
والصلح PageV02P535
 واحد، فلصاحب الاثنين درهم ونصف، وللآخر ما بقي. ولو كان لواحد ثوب
بعشرين درهما، وللآخر ثوب بثلاثين، فاشتبها، فإن خير أحدهما صاحبه فقد
أنصفه، وإلا بيعا وقسم الثمن بينهما أخماسا، وإذا ظهر استحقاق أحد العوضين
بطل الصلح.
  خير "   وقوله " إن يريدا إصلاحا يوفق الله
بينهما "   " وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما "  .
 وأما السنة، فروي أن النبي صلى الله عليه وآله قال لبلال بن الحرث: إعلم
أن الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا  .
 وأما الإجماع، فمن سائر الأمة لا يختلفون فيه.
 (الثانية) الصلح هل هو عقد مستقل برأسه، أو فرع على غيره؟ فيه مذهبان:
   إنه فرع على غيره وليس أصلا في نفسه، قاله الشيخ في المبسوط  
وتبعه القاضي   وفرعيته على خمسة عقود: البيع، والابراء، والإجارة،
والعارية، والهبة.
 ووجه الحصر أن نقول: الصلح إما أن يتضمن إسقاطا أو تمليكا. والأول فرع
الإبراء والثاني إما تمليك عين أو منفعة، والأول إما بعوض وهو فرع البيع،
أو لا بعوض وهو فرع الهبة، والثاني إما بعوض وهو فرع الإجارة، أو لا بعوض
وهو فرع العارية.
 PageV02P536

    إنه أصل في نفسه وليس فرعا على غيره قاله
ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الأولون بأنه يفيد فائدة البيع، وحد صادق عليه، إذ البيع انتقال عين
مملوكة من شخص إلى غيره بعوض مقدر على جهة التراضي، وهذا المعنى موجود في
الصلح.
 وأجيب بالمنع من كون اشتراكهما في الفائدة موجبا لكون أحدهما فرعا على
الآخر، وإلا لزم أن يكون القسمة بيعا، وكذا Milestone300 الهبة المشروط فيها عوضا معينا،
والكل ممنوع.
 احتج الآخرون بأنه عقد منفرد وله صيغة مخصوصة، وعقد له كتاب، فيكون أصلا
برأسه، ولأن طلب البيع المدعى عليه إقرار وطلب الصلح ليس بإقرار، فلا يكون
الصلح بيعا.
 (الثالثة) الصلح هل يثبت فيه الربا، أم لا، قيل فيه قولان:
 أحدهما: لا، لاختصاصه بالبيع، وأصالة الصحة، وعموم قوله تعالى " إلا أن
تكون تجارة عن تراض منكم "  .
 والآخر: الثبوت، واختاره المصنف  .
 PageV02P537

  والتحقيق أن نقول: الصلح إن كان بيعا ثبت فيه
الربا قطعا، وإن لم نجعله بيعا، فهل الربا مختص بالبيع أو هو ثابت في كل
معاملة؟ الحق الثاني، وهو مذهب المصنف، وقد صرح به في الشرائع  .
 فروع   لا يثبت خيار الغبن في الصلح، ولا المجلس على الأصالة، ويثبتان
على الفرعية.
   يثبت فيه خيار الشرط إجماعا.
   لو تصالحا على تقدير اشتراط التقابض في المجلس على الفرعية، لا
الأصالة.
   لو ادعى بيتا في يد رجل، فأقر له به وصالحه على أن يبني عليه غرفة
يسكنها، صح إجماعا، وعلى الفرعية يجوز له الرجوع ما لم يضع الخشب، لأنه فرع
العارية، كأنه قال: هذا البيت لك وتعيرني أعلاه لأبني عليه مسكنا، وعلى
الأصالة لا يجوز الرجوع لاشتراطه في عقد لازم.
 (ه‍) لو خرجت أغصان شجرة جاره إلى ملكه، جاز له عطفها، وإن تعذر إلا
بالقطع جاز، ولو صالحه على إبقائها في هوائه بعوض، فعلى الفرعية لا يجوز،
لأنه إقرار للهواء بالبيع، ويجوز على الأصالة، لأنه عقد شرع لقطع التجاذب.
   لا يشترط العلم في صحة الصلح، فيجوز وقوعه مع جهلهما بما وقعت فيه
المنازعة، ومع علمهما، كما لو اشتمل على إسقاط دعوى في مقابلة دعوى،
وهما
 PageV02P538
@K@  كتاب  الشركة PageV02P541
   كتاب  الشركة وهي اجتماع حق مالكين فصاعدا في الشئ على سبيل الشياع.
 ويصح مع امتزاج المالين المتجانسين على وجه لا يمتاز أحدهما عن الآخر.
 ولا ينعقد بالأبدان والأعمال، ولو اشتركا كذلك كان لكل واحد أجرة عمله.
ولا أصل لشركة الوجوه والمفاوضة. وإذا تساوى المالان في القدر فالربح Milestone300
بينهما سواء، ولو تفاوتا فالربح كذلك، وكذا الخسران بالنسبة.
  كتاب الشركة مقدمات (الأولى) الشركة في اللغة
الخلط. وفي الشرع اجتماع حق مالكين فصاعدا في الشئ على سبيل الشياع، ف‍ "
الاجتماع " جنس، و" مالكين فصاعدا "، لأنه لا شركة مع وحدة المالك، ولأن
الاجتماع عبارة عن الانضمام وإنما يكون بين شيئين فصاعدا، و" على سبيل
الشياع " ليخرج اجتماع حقوق الملاك في شئ تمتاز حق كل واحد عن صاحبه، فإنه
لا شركة.
 (الثانية) سبب الشركة قد يكون إرثا كما لو ورثا دارا عن أبيهما مثلا، وقد
يكون عقدا كما لو اشتريا حيوانا مثلا، وقد يكون اختيارا كما لو مزجا
المتجانسين، وقد PageV02P543

  يكون اتفاقا كما لو امتزج المتساويان بغير
اختيارهما، وقد يكون حيازة كما لو اغترفا ماء دفعة، أو اقتلعا شجرة دفعة،
فهذه خمسة أسباب.
 (الثالثة) محل الشركة قد يكون حقا كالقصاص، والشفعة، وحد القذف، وخيار
الرد بالعيب، وخيار الشرط، وحق الرهن، وحد المرافق في الطرقات، ومرافق
الدار، والصنعة، والشرب، والبئر، والعين، وتعيين المجهول في الوصية، وقد
يكون مالا، وقد يكون منفعة، كما لو اشترى دارا إشاعة.
 (الرابعة) أقسام الشركة أربعة:
   شركة العنان، وهي شركة الأموال، مأخوذة من عنان الدابة، لاستواء
الشريكين في ولاية التصرف والفسخ كاستواء طرفي العنان، وسميت بذلك؟
 لأنهما متساويان ويتصرفان فيها بالسوية، فهما كالفارسين إذا سيرا
دابتيهما وتساويا في ذلك، فإن عنانيهما في حال السير سواء، وقال الفراهي:
مشتقة من عن الشئ إذا عرض، يقال: عنت له حاجة، إذا عرضت، فسميت الشركة
بذلك، لأن كل واحد منهما قد عن له أن يشارك صاحبه، أي عرض له، وقيل:
إشقاقها من المعارضة، يقال: عاينت فلانا، إذا عارضته بمثل ماله وفعاله، وكل
واحد من الشريكين أخرج في معارضة صاحبه بماله وتصرفه مثل ما أخرجه، فسميت
بذلك شركة العنان، واستصلحه الشيخ على الأولين  .
   شركة الأبدان، وهي عقد لفظي يدل على تراضيهما واتفاقهما على
اشتراكهما في كسب الأعمال التي يصدر عنهما على قدر الشرط، كاتفاق الدلالين
والحمالين وأرباب الصنايع على الاشتراك في الحاصل Milestone300، فرأس المال هنا
الأعمال،
 PageV02P544

  والربح ما يحصل بها، فخرج بالأعمال أرش
الجناية. فلا يدخل في الشركة، ولا أصل لها عند الإمامية، وأجازها أبو علي
  وقد تقدمها الإجماع وتأخر عنه. فإن تميز عمل كل منهما، فلكل كسب عمله،
وإن لم يتميز قسم الحاصل على أجرة المثل، لا الشرط، ولو تراضيا وقت القسمة
على ذلك، جاز وكان صلحا.
   شركة المفاوضة، وهي عقد لفظي يدل على اتفاقهما على شركتهما في غنم
وغرم يحدث لهما أو عليهما إلا الصداق وبذل الخلع والجناية، وصيغة هذا
العقد:
 اشتركنا شركة المفاوضة، أو تفاوضنا، فيقول أحدهما ذلك ويقبل الآخر، أو
يقولا ذلك معا. واتفقت الإمامية على بطلانها.
   شركة الوجوه، وقيل في تفسيرها ثلاثة أقوال:
   أن يشترك وجيهان عند الناس، فيبتاع كل منهما في ذمته إلى أجل على أن
ما يبتاعه كل واحد منهما بانفراده يكون بينهما، ثم يبيع كل منهما ما اشتراه
ويؤدي ثمنه، فما فضل عنه كان بينهما.
   أن يشترك وجيه لا مال له مع خامل له مال، فيكون العمل من الوجيه
والمال من الخامل، والربح بينهما.
   أن يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح ليكون له بعض الربح، وهو تفسير
العلامة في قواعده   واتفقت الإمامية على بطلانها.
 (الخامسة) الأصل في الشركة الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى " واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه
وللرسول
 PageV02P545

  ولذي القربى "   فجعل الغنيمة مشتركة بين
الغانمين وبين أهل الخمس، وجعل الخمس مشتركا بين أهله. وقال تعالى " يوصيكم
الله في أولادكم للذكر مثل خط الأنثيين "   فجعل التركة مشتركة بين
الورثة، وقال تعالى " إنما الصدقات للفقراء والمساكين "   فجعل الصدقات
مشتركة بين أهلها، لأن اللام للتمليك، والواو للتشريك وأما السنة. فروى
جابر بن عبد الله قال: نحرنا بالحديبية سبعين بدنة، كل بدنة عن سبعة  
وقال النبي صلى الله عليه وآله: يشترك البقر في الهدي   وروى جابر عن
النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من كان له شريك في ربع أو حائط فلا
يبيعه حتى يؤذن شريكه Milestone300، فإن رضي أخذه وإن كره تركه   وروي عن أبي المنهال
أنه قال: كان زيد بن أرقم والبراء بن عازب شريكين فاشتريا فضة بنقد ونسيئة
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله فأمرهما: أن كل ما كان بنقد فأجيزوه وما
كان بنسيئة فردوه   وروى السائب بن أبي السائب قال: كنت شريكا للنبي صلى
الله عليه وآله في الجاهلية، فلما قدم يوم فتح مكة قال: أتعرفني؟ قلت: نعم،
أنت شريكي، وأنت خير شريك، كنت لا توارى   ولا تمارى  . فقال
 PageV02P546
 ولو شرط أحدهما في الربح زيادة، فالأشبه أن الشرط لا يلزم. ومع الامتزاج
ليس لأحد الشركاء التصرف إلا مع الإذن من الباقين.
 ويقتصر في التصرف على ما تناوله الإذن، ولو كان الإذن مطلقا صح، ولو شرط
الاجتماع لزم. وهي جائزة من الطرفين، وكذا الإذن في التصرف. وليس لأحد
الشركاء الامتناع من القسمة عند المطالبة إلا أن يتضمن ضررا. ولا يلزم أحد
الشريكين إقامة رأس المال، ولا ضمان أحد الشركاء ما لم يكن بتعد أو تفريط.
ولا تصح مؤجلة، وتبطل بالموت، وتكره مشاركة الذمي، وإبضاعه، وإيداعه.
  عليه السلام: يد الله على الشريكين ما لم
يتخانا   وعنه عليه السلام قال: يقول الله تعالى: أنا ثالث الشريكين ما
لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خان أحدهما صاحبه خرجت من بينهما  .
 وأما الإجماع. فمن سائر الأمة لا يختلفون في جواز الشركة، وإن اختلفوا في
فروعها.
 قال طاب ثراه: ولو شرط أحدهما في الربح زيادة، فالأشبه أن الشرط لا يلزم.
 أقول: مقتضى عقد الشركة كون الربح والخسران على قدر رؤوس الأموال، فإذا
شرط التساوي مع التفاوت أو بالعكس، فلا يخلو من شرطت له الزيادة من أن يكون
عاملا بانفراده، أولا، بل يكونا عاملين، فهنا قسمان:
 PageV02P547

  الأول: أن يكونا عاملين وشرط التفاوت، فهل
يلزم هذا الشرط أم لا؟ قال في الخلاف والمبسوط، لا     وبه قال ابن
إدريس   واختاره المصنف   فيبطل الشركة، وإن تحققت بالمزج، ويكون معنى
بطلانها، بطلان الشرط وما تضمنه، ويحكم بصحة التصرف الواقع منهما بالإذن،
ويكون الربح والوضيعة Milestone300 على نسبة المالكين، ولكل واحد أجرة عمله بعد وضع ما
قابل عمله في ماله. وقال المرتضى:
 يصح الشركة ويلزم الشرط   وهو ظاهر أبي علي   واختاره العلامة  .
وقال التقي: لو اصطلحوا في الربح على ذلك حل تناول الزيادة بالإباحة دون
عقد الشركة ويجوز لمبيحها الرجوع بها ما دامت عينها باقية  .
 احتج الأولون بأن هذا الشرط خلاف مقتضى عقد الشركة، فيكون باطلا، ولصحة
الشركة مع تقسيط الربح على رأس المال، وليس على جواز خلافه دليل.
 PageV02P548

  احتج الآخرون بوجوه:
   قوله تعالى " أوفوا بالعقود "   وإنما يقع الإيقاع إذا أجريت على
ما وقعت عليه.
   قوله تعالى " يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل
إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم "   والتراضي إنما وقع على ما شرطا، فلا
يسوغ غيره، لخروجه عن حد التراضي.
   المؤمنون عند شروطهم  .
   إن في الشركة إرفاقا لكل واحد من المشاركين باعتبار المساعدة
بالانضمام، وقد لا يرغب أحدهما فيها بدون الزيادة، ومع عدم الجواز تفوت
المصلحة الناشئة من المشروعية لغير معنى يوجب الانتفاء.
 القسم الثاني: أن يكون من شرطت له الزيادة عاملا، قال المصنف في الشرائع:
 صح ويكون بالقراض أشبه   وقال التقي: يكون للعامل أجرة عمله من الربح
وبحسب ماله   وأولى بالجواز عند العلامة، لصحة الشرط مع عدم العمل عنده
 .
 PageV02P549
@K@  كتاب  المضاربة PageV02P551
   كتاب  المضاربة وهي أن يدفع الإنسان إلى غيره مالا ليعمل فيه بحصة من
ربحه.
 ولكل منهما الرجوع سواء كان المال ناضا أو مشتغلا. ولا يلزم فيها اشتراط
الأجل. ويقتصر على ما تعين له من التصرف.
 ولو أطلق، تصرف في الاستثمار كيف شاء. ويشترط كون الربح مشتركا.
  كتاب المضاربة مقدمة المضاربة والقراض عبارة
عن معنى واحد. وهو أن يدفع الإنسان إلى غيره مالا يتجر به على أن ما رزقه
الله من ربح كان بينهما على ما يشترطانه.
 فالمضاربة لغة أهل العراق، واشتقاقها من الضرب بالمال في الأرض والتقليب
له. وقيل: من ضرب كل واحد منهما بسهم في الربح. والمضارب بكسر الراء
العامل، لأنه الذي يضرب Milestone300 فيه ويقلبه، وليس للمالك منه اشتقاق.
 والقراض لغة أهل الحجاز، وقيل في اشتقاقه وجهان:
 (الأول) أنه من القرض، وهو القطع، ومنه قيل: قرض الفأر الثوب، إذا
PageV02P553

  قطعه  . ومعناه أن المالك قطع من ماله قطعة
وسلمها إلى العامل، وقطع له قطعة من الربح، ومنه سمي القرض، لأن المقرض
يقطع من ماله قطعة ويدفعها إلى المقترض.
 (الثاني) اشتقاقه من المقارضة، وهي المساواة والموازنة، ومنه قيل: يقارض
الشاعران، إذا تساويا في قول كل واحد منهما في صاحبه من مدح أو هجو، ومثله
قول أبي الدرداء: قارض الناس ما قارضوك، فإن تركتهم لا يتركوك  ، يعني:
 ساوهم فيما يقولون فيك.
 ومعناه هنا من وجهين:
   أن من رب المال، المال، ومن العامل العمل.
   يساوي كل واحد منهما صاحبه في الاشتراك في الربح.
 والمقارض بكسر الراء، المالك، وبفتحها العامل.
 والأصل فيه النص والإجماع.
 أما النص. فعموم قوله تعالى " فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض
وابتغوا من فضل الله "   وقوله " وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل
الله "   ولم يفصل.
 واستعمل الصحابة، فروي ذلك عن علي، وابن مسعود، وحكيم بن حزام، وأبي موسى
الأشعري   ولا مخالف لهم فيه.
 PageV02P554
 ويثبت للعامل ما شرط له من الربح ما لم يستغرقه، وقيل: للعامل أجرة
المثل. وينفق العامل في السفر من الأصل كمال النفقة ما لم يشترطه. ولا
يشتري العامل إلا بعين المال، ولو اشترى في الذمة وقع الشراء له والربح له.
ولو أمر بالسفر إلى جهة فقصد غيرها ضمن. ولو  
  بها، فيضمن مع عدمه وإن كان بها عروض، فإن كان
قد ظهر منها ربح قبل الموت فهو شريك بقدر حصته المشروطة، وإن لم يكن ظهر
ربح وأذن له الوارث في بيعها استحقت أجرة البيع إن لم يتبرع به، سواء باعها
بربح ظهر بعد موته، أو لحصول راغب، أو خسرة. ولو أقره الوارث على المضاربة
لم يصح، أما لو كان المال ناضا فأقره فالأقوى انعقادها بلفظ التقرير، لأنها
عقد جائز فلا يتوقف على لفظ معين، بل يكفي حصول المعنى.
 تتمة Milestone300 ويدخل تحت المضاربة البضاعة، وهي أن يدفع الإنسان إلى غيره مالا
أمانة يتجر له به، وليس له في فائدته حصة. فعلى هذا إن تبرع العامل لم يكن
له أجرة، وإلا كان له المطالبة بأجرة المثل. ولا يشتري إلا بالعين، ويشتري
الصحيح والمعيب، ويرد بالعيب، وليس له في السفر نفقة.
 ويدل على مشروعيتها آيات، كقوله تعالى " وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في
رحالهم "   " وجئنا ببضاعة مزجاة "   " ولما فتحوا متاعهم وجدوا
بضاعتهم ردت إليهم "  . وعدم المانع منها مع ما فيها من المصالح
المقصودة.
 قال طاب ثراه: ويثبت للعامل ما شرط من الربح ما لم يستغرقه، وقيل: للعامل
أجرة المثل.
 أقول: هنا مسألتان:
 PageV02P556
 ربح كان الربح بينهما بمقتضى الشرط. وكذا لو أمره بابتياع شئ فعدل إلى
غيره. وموت كل واحد منهما يبطل المضاربة.
  الأولى: المشهور أن للعامل ما شرط له من الربح
نصفا أو ثلثا أو ربعا أو غير ذلك مما وقع عليه، التراضي، لأنها معاملة
صحيحة شرعية، فيترتب عليها آثارها، وآثارها ما اقتضته، ويترتب عليها من
الشروط السائغة، وهو اختيار الشيخ في كتابي الخلاف   والاستبصار   وابن
حمزة   وأبي علي   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  ،
للآية والخبر، ولرواية إسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن
مال المضاربة؟ قال: الربح بينهما والوضيعة على المال   وقال في النهاية:
للعامل أجرة المثل   وبه قال المفيد   والقاضي  
 PageV02P557

  وهو ظاهر التقي   وسلار  .
 احتجوا بأن النماء تابع للأصل، فيكون للمالك، ولأنها معاملة فاسدة لجهالة
العوض، فيبطل، فيكون الربح للمالك، وعليه أجرة المثل للعامل، لأنه لم يسلم
له شرطه.
 والجواب: بمنع فساد هذه المعاملة، وقد بينا صحتها، والجهالة لا تضر
بجهالة العمل.
 الثانية: على القول بلزوم الشرط، إنما يلزم المشروط إذا لم يكن مستغرقا،
وإن استغرق مجموع الربح، فلا يخلو إما أن يكون الشرط للعامل أو للمالك،
فهنا قسمان:
   أن يكون للعامل، وهو مراد المصنف هنا، ولم يذكر حكمه، كأن يقول:
 قارضتك أو ضاربتك على هذه الألف ولك كل ربحها، فيه قولان:
 أحدهما: البطلان للإخلال بشرط القراض Milestone300، فيكون فاسدا والربح للمالك وللعامل
الأجرة، لفوات الشرط.
 وثانيهما: الصحة ويكون قرضا نظرا إلى المعنى، وتردد المصنف  .
   أن يكون للمالك، كان يقول: خذه قراضا والربح لي، قال في المبسوط
والخلاف: كان قراضا فاسدا ولا يكون بضاعة     لأن لفظة القراض
تقتضي
 PageV02P558
 ويشترط في مال المضاربة أن يكون عينا، دنانير أو دراهم، ولا تصلح
بالعروض. ولو قوم عروضا وشرط للعامل حصة من ربحه كان الربح للمالك، وللعامل
الأجرة. ولا يكفي مشاهدة رأس مال المضاربة ما لم يكن معلوم القدر، وفيه قول
بالجواز.
  الشركة في الربح، فإذا شرط الربح لنفسه كان
فاسدا، كما لو شرط للعامل، وقال العلامة: يصح العقد ولا أجره للعامل لأنه
دخل على ذك فيكون متبرعا بالعمل، فلا أجرة له  .
 قال طاب ثراه: ولا يكفي مشاهدة رأس مال المضاربة ما لم يكن معلوم القدر،
وفيه قول بالجواز.
 أقول: اشتراط العلم في رأس مال المضاربة شرط في صحة العقد، حذرا من
الجهالة المفضية إلى التنازع والغرر المنهي عنه في العقود، وهو اختيار
الشيخ في الخلاف  ، لأن القراض عقد يحتاج إلى دليل شرعي، وليس في الشرع
ما يدل على صحة هذا القراض، فوجب بطلانه، واختاره المصنف   والعلامة  
وقوى في المبسوط الصحة  .
 PageV02P559
 ولو اختلفا في قدر رأس المال، فالقول قول العامل مع يمينه. ويملك العامل
نصيبه من الربح بظهوره وإن لم ينص. ولا خسران على العامل إلا عن تعد أو
تفريط. وقوله مقبول في التلف. ولا يقبل في الرد إلا ببينة على الأشبه. ولو
اشترى العامل أباه فطهر فيه ربح عتق نصيب العامل من الربح، وسعى العبد في
باقي ثمنه.
 ومتى فسخ المالك المضاربة صح وكان للعامل أجرته إلى ذلك الوقت. ولو ضمن
صاحب المال العامل صار الربح له. ولا يطأ المضارب
 
  ويكون القول قول العامل في قدر رأس المال
واختاره العلامة في المختلف   لأصالة الصحة، ولعموم الخبر القاضي بلزوم
الشرط.
 قال طاب ثراه: وقوله مقبول في التلف، ولا يقبل في الرد إلا ببينة على
الأشبه.
 أقول: مختار المصنف هو الأصل، لقوله Milestone300 عليه السلام: على اليد ما أخذت حتى
تؤدي   ولأن الأصل عدم الرد، فيكون البينة على مدعيه، عملا بالخبر  
وقال الشيخ في المبسوط: إذا ادعى العامل رد المال فهل يقبل قوله؟ فيه
قولان:
 أحدهما: وهو الصحيح، أنه يقبل   ولعل وجهه كونه أمينا، فيقبل قوله
كالمستودع.
 قال طاب ثراه: ولو ضمن صاحب المال العامل صار الربح له.
 PageV02P560
 جارية القراض، ولو كان المالك أذن له، وفيه رواية بالجواز متروكة.
 ولا يصح المضاربة بالدين حتى يقبض. ولو كان في يده مضاربة فمات، فإن
عينها لواحد بعينه أو عرفت منفردة وإلا تحاص فيها الغرماء.
  أقول: إن كان صيغة التضمين مع قوله: خذ مضاربة
أو قراضا وضمانه عليك، كان الضمير في (له) راجعا إلى المالك، لفساد العقد
وعليه الأجرة للعامل. ويحتمل أن يكون قرضا ويكون الفائدة للعامل، ويؤيده
رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: من ضمن تاجرا فليس له إلا
رأس ماله وليس له من الربح شئ   وإن كان مجردا عند أحدهما كقوله: خذه
واتجر به وعليك ضمانه، كان الضمير راجعا إلى العامل وكان قرضا إجماعا نظرا
إلى المعنى وصونا للعقد عن الفساد واللفظ المسلم عن الهذر.
 قال طاب ثراه: ولا يطأ العامل جارية القراض ولو كان المالك أذن له، وفيه
رواية بالجواز متروكة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ مرفوعا إلى الكاهلي عن أبي الحسن
عليه السلام قال: قلت: رجل سألني أن أسألكم أن رجلا أعطاه مالا مضاربة
يشتري به ما يرى من شئ، وقال: اشتر جارية تكون معك، والجارية إنما هي لصاحب
المال، إن كان فيها وضيعة فعليه، وإن كان فيها ربح فله، فللمضارب أن يطأها؟
قال: نعم   وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية   ومنع المصنف  
 PageV02P561

  والعلامة   وفخر المحققين   لأن الإباحة
إما عقد أو ملك يمين، وكلاهما مشروط بالملك، فلا يصح قبله، لاستحالة تقديم
المشروط على الشرط. وفي طريق الرواية سماعة، وهو واقفي  
 PageV02P562
@K@  كتاب  المزارعة والمساقاة PageV02P563
   كتاب  المزارعة والمساقاة أما المزارعة: فهي معاملة على الأرض بحصة من
حاصلها. وتلزم المتعاقدين Milestone300، لكن لو تقايلا صح، ولا تبطل بالموت.
 وشروطها ثلاثة.
   أن يكون النماء مشاعا، تساويا فيه أو تفاضلا.
   وأن تقدر لها مدة معلومة.
   وأن تكون الأرض مما يمكن الانتفاع بها.
 وله أن يزرع الأرض بنفسه وبغيره، ومع غيره إلا أن يشترط عليه زرعها
بنفسه، وأن يزرع ما شاء إلا أن يعين له. وخراج الأرض على صاحبها إلا أن
يشترط على الزارع، وكذا لو زاد السلطان زيادة.
  كتاب المزارعة والمساقاة مقدمة المزارعة
والمخابرة إسمان لمعنى واحد، وهو تسليم الأرض للعمل ببعض ما يخرج منها،
واشتقاقها من الأرض. والمخابرة من الخبار بكسر الخاء المعجمة، وهي الأرض
اللينة، ويسمي الإكار خابرا. PageV02P565

  والمساقاة مفاعلة من السقي، وهو تسليم أصول
ثابتة لها ثمرة ينتفع بها مع بقاء الأصل للعمل فيها ببعض ما يخرج منها.
 ويدل على مشروعيتها الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فعموم قوله تعالى " أوفوا بالعقود "  .
 وأما السنة فروى عبد الله بن عمران النبي صلى الله عليه وآله عامل أهل
خيبر بشطر ما يخرج من تمر أو زرع   وروى يعقوب بن شعيب في الصحيح عن
الصادق عليه السلام قال: سألته عن المزارعة؟ فقال: النفقة منك والأرض
لصاحبها فما أخرج الله من شئ قسم على الشرط، وكذلك قبل رسول الله صلى الله
عليه وآله خيبر، أتوه فأعطاهم إياها على أن يعمروها، على أن لهم نصف ما
أخرجت، فلما بلغ التمر أمر عبد الله بن رواحة فخرص عليهم النخل، فلما فرغ
منه خيرهم، فقال: قد خرصنا هذا النخل بكذا صاعا، فإن شئتم فخذوه وردوا
علينا نصف ذلك وإن شئتم أخذناه وأعطيناكم نصف ذلك، فقالت اليهود بهذا قامت
السماوات والأرض   وقال الصادق عليه السلام: لا بأس بالمزارعة بالثلث
والربع والخمس  .
 وأما الإجماع فمن الفرقة المحقة لا يختلفون في جوازها، ومنع أبو حنيفة
منها.
 والشافعي والمالك منعا المخابرة، وأجاز المساقاة.
 واعلم أن المعاملة على الأصل ببعض ما يخرج من نمائه على ثلاثة
أضرب:
 PageV02P566
 ولصاحب الأرض أن يخرص على الزارع، والزارع بالخيار في القبول، فإن قبل
كان استقراره مشروطا بسلامة Milestone300 الزرع. وتثبت أجرة المثل في كل موضع تبطل فيه
المزارعة.
 وتكره إجارة الأرض للزراعة بالحنطة أو الشعير، وأن يؤجرها بأكثر مما
استأجرهما به إلا أن يحدث فيها حدثا، أو يؤجرها بغير الجنس الذي استأجرها
به.
  مزارعة، ومساقاة، وقراض، وقد عقد المصنف
للأولين كتابا واحدا، وللثالث كتابا بانفراده، وقد مر.
 قال طاب ثراه: ولصاحب الأرض أن يخرص على الزارع، والزارع بالخيار في
القبول، فإن قبل كان استقراره مشروطا بسلامة الزرع.
 أقول: قال في الصحاح: الخرص حرز ما على النخل من السر أو الرطب تمرا،
والاسم الخرص بالكسر  .
 وعند الفقهاء: الخرص حرز الثمرة على رؤوس النخل، أو سنبل الزرع تمرا
وغلة، وهو نوع من التقبيل والصلح وليس بيعا، قال الشيخ: من زارع الأرض على
ثلث أو ربع وبلغت الغلة جاز لصاحب الأرض أن يخرص عليه الغلة، ثمرة كانت أو
غيرها، فإن رضي المزارع بما خرص أخذها، وكان عليه حصة صاحب الأرض، سواء نقص
الخرص أو زاد، وكان الباقي له، فإن هلكت الغلة بعد الخرص بآفة سماوية لم
يكن عليه للمزارع شئ   وأنكرها ابن إدريس، وقال: الذي ينبغي " تحصيله أنه
لا تخلو أن يكون قد باع حصته من الغلة أو الثمرة بمقدار في ذمته من الغلة
أو الثمرة، أو باعه الحصة بغلة من هذه الأرض، فعلى الوجهين معا البيع باطل،
لأنه
 PageV02P567

  داخل في المزابنة والمحاقلة، وكلاهما باطلان.
وإن كان ذلك صلحا لا بيعا، فإن كان ذلك بغله أو ثمرة في ذمة الإكار الذي هو
المزارع، فإنه لازم له سواء هلكت الغلة بالآفات السماوية أو الأرضية. وإن
كان ذلك الصلح بغلة من تلك الأرض، فهو صلح باطل، لدخوله في باب الغرر، لأنه
غير مضمون   والأصحاب على موافقة الشيخ، والمستند صحيحة محمد وعبيد الله
الحلبيين عن الصادق عليه السلام   ومثلها ما تقدم في صحيحة يعقوب بن شعيب
  وقال فخر المحققين طاب ثراه:
 الخرص لا يملك ولا يضمن   فكأنه نظر إلى ما قاله ابن إدريس، وإلى ما
ورد من الروايات وفتاوى الأصحاب فلم يبطله رأسا ولم Milestone300 يقل بلزومه، وفائدته
عنده إباحة التصرف، فلو زاد كان للمالك أن يرجع بالزيادة، وإن نقص لم يكن
على الزارع أن يدفع أكثر من حصته الأصلية، ولا يجب عليه ما اقتضاه الخرص من
القدر المعين.
 والأقرب اللزوم، لأنه نوع صلح، فهو عقد، فيجب الوفاء به، وروى محمد بن
مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الرجل يمضي ما خرص عليه في
النخل؟ قال: نعم، قلت: أرأيت إن كان أفضل مما خرص عليه الخارص، أيجزيه ذلك؟
قال: نعم  .
 وفيه فوائد   استقلال من خرص عليه، سواء كان شريكا بالابتياع أو
المزارعة،
 PageV02P568

  بالتصرف من دون إذن شريكه.
   فراغ المقبل الخارص من المعاملة وقرار نفسه على القدر الذي وقع عليه
التقبيل.
   ملك المخروص عليه الزيادة إن حصلت، وضمانه النقيصة.
 تنبيهان   إنما يجوز التقبيل بعد بلوغ الزرع وصيرورته سنبلا، لا قبله.
وفي الثمرة هل يشترط بلوغها أم يكفي ظهورها؟ الأقرب الأول كما ذكره الشيخ
في النهاية   على ما حكيناه عنه، ولأنه المعروف عند أهل اللغة كما حكيناه
عن الجوهري، ولأنه قبل البلوغ أدخل في باب الغرر، فيكون ممنوعا، فعلى هذا
يجب الزكاة على من بلغ نصيبه نصابا دون الآخر.
   لو تلف بآفة سماوية كتغيير الأهوية وتأخير المياه، فيسقط عن المتقبل
بما قوطع عليه، بخلاف ما لو أخذه ظالم، أو كان تلفه بتفريط الزارع في السقي
حتى نزل الماء عنه بعد تمكنه، فإنه يجب عليه الوفاء بالحصة المضمونة، وله
مطالبة الظالم.
 فرع يشترط كون الحصة مشاعة، فلو شرط أحدهما قدرا معينا لم يصح. ولو شرط
إخراج البذر من الحاصل أولا والباقي بينهما، أطلق المصنف المنع   ونص
الشيخ في المبسوط   وجماعة من الأصحاب كالقاضي وابن إدريس والعلامة في
المختلف على
 PageV02P569
 وأما المساقاة: فهي معاملة على الأصول بحصة من ثمرها، ويلزم المتعاقدين
كالإجارة ويصح قبل ظهور الثمرة وبعدها إذا بقي للعامل عمل فيه المستزاد.
ولا تبطل بموت أحدهما على الأشبه إلا أن يشترط تعيين العامل. وتصح على كل
أصل ثابت له ثمرة ينتفع Milestone300 بها مع بقائه، ويشترط فيها المدة المعلومة التي
يمكن حصول الثمرة فيها غالبا. ويلزم العامل من العمل ما فيه مستزاد الثمرة،
وعلى المالك بناء الجدران، وعمل النواضح، وخراج الأرض إلا أن يشترط على
العامل. ولا بد أن تكون الفائدة مشاعة، فلو اختص بها أحدهما لم تصح. وتملك
بالظهور. وإذا اختل أحد شروط المساقاة كانت الفائدة للمالك وللعامل الأجرة.
 ويكره أن يشترط المالك مع الحصة شيئا من ذهب أو فضة. ويجب الوفاء به لو
شرط ما لم تتلف الثمرة.
  جوازه        .
 قال طاب ثراه: وتصح المساقاة قبل ظهور الثمرة وبعدها إذا بقي للعامل عمل
فيه المستزاد ولا تبطل بموت أحدهما على الأشبه، إلا أن يشترط تعيين
العامل.
 PageV02P570
 المهذب البارع في شرح المختصر النافع تأليف العلامة جمال الدين أبي
العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي 757 - 841 ه‍.
 تحقيق: الحجة الشيخ مجتبى العراقي الجزء الثالث مؤسسة النشر الإسلامي
التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV03P001
 المهذب البارع   المؤلف: العلامة جمال الدين أحمد بن محمد بن فهد
الحلي.
 المحقق: الحاج أقا مجتبى العراقي الموضوع: فقه. طبع ونشر: مؤسسة النشر
الإسلامي.
 المطبوع: 1000 نسخة.
 التاريخ: ذي الحجة الحرام 1411 ه‍. ق.
 مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرقة. PageV03P002
@K@  كتاب  الوديعة والعارية PageV03P003
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الوديعة والعارية أما الوديعة: فهي استنابة
في الاحتفاظ، وتفتقر إلى القبول قولا كان أو فعلا، ويشترط فيهما الاختيار.
وتحفظ كل وديعة بما جرت به العادة.
 ولو عين المالك حرزا اقتصر عليه، ولو نقلها إلى أدون أو أحرز ضمن إلا مع
الخوف. وهي جائزة من الطرفين، وتبطل بموت كل واحد منهما. ولو كانت دابة وجب
علفها وسقيها، ويرجع به على المالك. والوديعة أمانة لا يضمنها المستودع إلا
مع التفريط أو العدوان. ولو تصرف فيها باكتساب ضمن وكان الربح للمالك. ولا
يبرأ بردها إلى الحرز. وكذا لو تلفت في يده بتعد أو تفريط فرد مثلها إلى
الحرز، بل لا يبرأ إلا بالتسليم PageV03P005
 إلى المالك أو من يقوم مقامه، ولا يضمنها لو قهره عليها ظالم، لكن Milestone300 إن
أمكنه الدفع وجب، ولو أحلفه أنها ليست عنده حلف موريا. وتجب إعادتها إلى
المالك مع المطالبة.
 ولو كانت غصبا منعه وتوصل في وصولها إلى المستحق. ولو جهله عرفها كاللقطة
حولا، فإن وجده، وإلا تصدق بها عن المالك إن شاء، ويضمن إن لم يرض. ولو
كانت مختلطة بمال المودع ردها عليه إن لم يتميز. وإذا ادعى المالك التفريط،
فالقول قول المستودع مع يمينه.
  إحفاظها، وقرار من تجشم مراعاتها.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى  ﴿إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها﴾   
وقوله تعالى  ﴿فإن أمن بعضكم بعضا
فليؤد الذي ائتمن أمانته﴾   .
 وأما السنة: فروى أنس بن مالك وأبي بن كعب وأبو هريرة كل واحد على
الانفراد عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: أد الأمانة إلى من ائتمنك،
ولا تخن من خانك   وكان عنده صلى الله عليه وآله ودائع بمكة فلما أراد أن
يهاجر أودعها أم أيمن، وأمر عليا عليه السلام بردها على أصحابها   وروى
سمرة   عنه
 PageV03P006

  عليه السلام أنه قال: على اليد ما أخذت حتى
تؤدي  .
 ومن طريق الخاصة عن زين العابدين عليه السلام: لو أن قاتل الحسين عليه
السلام ائتمني على السيف الذي قتل به الحسين عليه السلام لرددته إليه  .
 وأما الإجماع: فمن الأمة لا يختلفون فيه.
 تنبيه الوديعة والعارية من الأمانات الخاصة.
 والأمانة مطلقا ينقسم إلى قسمين:
 أمانة خاصة كالوديعة، والعارية، والشركة، والمضاربة، والعين المرهونة،
والمستأجرة، وما في يد الوكيل، والوصي. وضابطها كل عين حصلت في يد غير
مالكها بغير إذنه أو بإذنه، ثم أعلم ولم يطالبها، أو أقره الشارع على
إمساكها ليدخل فيه الوديعة بعد موت المودع المشغول بحجة الإسلام، مع علم
المستودع عدم تقييد الوارث، فإن الشارع جعل له ولاية الاستيجار للحج فهي في
يده إلى وقت الاستيجار غير مضمونة. ويدخل فيه أيضا اللقطة، فإنها لا بإذن
المالك، بل الشارع أقر يده عليه للاحتفاظ.
 وأمانة عامة: وهي كل عين حصلت في Milestone300 يد غير المالك مع عدم علمه بذلك على غير
المتعدي كالثوب تطيره الريح إلى دار إنسان، وكالوديعة إذا مات مالكها ولم
يعلم الوارث، وكالمأمور بدفع عين إلى غيره، والمال الموصى بتفريقه أو بدفعه
إلى من يعلم به. ولو كان الموصى له معينا وعلم به كان أمانة خاصة، وحكم
أمانة الخاصة
 PageV03P007
 ولو اختلفا في مال هل هو وديعة أو دين، فالقول قول المالك مع يمينه أنه
لم يودع، إذا تعذر الرد، أو تلفت العين، ولو اختلفا في القيمة فالقول قول
المالك مع يمينه، وقيل: القول قول المستودع، وهو أشبه، ولو اختلفا في الرد
فالقول قول المستودع. ولو مات المودع وكان الوارث جماعة دفعها إليهم، أو
إلى من يرتضونه، ولو دفعها إلى البعض ضمن حصص الباقين.
 وأما العارية: فهي الإذن في الانتفاع بالعين تبرعا وليست لازمة لأحد
المتعاقدين. ويشترط في المعير كمال العقل وجواز التصرف.
 وللمستعير الانتفاع بما جرت به العادة. ولا يضمن التلف ولا النقصان لو
اتفق بالانتفاع، بل لا يضمن إلا مع تفريط أو عدوان أو اشتراط، إلا أن تكون
العين ذهبا أو فضة فالضمان يلزم وإن لم يشترط. ولو استعار من الغاصب مع
العلم ضمن، وكذا لو كان جاهلا لكن يرجع على المعير بما يغترم. وكل ما يصح
الانتفاع به مع بقائه تصح إعارته، ويقتصر المستعير على ما يؤذن له. ولو
اختلفا في التفريط فالقول قول المستعير مع يمينه  
  أنها لا يجب دفعها إلا مع الطلب من المالك أو
وكيله، ولو أتلفت قبله لم يضمن، وحكم العامة وجوب الدفع على الفور ويضمن مع
التأخير، ويشتركان في الضمان مع التفريط أو التعدي.
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا في مال هل هو وديعة أو دين؟ فالقول قول المالك:
 أنه لم يودع، إذا تعذر الرد أو تلفت العين. ولو اختلفا في القيمة فالقول
قول المالك مع يمينه، وقيل: القول قول المستودع، وهو أشبه.
 أقول: هنا مسألتان:
   إذا اختلفا في مال، فقال القابض: هو وديعة عندي، وقال مالكه: بل
هو PageV03P008

  دين عليك Milestone300، أي مثله دين، لأن الملك المعين
لإنسان لا يكون دينا على غيره، لأن الدين كلي ثابت في الذمة غير مشخص، إلا
أن نقول: القرض لا يملك بمجرد القبض، بل بالتصرف، وهذا النزاع إنما يحصل
ويتصور له ثمرة مع تلف العين أو تعذر ردها، كما لو أخذها ظالم فادعى القابض
أنها وديعة عنده وتلفها من مالكها، وادعى المالك أنها دين عليه، وقال: حقي
ثابت في ذمتك وإنما لي عليك مثلها أو قيمتها، فالقول قول المالك لأن الأصل
في اليد ضمانها مال الغير، لقوله عليه السلام:
 على اليد ما أخذت حتى تؤدي   ولما رواه إسحاق بن عمار قال: سألت أبا
الحسن عليه السلام عن رجل استودع رجلا ألف درهم، فضاعت، فقال الرجل: كانت
عندي وديعة، وقال الآخر: إنما كانت عليك قرضا، قال: المال لازم له، إلا أن
يقيم البينة أنها كانت وديعة  .
   إذا ثبت تفريط الودعي بإقراره أو البينة، لزمه ضمان العين مثلا أو
قيمة، فإن اختلفا في القيمة، فهل القول قول المالك؟ قال الشيخان: نعم  
لأن الودعي صار بالتفريط خائنا، ولا يكون قوله مسموعا، وقال التقي: يقبل
قوله لأنه غارم والأصل براءة ذمته من الزائد   وبه قال ابن حمزة  
وابن
 PageV03P009

  إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  
ذكر العارية قال في الصحاح: العارية بالتشديد، كأنها منسوب إلى العار، لأن
طلبها عار  . وقيل: منسوب إلى العارة، وهو اسم، من قولك: أعرت المتاع
إعارة وعارة، والإعارة المصدر. وقيل: اشتقاقها من عار يعير إذا ذهب وجاء،
فسميت عارة لتحويلها من يد إلى يد. وذكر الخطائي أن اللغة الغالبة التشديد،
وقد يخفف.
 وفي الشرع: هي غبارة عن إباحة الانتفاع بالعين، ثم استردادها، ويسمى مالك
المنفعة المعير والمستبيح والمستعير، والعين المنتفع بها المستعار.
 والأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى:  ﴿وتعاونوا على البر والتقوى﴾    والعارية إباحة
الانتفاع لمن هو محتاج، فكان إعانة. وقوله تعالى  ﴿الذين هم يراؤن ويمنعون الماعون﴾    قال ابن
عباس: الماعون Milestone300 العواري   وعن ابن مسعود: الماعون العواري من الدلو والقدر
والميزان  .
 PageV03P010

  وأما السنة: فروى جابر قال سمعت رسول الله صلى
الله عليه وآله يقول: ما من صاحب الإبل لا يفعل فيها حقها إلا جاءت يوم
القيامة أكثر ما كانت بقاع قرقر   يشد عليه بقوائمها واخفافها، قال رجل:
يا رسول الله ماحق الإبل؟ قال: حلبها على الماء وإعارة دلوها وإعارة فحلها
  وروى أبو أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله قال في خطبة الوداع:
العارية مؤداة والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم   وروى أنس أن
النبي صلى الله عليه وآله استعار من أبي طلحة فرسا فركبه   واستعار من
صفوان بن أمية يوم حنين درعا، فقال: أغصبا يا محمد؟
 فقال: بل عارية مضمونة مؤداة  .
 وأما الإجماع: فمن سائر الأمة.
 تنبيه العارية من الأمانات الخاصة، والأصل فيها عدم الضمان عند الفرقة
المحقة، إلا أن يعرض ما يوجب ضمانها، وهو أمور:
   التفريط، وهو ترك سبب من أسباب الحفظ الواجبة.
   التعدي، وهو فعل ما لا يجوز شرعا.
 PageV03P011
 ولو اختلفا في الرد، فالقول قول المعير. ولو اختلفا في القيمة، فقولان:
أشبههما قول الغارم مع يمينه. ولو استعار ورهن من غير إذن المالك انتزع
المالك العين ويرجع المرتهن بماله على الراهن.
    أن يستعير ذهبا أو فضة إلا أن يشترط سقوط
الضمان، ولا فرق بين المستودع وغيره.
   أن يستعير من غاصب أو ممن ليس بكامل.
 (ه‍) أن يشترط على المستعير ضمانها، فيضمن العين مع تلفها، ولا يضمن ما
ينقص بالاستعمال.
   أن يستعير للرهن، فيكون مضمونة على المستعير دون المرتهن. وذهب بعض
العامة إلى كونها مضمونة في الأصل، لقوله عليه السلام (بل عارية مضمونة)
والجواب أن ضمانها باشتراطه عليه السلام على نفسه الضمان، لا أنه من
لوازمها.
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا في القيمة فقولان: أشبههما قول الغارم.
 أقول: مختار المصنف مذهب العلامة   وبه قال القاضي     وسلار
 
 PageV03P012

  وابن حمزة   وابن إدريس   وقال الشيخان
يقدم قول المالك   ومنشأ الخلاف قد تقدم.
 PageV03P013
@K@  كتاب  الإجارة PageV03P015
   كتاب  الإجارة وهي Milestone300 تمليك منفعة معلومة بعوض معلوم. ويلزم من الطرفين
 
  كتاب الإجارة مقدمة الإجارة في اللغة كد
الأجير، واشتقاقه من الأجر وهو الثواب، يقال: آجر داره يوجرها إيجارا فهو
مؤجر. والأجير فعيل بمعنى الفاعل كالعليم بمعنى العالم.
 وفي الشريعة تمليك المنفعة مدة معينة بعوض مالي.
 فالتمليك جنس، والمنفعة فصل يخرج به تمليك الأعيان كالبيع والهبة. ويخرج
باشتراط العوض العارية، وباقي القيود شروطه.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى  ﴿فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن﴾    وقال  ﴿لو شئت لاتخذت عليه أجرا﴾    وقال
 ﴿إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين
على أن تأجرني ثماني حجج﴾    فأخبر بوقوع الإجارة.
 وأما السنة: فروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: أعط الأجير
أجرته
 PageV03P017

  قبل أن يجف عرقه   وروى أبو سعيد الخدري
وأبو هريرة عنه عليه السلام: من استأجر أجيرا فليعلمه أجره   وروى ابن
عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
 ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة، رجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا
فاستوفى منه ولم يوفه أجره، ورجل أعطاني صفقته ثم غدر  .
 وفعله الصحابة، فعلي عليه السلام آجر نفسه من يهودي ليستقي الماء كل دلو
بتمرة وجمع التمرات وحمله إلى النبي صلى الله عليه وآله  .
 وروى محمد بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الإجارة؟
 قال: صالح لا بأس بها إذا نصح قدر طاقته، وقدر آجر نفسه موسى بن عمران
واشترط فقال: إن شئت ثمانيا وإن عشرا، فأنزل الله الآية  .
 والتعرض للتكسب بالتجارة أفضل منها، روى محمد بن عمرو بن أبي المقدام عن
عمار الساباطي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر وإن هو آجر
نفسه أعطى أكثر مما يصيب في تجارته، قال: لا يؤاجر نفسه ولكن يسترزق الله
عز وجل ويتجر، فإن من آجر نفسه فقد حظر على نفسه الرزق  .
 PageV03P018
 وتنفسح بالتقايل، ولا تبطل بالبيع ولا بالعتق.
 وهل تبطل Milestone300 بالموت؟ قال الشيخان: نعم، وقال المرتضى: لا تبطل، وهو أشبه.
  وأما الإجماع: فمن عامة المسلمين.
 قال طاب ثراه: وهل تبطل بالموت؟ قال الشيخان: نعم، وقال المرتضى:
 لا يبطل، وهو أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
   البطلان بالموت من أيهما اتفق قاله الشيخان   وسلار   والقاضي
  وابن حمزة  .
   عدم البطلان من أيهما كان قاله السيد   وابن إدريس   والتقي  
وهو ظاهر أبي علي   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV03P019

    بطلانها بموت المستأجر دون المؤجر، نقله
في الخلاف عن بعض الأصحاب   وفي المبسوط قال: وهو أظهر عندهم   أي عند
أصحابنا، وقال القاضي: والأكثر من أصحابنا على أن موت المستأجر هو الذي
يفسخها، لا موت المؤجر  .
 احتج الأولون بتعذر استيفاء المنفعة بالموت، لأنه استحق استيفائها على
ملك المؤجر فإذا مات زال ملكه عن العين، فانتقلت إلى ورثته، فالمنافع تحدث
على ملك الوارث، فلا يستحق المستأجر استيفائها، لعدم العقد على ملك الوارث.
وكذا في طرف المستأجر على تقدير موته لا يمكن إيجاب الإجارة (الأجرة) من
تركته، لانتقالها بالموت إلى ورثته، ولأنه ربما كان غرض المالك تخصيص
المستأجر، لتفاوت الأغراض بتفاوت المستأجرين، وقد تعذر ذلك بالموت.
 وأجيب بأن المستأجر قد ملك المنافع بالعقد، وملكت عليه الأجرة كاملة،
فالمنتقل إلى ورثة المؤجر بالموت ليس إلا العين مسلوبة المنافع مدة
الإجارة، وإلى ورثة المستأجر ما عدا مال الإجارة، لوجوبه في حياته للغير
بعقد شرعي.
 احتج العلامة ومن تابعه بوجوه:
   إن الإجارة حق مالي ومنفعته موجودة يصح المعاوضة عليها، وانتقالها
بالميراث وشبهه، فلا يبطل بموت صاحبها كغيرها من الحقوق  .
 PageV03P020
 وكل ما تصح إعارته تصح إجارته. وإجارة المشاع جائزة. والعين أمانة لا
يضمنها المستأجر ولا ما ينقص منها إلا مع تعد أو تفريط.
 وشرائطها خمسة:
   أن يكون المتعاقدان كاملين جائزي التصرف.
   وأن تكون الأجرة معلومة، كيلا أو وزنا، وقيل: تكفي المشاهدة، ولو كان
مما يكال أو يوزن. وتملك الأجرة بنفس العقد معجلة مع الإطلاق أو اشتراط
التعجيل ويصح تأجيلها نجوما، أو إلى أجل واحد  
  ولقائل أن يقول: هذا مصادرة على Milestone300 المطلوب، لأن
المانع لا يسلم صحة انتقالها بالميراث لأن المنافع تتجدد وتحدث في ملك
الوارث.
   أنها عقد صحيح فيستصحب حكمه.
   إنه عقد ناقل بالإجماع، وإذا اقتضى نقل المنفعة إلى المكتري والأجرة
إلى المؤجر كان الأصل بقاءها على ملكه لا يزول عنه ويعود إلى من صارت عنه
إلا بالدليل، وليس في الشرع ما يدل على ذلك.
 احتج الآخرون بما احتج به الأولون في الشق الثاني.
 قال طاب ثراه: وأن تكون الأجرة معلومة كيلا أو وزنا. وقيل: تكفي
المشاهدة.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط: مال الإجارة يصح أن يكون معلوما بالمشاهدة،
وإن لم يعلم قدره   وهو مذهب السيد   وظاهر النهاية المنع   وبه قال
ابن
 PageV03P021
 ولو استأجر من يحمل له متاعا إلى موضع في وقت معين بأجرة معينة، فإن لم
يفعل نقص من أجرته شيئا معينا، صح ما لم يحط بالأجرة.
   وأن تكون المنفعة مملوكة للمؤجر، أو لمن يؤجر عنه، وللمستأجر أن يؤجر
إلا أن يشترط عليه استيفاء المنفعة بنفسه.
  إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  
لتحقق الجهالة، إذ قد عهد في عرف الشرع أن المكيل والموزون إنما يصح
المعاوضة عليهما بعد اعتبارهما بالكيل أو الوزن، ولم يكتف في البيع لهما
بالمشاهدة، ولا علة لذلك سوى الجهالة، فيمنع من الإجارة، لأنها الغرر
المفضي إلى التنازع المنهي عنه.
 احتج الشيخ بأصالة الصحة، وبانتفاء الغرر بحصول العلم بالمشاهدة. والأصل
مدفوع بالبطلان الناشي من الجهالة المتحققة هنا.
 قال طاب ثراه: ولو استأجر من يحمل له متاعا إلى موضع في وقت معين، فإن لم
يفعل نقص من أجرته شيئا معينا، صح ما لم يحط بالأجرة.
 أقول: هذا هو المشهور في كتب أصحابنا، وتوضيحه ما رواه محمد الحلبي في
الموثق قال: كنت قاعدا عند قاض وعنده أبو جعفر عليه السلام جالس، فأتاه
رجلان، فقال أحدهما: إني تكاريت إبل هذا الرجل ليحمل لي متاعا إلى بعض
المعادن واشترطت أن يدخلني المعدن يوم كذا وكذا، لأنها سوق أتخوف أن
يفوتني، فإن احتبست عن ذلك حططت من الكر، لكل يوم احتبسه Milestone300 كذا وكذا، وأنه
قد
 PageV03P022

  حبسني عن ذلك الوقت كذا وكذا يوما، فقال
القاضي: هذا شرط فاسد وفه كراه، فلما قام الرجل أقبل إلي أبو جعفر عليه
السلام فقال: شرطه هذا جائز ما لم يحط بجميع كراه   وفي صحيحة محمد بن
مسلم عن الباقر عليه السلام، قال: سمعته يقول: كنت جالسا عند قاض من قضاة
المدينة فأتاه رجلان فقال أحدهما: إني تكاريت هذا يوافي بي السوق يوم كذا
وكذا، وأنه لم يفعل، قال: ليس له كراء، قال: فدعوته فقلت له: يا عبد الله
ليس لك أن تذهب بحقه وقلت للأجير: ليس لك أن تأخذ كل الذي عليه اصطلحا،
فترادا بينكما   وقال ابن إدريس: الأولى عندي أن العقد صحيح والشرط فاسد،
لأن الله تعالى قال  ﴿أوفوا
بالعقود﴾    وهذا عقد فيحتاج في فسخه إلى دليل، وإلا فالشرط إذا انضم
إلى عقد شرعي صح العقد وبطل الشرط إذا كان غير شرعي   وقال أبو علي: إذا
استأجره على أن يبلغ به خمسة أيام بخمسين درهما، فإن لم يبلغها كان موضوعا
من الأجرة لكل يوم خمسة عشر درهما، فبلغه إلى المكان في مدة لا يستغرق
الحطيطة الأجرة، جاز، وإن استغرقت، أو كان الشرط عليه إن تأخر عن شرطه لم
يكن له أجرة، كان الحكم في ذلك الصلح، لا يسقط الأجرة كلها ولا يأخذها
جميعا   وظاهر العلامة بطلان العقد ببطلان الشرط ووجوب أجرة المثل
 .
 PageV03P023
   وأن تكون المنفعة مقدرة بنفسها، كخياطة الثوب المعين، أو بالمدة
المعينة كسكنى الدار وتملك المنفعة بالعقد.
 وإذا مضت مدة يمكن استيفاء المنفعة والعين في يد المستأجر، استقرت الأجرة
ولو لم ينتفع.
 وإذا عين جهة الانتفاع لم يتعدها المستأجر، ويضمن مع التعدي. ولو
 
  فالحاصل: أن هنا أربعة أقوال:
   صحة هذا الشرط والعمل بموجبه ما لم يحط بالأجرة، فيجب أجرة المثل،
قاله الشيخ في النهاية واختاره   وأفتى به العلامة في المعتمد  .
   صحة هذا الشرط والعمل بموجبه ما لم يحط بالأجرة، فيجب القضاء بالصلح،
قاله أبو علي  .
 (ج Milestone300) بطلان هذا الشرط وصحة العقد، فيجب الأجرة بكمالها، قاله ابن إدريس
 .
   بطلانهما معا، فيجب أجرة المثل سواء أو صله في المعين أو غيره، وسواء
أحاطت بالأجرة أو لا اختاره العلامة   وفخر المحققين   لعدم اليقين
والجزم في العقد. وهو مشكل لأنه اجتهاد في مقابلة النص.
 قال طاب ثراه: وإذا مضت مدة يمكن استيفاء المنفعة والعين في يد المستأجر
استقرت الأجرة وإن لم ينتفع.
 PageV03P024
 تلفت العين قبل القبض أو امتنع المؤجر من التسليم مدة الإجارة بطلت
الإجارة. ولو منعه الظالم بعد القبض لم تبطل وكان الدرك على الظالم.
 ولو انهدم المسكن تخير المستأجر في الفسخ وله إلزام المالك بإصلاحه.
 ولا يسقط مال الإجارة لو كان الهدم بفعل المستأجر.
   وأن تكون المنفعة مباحة، فلو آجره ليحمل الخمر، وليعلمه الغناء لم
تنعقد. ولا تصح إجارة الآبق. ولا يضمن صاحب الحمام الثياب إلا أن يودع
فيفرط. ولو تنازعا في الاستئجار فالقول قول المنكر مع يمينه. ولو اختلفا في
رد العين فالقول قول المالك مع يمينه، وكذا لو كان في قدر الشئ المستأجر،
ولو اختلفا في قدر الأجرة فالقول قول المستأجر مع يمينه، وكذا لو ادعى عليه
التفريط. وتثبت أجرة المثل في كل موضع تبطل فيه الإجارة. ولو تعدى بالدابة
المسافة المشترطة ضمن،  
  أقول: هذا الكلام مجمل ويفتقر إلى تفصيل وأشار
إليه المصنف في الشرائع ولم يبينه   وقد سمعنا فيه مذاكرة أقوالا غير
محصلة لا نطول بإيرادها الكتاب، لخلوها عن الفائدة، وأجود ما قيل فيه ما
حكاه شيخنا قدس الله روحه ورضي عنه.
 قال: أنسب ما سمعت في هذا المعنى ما رأيته مكتوبا على نسخة قرئت على
المصنف، وصورته: أي إن كانت المنفعة معينة بالزمان لزمته الأجرة المعينة،
وإن لم يكن معينة يلزم في المدة الماضية أجرة المثل، ولا يسقط المنفعة
المقدرة وتلزم الأجرة.
 PageV03P025
 ولزمه في الزائد أجرة المثل.
 وإن اختلفا في قيمة الدابة أو أرش نقصها فالقول قول الغارم، وفي رواية
القول قول المالك.
 ويستحب أن يقاطع من يستعمله على الأجرة، ويجب إيفاؤه عند Milestone300 فراغه، ولا يعمل
أجير الخاص لغير المستأجر  
  قال طاب ثراه: ولو اختلفا في قيمة الدابة، أو
أرض نقصها فالقول قول الغارم، وفي رواية قول المالك.
 أقول: مختار المصنف هو مذهب ابن إدريس   واختاره العلامة، وقال الشيخ
في النهاية: القول قول المالك في الدابة، وفي غيرها القول قول الغارم  
عملا برواية أبي ولاد  .
 PageV03P026
@K@  كتاب  الوكالة PageV03P027
   كتاب  الوكالة وهي تستدعي فصولا:
 (الأول) الوكالة، عبارة عن الإيجاب والقبول الدالين على الاستنابة
 
  كتاب الوكالة مقدمة الوكالة بكسر الواو
وفتحها، وهي استنابة في التصرف.
 والأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فعموم قوله تعالى  ﴿أوفوا بالعقود﴾    وقوله تعالى  ﴿فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى
طعاما فليأتكم برزق منه﴾    أي أعطوه دراهمكم وأقيموه في الشراء
مقامكم، وقوله تعالى  ﴿فلما جاوزا قال
لفتاه آتنا غداءنا﴾    والعرب تسمي الوكيل والخادم فتى، والمخاطب في
الآية هو يوشع عليه السلام، وليس خادما، فيكون وكيلا. فدلت الآيتان
ونظائرهما على مشروعية الاستنابة في التصرف وهو معنى الوكالة.
 PageV03P029
 .
  وأما السنة: فروى جابر بن عبد الله أنه قال:
أردت الخروج إلى خيبر فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمت عليه وقلت
له: إني أريد الخروج إلى خيبر، فقال: إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر
وسقا، فإن ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته، فأثبت عليه السلام لنفسه
وكيلا   وفيه دلالة على جواز تسليم العين إلى غير المالك بالعلامة وإخبار
الشقة. وروي أنه عليه السلام وكل عمرو بن أمية الضمري في قبول نكاح أم
حبيبة وكانت بالحبشة   ووكل أبا رافع في قبول نكاح ميمونة بنت الحرث
الهلالية خالة عبد الله بن العباس   ووكل عروة بن الجعد البارقي في شراء
شاة الأضحية   ووكل السعاة في قبض الصدقات   وروي أن عليا عليه السلام
وكل أخاه عقيلا في مجلس أبي بكر أو عمر فقال: هذا أخي، فما قضي عليه فعلي،
وما قضي له فلي   ووكل عبد الله بن جعفر Milestone300 في مجلس عثمان  .
 وأما الإجماع، فمن عامة المسلمين.
 PageV03P030
 في التصرف، ولا حكم لوكالة المتبرع.
 ومن شرطها أن تقع منجزة، فلا يصح معلقة على شرط ولا صفة. ويجوز تنجيزها
وتأخير التصرف إلى مدة وليست لازمة لأحدهما. ولا ينعزل ما لم يعلم العزل
وإن أشهد بالعزل على الأصح، وتصرفه قبل العلم ماض
 
  قال طاب ثراه: ولا حكم لوكالة المتبرع.
 أقول: هذه المسألة من خواص هذا الكتاب، واختلف في تفسيرها على قولين:
   إن تبرع إنسان فيوكل آخر عن زيد مثلا، وتقبل الوكيل هذه الوكالة،
فيكون الوكالة هنا بمعنى التوكيل، أي لا حكم لتوكيل المتبرع، بل يقع باطلا.
أو يكون معناه: أن الوكيل تبرع بقبولها فضوليا، لعلمه بصدورها عن غير مالك،
فهو متبرع.
   وبيانه موقوف على مقدمة.
 وتقريرها أن الوكالة الصحيحة لها حكمان:
   إمضاء التصرفات الصادرة من الوكيل على الموكل.
   استحقاق الوكيل عند فعل ما وكل فيه أحد الأمرين، إما الإجارة أو
الجعل، فالمتبرع بقبول الوكالة من غير اشتراط أحد الأمرين لا يستحق أحدهما،
فقوله: لا حكم لوكالة المتبرع، يريد به الحكم الثاني الذي هو الاستحقاق، لا
الأول.
 ولا نعني بقولنا: من غير اشتراط أحد الأمرين، أن لا يشترط العوض لفظا، بل
أعم من اللفظ والنية إذا كان العمل مما له أجرة بالعادة، فإنه مع وقوعه
بأمر المالك يستحق عليه أجرة المثل وإن لم يشارطه، بل التقدير أنه فعله
بنية التبرع، أو كان الفعل مما لا يستأجر له بمجرى العادة كبرية القلم،
فإذا لم يذكر العوض لفظا لم يمكن له أجر وإن نواه لتبرعه بقبولها، والتعبير
الأول أوجه.
 قال طاب ثراه: ولا ينعزل ما لم يعلم العزل وإن أشهد على الأصح.
PageV03P031
 على الموكل. وتبطل بالموت والجنون والإغماء وتلف ما يتعلق به. ولو باع
الوكيل بثمن فأنكر الموكل الإذن بذلك القدر، فالقول قول الموكل مع يمينه،
ثم تستعاد العين إن كانت موجودة ومثلها إن كانت مفقودة، أو قيمتها إن لم
يكن لها مثل، وكذا لو تعذر استعادتها.
  أقول: للأصحاب هنا ثلاثة Milestone300 أقوال:
   عدم انعزاله إلا مع العلم، وفعله ماض على الموكل قبل العلم وإن تأخر
عن العزل والإشهاد وهو قول أبي علي   وقواه في الخلاف   واختاره المصنف
  والعلامة في الإرشاد   وفخر المحققين  .
   انعزاله بالعزل وإن لم تشهد وهو مذهب العلامة   قال الشيخ في
الخلاف: إذا عزل الموكل وكيله عن الوكالة في غيبة الوكيل، لأصحابنا فيه
روايتان:
 إحداهما أنه ينعزل في الحال وإن لم يعلم الوكيل، وكل تصرف تتصرف فيه
الوكيل يكون باطلا   قال العلامة: ولم نظفر بهذه الرواية  .
 PageV03P032

    قال في النهاية: فليشهد على عزله علانية
بمحضر من الوكيل، أو يعلمه بذلك، كما أشهد على وكالته وكل أمر ينفذه بعد
ذلك كان ماضيا على موكله إلى أن يعلم بعزله  ، وبه قال التقي   والقاضي
  وابن حمزة   وابن إدريس  .
 احتج الأولون بأمور:
   النهي لا يتعلق به حكم في حق المنهي عنه إلا بعد علمه، وكذا نواهي
الشرع كلها، ولهذا لما بلغ أهل قبا أن القبلة حولت إلى الكعبة، داروا وبنوا
على صلاتهم ولم يؤمروا بالإعادة، وكذلك نهي الموكل وكيله عن التصرف ينبغي
أن لا يتعلق به حكم في حق الوكيل إلا بعد العلم، وهذا الدليل ذكره في
الخلاف  .
   رواية هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام   وفي معناها رواية
معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام: أن من وكل رجلا على إمضاء أمر من
الأمور فالوكالة ثابتة أبدا حتى يعلم بالخروج منها كما أعلمه بالدخول فيها
  ومثلها
 PageV03P033

  رواية العلاء بن سيابة عنه عليه السلام أن
عليا عليه السلام قضى بذلك   قال العلامة في المختلف: فأذن الظاهر عدم
عزل الوكيل إلا أن يعلم لهذه الروايات     لو انعزل قبل علمه كان فيه
ضرر، لأنه قد يتصرف بتصرفات يتطرق الضرر ببطلانها كما لو باع الجارية
فيطأها المشتري، والطعام فيأكله أو غير ذلك، فيتصرف فيه المشتري فيجب
ضمانه، فيتضرر المشتري والوكيل، وهذا الوجه الثالث ذكره العلامة في المختلف
  ثم قال بعد هذا الكلام بلا فصل: والقول الآخر ليس بردي، لأن الوكالة من Milestone300
العقود الجائزة فللموكل الفسخ وإن لم يعلم الوكيل، وإلا كانت لازمة حينئذ،
هذا خلف، لأن العزل رفع عقد لا يفتقر إلى رضا صاحبه، فلا يفتقر إلى علمه،
كالطلاق والعتق  .
 وفي هذا الكلام نظر، لأنا نجيب عن الأول: سلمنا أن الوكالة جائزة، قوله
(فللموكل الفسخ) قلنا: جواز الفسخ مسلم، لكن ترتب أثر الفسخ عليه شرطه
العلم، ولم يحصل، والمشروط عدم عند عدم شرطه، قوله (وإلا كانت لازمة) قلنا:
 قد تعرض اللزوم للجائز كالجعالة بعد شروع العامل في العمل، فإنها تكون
لازمة للجاعل إلا مع بذل مقابل ما عمل مع إعلامه، وأمثاله في الأحكام
الشرعية كثير كحضور المسافر في مسجد الجمعة، وشروع الإنسان في الحج
المندوب، وعن الثاني، قوله (العزل رفع عقد لا يفتقر إلى رضا صاحبه فلا
يفتقر إلى علمه كالطلاق والعتق) قلنا: تمنع المساواة، فإن العتق فك ملك
وليس متعلقا بغير العاقد وليس كذلك العزل في الوكالة لتعلقه بثالث، ثم قال:
وقول الشيخ في النهاية لا بأس به، لأنه
 PageV03P034
 (الثاني) ما تصح فيه الوكالة. وهو كل فعل لا يتعلق غرض الشارع فيه بمباشر
معين كالبيع والنكاح، وتصح الوكالة في الطلاق للغائب والحاضر على الأصح.
ويقتصر الوكيل على ما عينه الموكل، ولو عمم الوكالة صح إلا ما يقتضيه
الإقرار.
 (الثالث) الموكل، ويشترط كونه مكلفا جائز التصرف. ولا يوكل العبد إلا
بإذن مولاه، ولا الوكيل إلا أن يؤذن له. وللحاكم أن يوكل عن السفهاء
والبله. ويكره لذوي المروات أن يتولوا المنازعة بنفوسهم
 
  توسط بين الأقوال   وهذا يدل على تردده.
ورجح في القواعد العزل   وجزم به في كتاب فتواه  .
 قال طاب ثراه: ويصح الوكالة في الطلاق للغائب والحاضر على الأصح:
 أقول: منع الشيخ في النهاية من توكيل الحاضر في الطلاق   وبه قال التقي
  والقاضي   واختاره ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  
لوجوه:
 PageV03P035
 (الرابع) الوكيل، ويشترط فيه كمال العقل. ويجوز أن تلي المرأة عقد النكاح
لنفسها ولغيرها. والمسلم يتوكل للمسلم على المسلم، والذمي، وللذمي على
الذمي. وفي وكالته له على المسلم تردد. والذمي يتوكل على
 
  (أ Milestone300) الأصل الصحة.
   إنه فعل يقبل النيابة، فيصح دخولها فيه، أما الأولى فلجوازه في
الغائب، وأما الثانية فكغيره من الأفعال، لعدم المانع الخاص بصورة النزاع
الواجب لخروجها من القاعدة.
   قال ابن إدريس: لا خلاف أن حال الشقاق وبعث الحكمين: أن الرجل إذا
وكل الحكم الذي هو من أهله في الطلاق، فطلق مضى طلاقه وجاز وإن كان الموكل
حاضرا في البلد  .
 احتج الشيخ برواية سماعة عن الصادق عليه السلام قال: لا يجوز الوكالة في
الطلاق فحمل على ما إذا كان الموكل حاضرا في البلد، والأخبار التي وردت
لجواز التوكيل تحمل على الغيبة  .
 والجواب أن الرواية ضعيفة السند   مع قصورها عن إفادة المطلوب، لأنها
تدل على المنع مطلقا، فما دل عليه لا يقول به، وما ذهب إليه لا تدل الرواية
عليه.
 قال طاب ثراه: والمسلم يتوكل للمسلم على المسلم، والذمي، وللذمي على
الذمي، وفي وكالته له على المسلم تردد.
 PageV03P036
 الذمي للمسلم والذمي، ولا يتوكل على مسلم. والوكيل أمين لا يضمن إلا مع
تعد أو تفريط.
 (الخامس) في الأحكام، وهي مسائل:
 الأولى: لو أمره بالبيع حالا فباع مؤجلا ولو بزيادة، لم تصح ووقف على
الإجازة. وكذا لو أمره ببيعه مؤجلا بثمن فباع بأقل حالا، ولو باع بمثله أو
أكثر صح إلا أن يتعلق بالأجل غرض، ولو أمره بالبيع في موضع فباع في غيره
بذلك الثمن صح. ولا كذا لو أمره ببيعه من إنسان فباع من غيره فإنه يقف على
الإجازة ولو باع بأزيد  
  أقول: البحث هنا منحصر في ثمان مسائل، لأن
الوكيل لا يخلو إما أن يكون مسلما أو كافرا، فإن كان مسلما فمسائله أربع:
   أن يتوكل لمسلم على مسلم.
   أن يتوكل لمسلم على ذمي.
   أن يتوكل لذمي على ذمي.
 وهذه الثلاثة إجماعي لا نزاع فيها.
   أن يوكل لذمي على مسلم. وهذه المسألة هي محل الخلاف، وإليها أشار
بقوله: وفي وكالته، أي وكالة المسلم، له، أي للذمي على المسلم تردد، فظاهر
الشيخ في النهاية والخلاف     المنع، وبه قال Milestone300 المفيد  .
 PageV03P037
 الثانية: إذا اختلفا في الوكالة، فالقول قول المنكر مع يمينه. ولو اختلفا
في العزل، أو في الإعلام، أو في التفريط، فالقول قول الوكيل.
 وكذا لو اختلفا في التلف ولو اختلفا في الرد فقولان: أحدهما: القول قول
الموكل مع يمينه، والثاني: القول قول الوكيل ما لم يكن بجعل، وهو أشبه.
  وتلميذه سلار   والتقي   وذهب في المبسوط
إلى الكراهة   وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  
للأصل الدال على الجواز السالم عن معارضة إثبات السبيل للكافر على المسلم،
فيثبت الجواز. ولأن للذمي أهلية المطالبة بالحقوق واستيفائها من المسلمين
فلئن يتولى ذلك المسلم من المسلم أولى.
 وإن كان ذميا فمسائله أربع:
   أن يتوكل لمسلم على ذمي.
   أن يتوكل لذمي على ذمي، ولا شك في جواز هذين القسمين.
   أن يتوكل لذمي على مسلم، ولا شك في بطلان هذا القسم.
   أن يتوكل لمسلم على مسلم، ومنع منه أصحابنا لاستلزام السبيل.
 قال طاب ثراه: ولو اختلفا في الرد فقولان: أحدهما القول قول الموكل مع
يمينه، والثاني قول الوكيل ما لم يكن يجعل وهو أشبه.
 أقول: في المسألة قولان:
 PageV03P038

    القول قول المالك في عدم الرد، لأنه الأصل
ولقوله عليه السلام على اليد ما أخذت حتى تؤدي   سواء كان بجعل أو لا،
وهو قول ابن إدريس   وهو مذهب المصنف في الشرائع  .
   القول قول المالك إن كان بجعل، وإن لم يكن بجعل فالقول قول الوكيل
لأنه أمين قبض المال لمنفعة غيره دون منفعته كالمودع وهو قول الشيخ في
المبسوط   وبه قال القاضي   والمصنف في النافع  .
 تنبيه الأمناء على ثلاثة أقسام:
   من يقبل قوله في الرد إجماعا، وضابطه من قبض العين لنفع المالك، وهو
محسن محض، فيقبل قوله في ردها حذرا من مقابلة الإحسان بالإساءة، كالمستودع،
واستشكله العلامة من حيث أن الأصل عدم الرد   وجزم به في كتاب
فتواه
 PageV03P039
 الثالثة: إذا زوجه مدعيا وكالته، فأنكر الموكل، فالقول قول المنكر مع
يمينه، وعلى الوكيل مهرها، وروي نصف مهرها لأنه ضيع حقها، وعلى الزوج Milestone300 أن
يطلقها إن كان وكل  
  بموافقة الأصحاب  .
   مقابله، وضابطه من قبض العين لنفعه ومصلحته كالمستعير والمسترهن
والمستأجر.
   من قبض العين ونفعها مشترك بين المالك والقابض كالمضارب والوكيل
بجعل، فمن غلب جانب النفع اعتبر قول المالك، ومن غلب جانب الأمانة اعتبر
قول العامل.
 قال طاب ثراه: إذا زوجه مدعيا وكالته، فأنكر الموكل، فالقول قول المنكر
مع يمينه، وعلى الوكيل مهرها، وروي نصف مهرها، لأنه ضيع حقها، وعلى الزوج
أن يطلقها إن كان وكل.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
 الأول: وجوب المهر كملا على الوكيل، بوجوه ثلاثة:
   إنه ضيع حقها بترك الإشهاد على الوكالة، فعليه ضمانها.
   إن المهر يجب كله بالعقد، وإنما ينتصف بالطلاق، ولم يحصل.
   إنه العار لها بالعقد عليها ومنع الأزواج منها، وهو مذهب الشيخ في
النهاية   وتبعه القاضي   واختاره العلامة في كتاب فتواه  .
 PageV03P040

  الثاني: وجوب نصف المهر قاله الشيخ في المبسوط
  واختاره ابن إدريس   ثم قوى قول النهاية لأنها فرقة قبل الدخول فيكون
كالطلاق، ولرواية عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام  .
 الثالث: بطلان العقد في الظاهر، ولا يجب على الوكيل شئ، كالحكم في غير
التزويج، كما لو باع مثلا، فإنه يحكم ببطلان العقد مع يمين الموكل. وكما
ينسب التفريط في عدم الإشهاد إلى الوكيل، ينسب إلى المرأة، إذا لحق لها،
فكان من حقها أن لا تجيب إلى التزويج إلا من ثبت وكالته شرعا، وحينئذ يحكم
ببطلان العقد في الظاهر، كما يحكم ببطلان البيع، ولا يغرم الوكيل شيئا،
ويبقى الزوج فيما بينه وبين الله سبحانه إن كان صادقا فلا شئ عليه، وإلا
وجب عليه الطلاق ودفع نصف المهر، حكاه العلامة عن بعض الأصحاب وقواه في
المختلف  .
 فرع المرأة إن لم تصدق الوكيل حل لها التزويج، مع بطلان العقد في الظاهر،
وإن صدقته لم يتزوج ولا يجبر الموكل على الطلاق، بل يفسخ الحاكم.
 PageV03P041

  تذنيبات   هل يصح الوكالة من أهل السهمان في
قبض الزكاة؟ قال في المبسوط: نعم   واختاره العلامة   وهو مذهب الشهيد
  ومنع القاضي Milestone300   واختاره ابن إدريس  .
 احتج الأولون: بالأصل، وبأنه عمل مباح فتدخله النيابة، أما أباحته
فظاهرة، وأما قبوله النيابة فيدل عليه وضع الشارع نصيبا للعامل. ويجب دفع
الزكاة إلى الإمام والساعي، وتبرأ ذمة الدافع، وإن تلفت بعد ذلك منهما،
فكانا كالموكلين لأهل السهمان، لأنهما لو كانا وكيلا المالك يغرم ثانيا كما
يغرم لو تلفت من يده أو يد وكيله. فبراءة ذمته بتلفها منهما، دل على أنهما
وكيلا أهل السهمان.
 احتج ابن إدريس: بأن التوكيل حكم شرعي فيحتاج في إثباته إلى دليل شرعي،
ولا دلالة، وأيضا فإن الذمة مرتهنة بالزكاة، فلا تبرأ إلا بفعلها، ولا خلاف
في البراءة بتسليمها إلى مستحقها دون وكيله، لأن الوكيل ليس هو من الثمانية
الأصناف، ولأن الزكاة والخمس لا يستحقهما واحد يعينه، ولا يملكهما أحد إلا
بعد قبضهما، فالوكيل لا يستحق المطالبة، وكل واحد من أهل الزكاة والخمس لا
يستحق المطالبة بالمال، لأن الإنسان مخير في وضعه فيه أو في غيره، فلا يجبر
على تسليمه إليه   قال العلامة في المختلف: لا استبعاد في أن يقول
الفقير: وكلتك في قبض
 PageV03P042

  ما يدفعه المالك إلى عن زكاته، ولا يستلزم ذلك
استحقاق المطالبة، بل إذا اختار المالك الدفع إلى ذلك الفقير، جاز الدفع
إلى وكيله  ، وعندي في هذه المسألة توقف.
   لا يجوز التوكيل في الطهارة مع الاختيار ويجوز مع الضرورة، ويتولى هو
النية، ويجوز أن يستعين في صب الماء على كراهية قاله الشيخ   وهو المشهور
بين الأصحاب، ومنعه القاضي  .
   هل يجوز التوكيل في الاحتطاب والاحتشاش والاصطياد، وبالجملة إجارة
المباحات، بمعنى أن ما يحتطبه الوكيل يكون للموكل، وكذا ما يصطاده، أولا
يجوز بمعنى أنه يكون للوكيل بمجرد حيازته؟ قوى الشيخ المنع وأجاز التوكيل
في إحياء الموات   وتبعه ابن إدريس  . وفي الجمع بينهما نظر، ومنشأ
الخلاف أن تملك المباحات هل يحتاج إلى نية أم لا؟ فبعض ذهب إلى الاحتياج،
لوقوع الإجماع بتملك الدرة الموجودة في بطن السمكة، إذ لو دخلت في الملك مع
عدم النية لوجب ردها على الصياد، لأنه ملكها Milestone300 بمجرد الاستيلاء. وذهب بعضهم
إلى عدم الاحتياج
 PageV03P043

  إلى النية، ولعل استناده إلى قوله عليه السلام
من أحيا أرضا ميتة فهي له قضاء من الله ورسوله   فحكم بالملك ولم يشترط
النية. ولعل الأول أقوى. فمن اعتبر النية.
 أجاز التوكيل وحكم بالملك للموكل، ومن لم يعتبر النية حكم بالملك للوكيل
بإثبات يده إليه وألغى الوكالة.
   هل يصح التوكيل في الإقرار؟ الأظهر، لا، وهو مذهب العلامة   وفخر
المحققين   لأنه إخبار عن حق يلزم المقر، ولقوله عليه السلام: إقرار
العقلاء على أنفسهم جائز   واتفق العلماء على أنه يدل بمفهومه على عدم
قبوله على الغير، واتفق الكل على أن دلالة المفهوم راجحة. وجوزه الشيخ في
المبسوط   والخلاف   وقال في المبسوط: ومن الناس من قال: لا يصح ثم
اختلف القائلون بعدم الصحة فمنهم من قال: يكون توكيله وإذنه في الإقرار
عنه، إقرارا منه، لأنه أخبر عن حق عليه لخصمه، وقال غيره: لا يكون إقرارا،
لأن التوكيل في الشئ لا يكون إثباتا لنفس ذلك الشئ، كالتوكيل في البيع لا
يكون بيعا، وكذلك الأمر بالأمر لا يكون أمرا.
 والحق أنه لا يكون إقرارا، لأنه إخبار وفي التوكيل يكون إنشاء، واللفظ
الواحد لا يستعمل فيهما في حالة واحدة، لاحتمال الأخبار الصدق والكذب، وليس
كذلك الإنشاء.
 PageV03P044
@K@  كتاب  الوقوف والصدقات والهبات PageV03P045
   كتاب  الوقوف والصدقات والهبات أما الوقف: فهو تحبيس الأصل وإطلاق
المنفعة.
 ولفظه الصريح (وقفت) وما عداه يفتقر إلى القرينة الدالة على التأبيد،
ويعتبر فيه القبض. ولو كان مصلحة كالقناطر، أو موضع عبادة كالمساجد، قبضه
الناظر فيها. ولو كان على طفل قبضه الولي، كالأب والجد للأب أو الوصي. ولو
وقف عليه الأب أو الجد صح، لأنه مقبوض بيده.
 والنظر إما في الشروط أو اللواحق.
 والشروط أربعة أقسام:
  كتاب الوقوف والصدقات والهبات مقدمة الوقف في
اللغة الحبس.
 وفي الشرع تحبيس أصل ينتفع به مع بقاء عينه وتسبيل منافعه، والجمع وقوف
وأوقاف، ولا يقال: أوقفت إلا شاذا، ويقال: حبست وأحبست. ومقتضاه زوال الملك
عن المالك وتسبيل المنفعة على الموقوف عليه. PageV03P047

  وسمي الوقف Milestone300 وقفا، لاشتماله على وقف المال على
الجهة المعينة وقطع سائر الجهات والتصرفات عنه.
 والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فعموم قوله  ﴿وافعلوا
الخير﴾     ﴿وما تنفقوا من خير
فلأنفسكم﴾   .
 وأما السنة: فكثير، مثل قوله عليه السلام: إذا مات ابن آدم انقطع عمله
إلا من ثلاثة، ولد صالح يدعو له وعلم ينتفع به بعد موته، وصدقة جارية  
قال العلماء:
 المراد بالصدقة الجارية، الوقف: وقال الصادق عليه السلام: ليس يتبع الرجل
بعد موته من الأجر إلا ثلاث خصال، صدقة أجراها في حياته، فهي تجري بعد موته
إلى يوم القيامة، وصدقة موقوفة لا يورث، أو سنة هدى سنها فكان يعمل بها،
وعمل بها من بعده غيره، أو ولد صالح يستغفر له   وعنه عليه السلام: ستة
تلحق المؤمن بعد وفاته. ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه، وغرس يغرسه، وبئر
تحفره وصدقة تجريها، وسنة يؤخذ بها من بعده  .
 ووقفت فاطمة عليها السلام حوائطها بالمدينة  .
 PageV03P048

  وأما الإجماع: فمن الإمامية لا يختلفون في
مشروعية، وإن اختلفوا في مسائله (واشتهر اتفاق الصحابة عليه قولا وفعلا،
وقال جابر: لم يكن أحد من الصحابة ذو مقدرة إلا وقف وقفا)    .
 تذنيب أوقاف الجاهلية باطلة، وهي أربعة:
   السائبة، وهي التي تلد ثلاث بطون كلها إناث، فتسيب، ولا يركب ولا
يحلب إلا لضيف  .
   البحيرة، وهي ولد السائبة الذي يجئ به في بطن الحادي عشر، فإن كان
أنثى فهي البحيرة، وسميت؟ لأنهم كانوا يبحرون إذنها، أي يشقونها، والبحر
الشق، ومنه سمي البحر، لأنه شق في الأرض.
   الوصيلة، وهي الشاة التي تلد خمس بطون، في كل بطن عناقان، فإذا ولدت
بطنا سادسا ذكرا أو أنثى، قيل وصلت أخاه، فما تلد بعد ذلك يكون حلالا
للذكور وحراما على الإناث.
   الحام، وهو الفحل ينتج من صلبه عشر بطون، فيسيب، ويقال: حمى ظهره،
فلا يركب.
 فهذه وقوف الجاهلية، وجاء في الشرع بإبطالها، قال تعالى (ما جعل الله من
بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولن Milestone300 الذين كفروا يفترون على الله
 PageV03P049
 الأول، في الوقف: ويشترط فيه التنجيز والدوام، والإقباض وإخراجه عن نفسه.
فلو كان إلى أمد كان حبسا.
 ولو جعله لمن ينقرض غالبا صح، ويرجع بعد موت الموقوف عليه إلى ورثة
الواقف طلقا، وقيل:
 ينتقل إلى ورثة الموقوف عليه، والأول مروي  
  الكذب)   فأخبر سبحانه أنهم لم يشرع لهم
ذلك، وإنما هو بوضعهم واصطلاحهم، كقوله تعالى  ﴿إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآبائكم ما أنزل الله
بها من سلطان﴾   .
 وألفاظ الوقف ستة: وقفت، وتصدقت، وحبست، وسبلت، وحرمت، وأبدت، فوقفت صريح
لا يفتقر معه إلى قرينة، والبواقي كنايات يفتقر إلى قرينة كقوله: تصدقت
بداري صدقة موقوفة، أو محتبسة، أو مسبلة وما ناسبه من الألفاظ الدالة على
إرادة التأييد.
 قال طاب ثراه: ولو جعله لمن ينقرض غالبا صح، ويرجع بعد موت الموقوف عليه
إلى ورثة الواقف طلقا، وقيل: ينتقل إلى ورثة الموقوف عليه، والأول مروي.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: هل يصح هذا الوقف أم لا؟
 فنقول: شرط الوقف التأبيد، فلو جعله على من ينقرض غالبا ولم يسقه بعد ذلك
إلى من لا ينقرض كالفقراء والمساجد والمشاهد، هل يصح وقفا؟ قال الشيخان:
نعم  
 PageV03P050

  وبه قال القاضي   وأبو علي   وسلار  
وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   وقال ابن حمزة: فإن علق
على من يصح انقراضه كان عمري، أو سكنى أو حبسا بلفظ الوقف   (وحكى الشيخ
القولين في كتاب الخلاف عن بعض أصحابنا)    .
 احتج الأولون بوجوه:
   الأصل الصحة.
   أنه نوع تمليك وصدقة فيتبع اختيار المالك في التخصيص كغير صورة
النزاع.
   إن تمليك الأخير ليس شرطا في تمليك الأول، وإلا لزم محالان، تقديم
المعلول على العلة، والدور، لأن الوقف شرطه التنجيز، ولا بد أن يكون له مقر
في
 PageV03P051

  الحال، فتملك الأول شرط في تملك الثاني، فلو
انعكس لزم الدور.
 واحتج الآخرون، بأن الوقفية مقتضاه التأبيد، فإذا كان منقطعا صار وقفا
على مجهول، فلا يصح كما لو وقفه على مجهول في الابتداء.
 وأجاب المسوغون، بمنع الصغرى، وبالفرق Milestone300 بين مجهول الابتداء وبين صورة
النزاع، فإن المصرف غير معلوم في الأول، بخلافه في الثاني.
 الثانية: هل يرجع هذا الوقف إلى الواقف، أو إلى ورثة الموقوف عليهم، أو
إلى وجوه البر؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
 فبالأول قال الشيخ   وتبعه القاضي   وسلار   وهو اللازم من كلام
ابن حمزة حيث جعله سكنى أو عمري   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وبالثاني قال المفيد   وابن إدريس  .
 PageV03P052
 ولو شرط عوده عند الحاجة، فقولان: أشبههما البطلان.
 الثاني، في الموقوف: ويشترط أن يكون عينا مملوكة ينتفع بها مع بقائها،
انتفاعا محللا. ويصح إقباضها، مشاعة كانت أو مقسومة.
  وبالثالث قال ابن زهرة  .
 احتج الأولون: بأنه في الحقيقة حبس، لانقراض أربابه، فلا يكون مؤبدا،
فيرجع إلى ورثة الواقف لعدم خروجه عنه بالكلية. ولأنه إنما وقف على قوم
بأعيانهم، ولا يتخطى إلى غيرهم، لقول العسكري عليه السلام: الوقوف بحسب ما
يوقفها أهلها إن شاء الله  .
 واحتج المفيد بأن الوقف خرج عن الواقف، فلا يعود إليه، والموقوف عليه
يملك الوقف، فيورث عنه كغيره، بخلاف البطن الأول فإنه وإن ملك لا يورث عنه
لعدم تمامية الملك في حقه، لتعلق حق البطون به، وليس بعد الأخير من يتعلق
له حق بالوقف.
 وأجيب بالغ من كون الوقف مطلقا ناقلا، بل المؤبد منه، أما ما كان منه في
حكم الحبس، فلا   قال العلامة في المختلف: ولا بأس بقول ابن زهرة،
لانتقال الوقف من الواقف وزوال ملكه عنه  .
 قال طاب ثراه: ولو شرط عوده عند الحاجة، فقولان: أشبههما البطلان.
 أقول: في هذه المسألة ثلاثة أقوال:
   صحة الوقف والشرط، بمعنى أنه إن احتاج إليه، ورجع فيه، صار
طلقا،
 PageV03P053

  وجاز له بيعه والتصرف فيه، وإن لم يرجع ومات
كان وقفا، وهو ظاهر المفيد   والسيد   وسلار   واختاره العلامة ثانيا
 .
   صحة الشرط والعقد، ويكون في الحقيقة حبسا، فإن رجع فيه مع الحاجة صار
طلقا وورث عنه، وكذا لو مات ولم يرجع، قاله الشيخ في النهاية   وتبعه
القاضي   وهو الذي رجحه العلامة في المختلف أولا  .
   بطلان العقد، لأنه خلاف مقتضاه Milestone300، لأن الوقف لاتباع، قاله الشيخ في
المبسوط  ، وبه قال: أبو علي   وابن حمزة   وابن
 PageV03P054

  إدريس  .
 احتج الأولون بأصالة صحة العقد والشرط معا، لقوله تعالى  ﴿أوفوا بالعقود﴾    وقوله عليه السلام: المؤمنون
عند شروطهم   وما رواه محمد بن الحسن الصفار قال:
 كتبت إلى أبي محمد العسكري عليه السلام في الوقف، فوقع عليه السلام:
الوقف على حسب ما وقفها أهلها إن شاء الله  . ولأن الوقف المشروط سائغ
إجماعا، فإذا زال الشرط الذي علق عليه الوقف لم يكن ماضيا، وإذا كان الوقف
قابلا للشرط، والموقوف عليه قابلا للنقل عنه إلى غيره، فأي مانع من خصوصية
هذا الشرط.
 احتج الشيخ على دعوى النهاية بما رواه: أن إسماعيل بن الفضيل سأل الصادق
عليه السلام عن الرجل يتصدق ببعض ماله في حياته في كل وجه من وجوه البر،
وقال: إن احتجت إلى شئ من المال فأنا أحق به، ترى ذلك له؟ وقد جعله الله،
أن يكون له في حياته، فإذا هلك يرجع ميراثا، أو يمضي صدقة؟ قال: يرجع
ميراثا إلى أهله  .
 واحتج على قوله في المبسوط: بأنه شرط ينافي عقد الوقف، فيبطل، لتضمنه
شرطا فاسدا.
 وأجاب الأولون. بالمنع من منافاة هذا الشرط للعقد، وإنما يكون منافيا لو
لم
 PageV03P055
 الثالث، في الواقف: ويشترط فيه البلوغ وكمال العقل وجواز التصرف، وفي وقف
من بلغ عشرا تردد، المروي جواز صدقته، والأولى المنع، ويجوز أن يجعل الواقف
النظر لنفسه على الأشبه، وإن أطلق فالنظر لأرباب الوقف.
  يكن الوقف قابلا المثل هذا الشرط، وهو
المتنازع.
 قال طاب ثراه: وفي وقف من بلغ عشرا تردد، والمروي جواز صدقته، والأولى
المنع.
 أقول: سوغ الشيخ وقفه في المعروف   وهو مذهب التقي   وأبي علي  
ومنع سلار   وابن إدريس   وعليه المصنف   والعلامة  .
 قال طاب ثراه: ويجوز للواقف أن يجعل النظر لنفسه على الأشبه.
 أقول: منع ابن إدريس من صحة هذا الشرط، وأفسد به الوقف، حيث عد من شرايط
صحة الوقف أن لا يدخله شرط خيار الواقف في الرجوع، وأن لا يتولاه هو Milestone300 بنفسه
  واختار المصنف والعلامة الجواز     وادعى العلامة في
المختلف:
 PageV03P056
 الرابع، في الموقوف عليه: ويشترط وجوده وتعيينه، وأن يكون ممن يملك، وأن
لا يكون الوقف عليه محرما فلو وقف على من سيوجد لم يصح، ولو وقف على موجود
وبعده على من يوجد صح، والوقف على البر يصرف إلى الفقراء ووجه القرب.
 ولا يصح وقف المسلم على البيع والكنائس، ولو وقف على ذلك الكافر صح، وفيه
وجه آخر. ولا يقف المسلم على الحربي ولو كان رحما، ويقف على الذمي وإن كان
أجنبيا.
 ولو وقف المسلم على الفقراء انصرف إلى فقراء المسلمين ولو كان كافرا
انصرف إلى فقراء نحلته.
  الإجماع، حيث قال: لا خلاف أن الواقف يجوز له
أن يشترط في وقفه النظر لنفسه في الوقف، وأن يتولاه بنفسه من الاستنماء
وخراج النماء إلى أربابه على حسب ما شرط في الوقف، عملا بالأصل، وبقوله:
المؤمنون عند شروطهم   وقول العسكري عليه السلام: الوقف على حسب ما
يوقفها أهلها  .
 قال طاب ثراه: ولو وقف على ذلك الكافر صح، وفيه وجه آخر.
 أقول: قال المفيد: إن وقف مسلم شيئا على عمارة بيعة، أو كنيسة، أو بيت
نار كان الوقف باطلا، وإذا وقف الذمي ذلك جاز   وهو ظاهر القاضي  
والمصنف   وقال ابن الجنيد: فأما ما وقفه أهل الشرك على الأماكن التي
يشركون
 PageV03P057
 والمسلمون من صلى إلى القبلة، والمؤمنون الاثني عشرية، وهم الإمامية،
وقيل: مجتنبوا الكبائر خاصة.
  فيها بالعبادة بغير الله تعالى كبيوت النيران
والأصنام، والقرابين للشمس والكواكب ونحوها في أي أرض كانت تملك المسلمون
الحكم فيها، فإن ذلك غير ممضى، ولأئمة الدين أن يصرفوا ثمرها وغلاتها إلى
ما يصرفون إليه سهم الله في الغنائم   وفصل العلامة فقال: إن كانت بيوت
عبادة الله كالبيع والكنائس صح الوقف، وإن كانت بيوت عبادة لغير الله تعالى
كبيوت الأصنام والنيران فإن الوقف باطل، وحكمه حكم الأرض المفتوحة إذا
فتحها المسلمون، لأنا أمرنا لإقرار أهل الذمة على عباداتهم ومواضع
معتقداتهم، فصح وقفهم عليها كما جاز لهم عمارتها، بخلاف بيوت النيران،
فإنها ليست Milestone300 مواضع عبادة الله تعالى  :
 قال طاب ثراه: والمؤمنون الاثني عشرية، وهم الإمامية، وقيل: مجتنبوا
الكبائر.
 أقول: القول الأول مذهب الشيخ في التبيان   وبه قال سلار   وابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV03P058
 والشيعة: الإمامية والجارودية، من الزيدية من قال بإمامة زيد، والفطحية
من قال بالأفطح، والإسماعيلية من قال بإسماعيل بن جعفر عليه السلام،
والناووسية من وقف على جعفر بن محمد عليهما السلام، والواقفية من وقف على
موسى بن جعفر عليهما السلام، والكيسانية من قال: بإمامة محمد بن الحنفية.
  والثاني مذهبه في النهاية   وبه قال المفيد
  والقاضي   وابن حمزة  .
 قال طاب ثراه: والشيعة الإمامية، والجارودية من الزيدية  .
 أقول: هذا هو المشهور بين أصحابنا، وجزم به المصنف   والعلامة   عملا
بعموم (أوفوا بالعقود)   والوقوف على حسب ما يوقفها أهلها   وقال
ابن
 PageV03P059
 ولو وصفهم بنسبة إلى عالم، كان لمن دان بمقالته، كالحنفية. ولو نسبهم إلى
أب كان لمن انتسب إليه بالأبناء دون البنات على الخلاف كالعلوية والهاشمية،
ويتساوى فيه الذكور والإناث. وقومه أهل لغته،  
  إدريس: إن كان الواقف من إحدى فرق الزيدية حمل
كلام العام على شاهد حاله، وفحوى قوله، وخصص به، وصرف في أهل نحلته دون من
عداهم من سائر المنطوق به عملا بشاهد الحال   وما أحسن هذا القيد، ألا
ترى أنه من المستبعد أن يتوقف المؤمن على إحدى فرق الزيدية الذين هم أشد
عداوة لأهل البيت وللشيعة من النواصب.
 توضيح الزيدية ثلاث فرق:
   الجارودية، أصحاب أبي الجارود ابن زياد بن منقذ العبدي. قال: إن
النبي صلى الله عليه وآله نص على علي عليه السلام بالوصف دون التسمية.
   أصحاب سليمان بن جرير. قالوا: إن البيعة طريق الإمامية، واعترفوا
بإمامة أبي بكر وعمر اجتهادا، ثم إنهم تارة يصوبون ذلك الاجتهاد، وتارة
يخطئونه، وقالوا: بكفر عثمان وعائشة وطلحة وزبير ومعاوية لقتالهم عليا.
   الصالحية: أصحاب الحسن بن صالح ابن حي، وكان فقيها، وكان يثبت إمامة
أبي بكر وعمر، ويفضل عليا عليه السلام على سائر الصحابة، وتوقف في عثمان
لما سمع عنه من الفضائل تارة ومن Milestone300 الرذائل أخرى.
 قال طاب ثراه: ولو نسبهم إلى أب كان لمن انتسب إليه بالأبناء دون البنات
على الخلاف كالعلوية والهاشمية.
 PageV03P060
 وعشيرته الأدنون في نسبه.
 ويرجع في الجيران إلى العرف، وقيل: بمن يلي داره إلى أربعين ذراعا، وقيل:
إلى أربعين دارا، وهو مطرح.
  أقول: قد مر البحث في هذه المسألة في باب
الخمس، فلينظر من هناك.
 قال طاب ثراه: ويرجع في الجيران إلى العرف، وقيل: هو من يلي داره إلى
أربعين ذراعا، وقيل: أربعين دارا وهو مطرح.
 أقول: الأول مختار المصنف   وهو مذهب العلامة   ووجهه حمل الإطلاق
عند تعذر الحقائق الشرعية عليه.
 والثاني مذهب الشيخين   وتلميذ يهما   وابن حمزة   وابن زهرة  
والتقي  .
 PageV03P061
 ولو وقف على مصلحة فبطلت، قيل: يصرف إلى البر.
  والقطب الكيدري     واختاره ابن إدريس
 .
 وهل يدخل من هو على رأس الأربعين؟ يظهر من العلامة المنع   وقال القاضي
بدخوله  .
 والثالث لبعض الأصحاب، وهو متروك.
 قال طاب ثراه: ولو وقف على مصلحة فبطلت، قيل: تصرف إلى البر.
 أقول: هذا هو القول المشهور بين الأصحاب، لأن الوقف في الحقيقة على
المسلمين، فمع تعذر خصوص المصرف المعين، لا يبطل عمومه، لوجوب العمل بقصد
الواقف، وهو إجراء وقفه على ما يحصل به الثواب. وتردد المصنف طلبا للدليل،
وأصالة بقاء الملك، خرج عنه ما نص الواقف عليه، فمع تعذره يرجع إليه مع
وجوده، ومع فقده إلى ورثته، وهو نادر.
 PageV03P062
 ولو شرط إدخال من يوجد مع الموجود صح.
 ولو أطلق الوقف وأقبض لم يصح إدخال غيرهم معهم، أولادا كانوا أو أجانب،
وهل له ذلك مع أصاغر ولده؟ فيه خلاف، والجواز مروي أما النقل عنهم فغير
جائز وأما اللواحق فمسائل:
 الأولى: إذا وقف في سبيل الله، انصرف إلى القرب، كالحج، والجهاد،
والعمرة، وبناء المساجد.
 الثانية: إذا وقف على مواليه دخل الأعلون والأدنون.
 الثالثة: إذا وقف على أولاده اشترك أولاده البنون والبنات الذكور والإناث
بالسوية.
 الرابعة: إذا وقف على الفقراء انصرف إلى فقراء البلد ومن يحضره، وكذا كل
قبيل متبدد كالعلوية والهاشمية والتميمية، ولا يجب تتبع من لم Milestone300 يحضره
 
  قال طاب ثراه: وهل له ذلك مع أصاغر ولده؟ فيه
خلاف، والجواز مروي.
 أقول: القائل بالجواز هو الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   وأطلق
الأصحاب المنع، وهو مذهب المصنف   والعلامة   لتحريم تغيير الوقف
عن
 PageV03P063
 الخامسة: لا يجوز إخراج الوقف عن شرطه، ولا بيعه إلا أن يقع خلف يؤدي إلى
فساده على تردد.
 السادسة: إطلاق الوقف يقتضي التسوية، فإن فضل لزم.
 السابعة: إذا وقف على الفقراء وكان منهم، جاز أن يشركهم.
  شرطه، لأنه عقد لازم، وإلا لم يكن لازما، ولما
رواه جميل بن دراج قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل تصدق على ولده
بصدقة وهم صغار، أله أن يرجع فيها؟
 قال: لا، الصدقة لله  .
 احتج الشيخ برواية عبد الله بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في الرجل
يجعل لولده شيئا وهم صغار ثم يبدو له يجعل معهم غيرهم من ولده، قال:
 لا بأس  .
 قال طاب ثراه: ولا يجوز إخراج الوقف عن شرطه، ولا بيعه إلا أن يقع خلف
يؤدي إلى فساده على تردد.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات:
 الأول: إذا كان بيع الوقف أنفع لأربابه من بقائه على حاله وأرد عليهم، هل
يجوز بيعه أم لا؟ سوغه المفيد رحمه الله   ومنعه الباقون، وهو الحق.
 الثاني: إذا تعطل وآل إلى الخراب بحيث لا يجدي نفعا، أو كان بالموقوف
عليهم حاجة شديدة إلى بيعه هل يجوز بيعه أم لا؟ قيل فيه أربعة أقوال:
 PageV03P064

    نعم مطلقا، قاله السيد   والمفيد  
ويصرف ثمنه في مصالحهم. وكذا مع شدة ضرورتهم إليه، وبمثله قال سلار  
وقال ابن حمزة: ولا يجوز بيعه إلا بشرطين، الخوف من خرابه، أو حاجة
بالموقوف عليه شديدة لا يمكنه معها القيام به  .
   المنع من بيعه مطلقا، قاله ابن إدريس: سواء وقع فيه خلف أو لا، وسواء
حرب أو لا، وعلى كل وجه وسبب  .
   فصل القاضي   والصدوق   والتقي   إذا كان الشئ وقفا على قوم
ومن بعدهم على غيرهم، وكان الواقف قد اشترط رجوعه إلى غير ذلك إلى أن يرث Milestone300
الله الأرض ومن عليها لم يجز بيعه على وجه من الوجوه. وإذا كان وقفا على
قوم مخصوصين وليس له فيه شرط يقتضي رجوعه إلى غيرهم حسب ما قدمناه، وحصل
الخوف من هلاكه وإفساده، أو كان بأربابه حاجة ضرورية يكون بيعه أنفع لهم
من
 PageV03P065

  بقائه عليهم، أو يخاف وقوع خلاف بينهم يؤدي
إلى إفساده، فإنه يجوز بيعه حينئذ وصرف ثمنه في مصالحهم على حسب استحقاقهم،
فإن لم يحصل شئ من ذلك لم يجز بيعه على وجه من الوجوه.
   جواز بيعه إذا خيف خرابه ولم تتمكن من عمارته، أو مع خلف فيه بين
أربابه يحصل باعتباره فساد لا يمكن استدراكه مع بقائه، وهو قول المصنف  
والعلامة   لأن الغرض من الوقف استيفاء منافعه وقد تعذرت فيجوز إخراجه عن
حده تحصيلا للغرض منه. والجمود على العين مع تعطيلها تضييع للغرض، كما لو
عطل الهدي ذبح في الحال. وإن اختص بموضع فلما تعذر المحل ترك مراعاة الخاص،
لتعذره. ولما رواة علي بن مهزيار في الصحيح، إلى أن قال: وكتبت إليه (يعني
إلى أبي جعفر عليه السلام إن الرجل كتب   إن بين من وقف عليهم هذه الضيعة
اختلافا شديدا، وأنه ليس يأمن أن يتفاقم ذلك بينهم بعده، فإن كان ترى أن
يبيع هذا الوقف ويدفع إلى كل إنسان منهم ما كان وقف له من ذلك أمرته، فكتب
بخطه إلي، واعلمه أن رأيي له: إن كان قد علم الاختلاف بين أصحاب الوقف أن
بيع الوقف أمثل، فإنه ربما جاء في الاختلاف تلف الأموال والنفوس  .
 احتج المانعون برواية علي بن راشد قال: سألت أبا الحسن عليه السلام قلت:
 جعلت فداك، اشتريت أرضا إلى جنب ضيعتي بألفي درهم، فلما وفرت المال
خبرت
 PageV03P066

  أن الأرض وقف، فقال: لا يجوز شراء الوقف، ولا
تدخل الغلة في مالك، ادفعها إلى من أوقف عليه، قلت: لا أعرف لها ربا قال:
تصدق بغلتها   ولأن ما لا يجوز بيعه مع بقاء منافعه لا يجوز بيعه مع
تعطيلها كالعتق.
 والجواب لا دلالة في الرواية، ونقول Milestone300 بموجبها، فإن المقتضي لتسويغ البيع
هو الخراب أو وقوع فتنة بين أربابها، والتقدير حصول غلة لها وعدم المعرفة
بأربابها، فانتفى المعنيان، فلهذا نهاه عليه السلام عن شرائها، والفرق بينه
وبين العتق ظاهر، فإن العتق إخراج عن الملك بالكلية لله تعالى، والوقف
تمليك للموقوف عليه بطلب النفع منه.
 وأما التقي فلعله عول على ما رواه جعفر بن حيان قال: سألت أبا عبد الله
عليه السلام عن رجل وقف عليه ثم على قرابته من أبيه وقرابته من أمه،
فللورثة أن تبيعوا الأرض إذا احتاجوا ولم يكفهم ما خرج من الغلة؟ قال: نعم،
إذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا لهم باعوا   فإن مفهوم هذه الرواية عدم
التأبيد.
 فالحاصل أن الأقوال خمسة:
   بيعه إذا كان رادا عليهم قاله المفيد.
   بيعه إذا كان بهم إليه ضرورة قاله السيد.
   بيعه إذا خيف خرابه قاله المصنف.
   بيع غير المؤبد منه قاله القاضي.
 (ه‍) المنع من بيعه مطلقا قاله ابن إدريس.
 الثالث: إذا بيع الوقف حيث يجوز، أما من خوف الفتنة، أو العطلة ما يصنع
بثمنه؟
 PageV03P067
 ومن اللواحق: مسائل السكنى والعمرى وهي تفتقر إلى الإيجاب والقبول
والقبض. وفائدتهما التسليط على استيفاء المنفعة تبرعا مع بقاء الملك
للمالك، وتلزم لو عين المدة وإن مات المالك. وكذا لو قال له: عمرك، لم تبطل
بموت المالك وتبطل  
  قال العلامة: الأقوى عندي أنه إن أمكن شراء شئ
بالثمن يكون وقفا على أربابه كان أولى، فإن اتفق مثل الوقف كان أولى، وإلا
جاز شراء مهما كان مما يصح وقفه، وإن لم يكن صرف الثمن إلى البايعين يعملون
به ما شاؤوا، لأن فيه جمعا بين التوصل إلى غرض الواقف من نفع الموقوف عليه
على الدوام، وبين النص الدال على عدم تجويز مخالفة الواقف حيث شرط التأبيد،
وإذا لم يمكن تأبيده بحسب الشخص وأمكن بحسب النوع وجب، لأنه موافق لغرض
الواقف وداخل تحت الأول الذي وقع العقد عليه، ومراعاة الخصوصية بالكلية
يفضي إلى فوات الغرض بأجمعه، ولأن قصر الثمن على البايعين Milestone300 يقتضي خروج
البطون عن الاستحقاق بغير وجه، مع أنهم يستحقون من الواقف كما يستحق البطن
الأول، وإن تعذر وجودهم حالة الوقف  ، وقال المرتضى   والمفيد  
يبيعه الموجود وينتفعون بثمنه.
 مسائل السكنى والعمرى مقدمة: انتقال الملك إلى الغير إما لازم أو لا،
والثاني العارية، والأول إما خروج
 PageV03P068
 بموت الساكن. ولو قال: حياة المالك لم تبطل بموت الساكن وانتقل ما كان له
إلى ورثته. وإن أطلق ولم يعين مدة ولا عمرا تخير المالك في إخراجه مطلقا.
ولو مات المالك - والحال هذه - كان المسكن ميراثا لورثته وبطلت السكنى.
ويسكن الساكن معه من جرت العادة به، كالولد والزوجة والخادم، وليس له أن
يسكن معه غيره إلا بإذن المالك. ولو باع المالك الأصل لم تبطل السكنى إن
وقتت بأمد أو عمر.
 ويجوز حبس الفرس والبعير في سبيل الله، والغلام والجارية في خدمة بيوت
العبادة، ويلزم ذلك ما دامت العين باقية.
  العين عن المالك أو لا، والأول الوقف، والثاني
إما بعوض أو لا والأول الإجارة، والثاني العمري.
 ويترادف عليها أربعة ألفاظ، السكنى، والعمرى، والرقبى، والحبس. فإذا قرنت
بالعمر من المالك أو الساكن، قيل: عمري. وإذ قرن بالإسكان قيل:
 سكنى. وإذا قرنت بمدة معينة، قيل: رقبى، أخذا من ارتقاب المدة وانتظار
خروجها، وقيل: من رقبة المالك، وقيل: الرقبى مختصة بالعبد، والسكنى بالملك،
والحبس والحبيس يطلق على الملك وعلى العبد والدابة والجارية إذا احتبست على
رجل لتخدمه، أو لخدمة بيوت العبادة. وحكم العمري أجر المعمر على ما عين له،
من عمره، أو عمر المالك. وحكم السكنى إن قرنت بمدة، إجراؤه عليها، وإن أطلق
الإسكان ولم يعين وقتا كان له إخراجه متى شاء.
 وهل يلزم بالقبض؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
   نعم مطلقا ز وعليه الأكثر.
   لا مطلقا، لأصالة بقاء المالك، فهي كالعارية.
   يلزم إن قرنت بالقربة، وإلا فلا. PageV03P069

  بقي هنا شئ وهو أنه إذا قال: أعمرتك هذه الدار
لك ولعقبك، هل يرجع إلى المالك بعد انقراض العقب؟ أو ينتقل إلى المعمر؟
الأقوى رجوعها إلى المالك، لأصالة بقاء Milestone300 الملك، وهو مذهب المصنف  
والعلامة   وظاهر الشيخ في المبسوط   كمذهب القاضي في المهذب بملكها
المعمر ولا يرجع إلى المالك   لأنه أعطى عطاء يجري فيه الإرث وإنما يورث
المملوك. واحتج بما رواه جابر أن النبي صلى الله عليه وآله قال:
 أيما رجل أعمر عمري له ولعقبه فإنما هي للذي يعطاها ولا يرجع للذي
أعطاها، فإنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث  .
 فرع والمشهور أنها إذا قرنت بعمر الساكن فمات المالك لم يكن لورثته إزعاج
الساكن، لانتقال المنافع انتقالا لازما، فوجب إجراؤها على الشرط الذي وقع
عليه العقد، للخير   وقال أبو علي: إن كان قيمة الدار تقدير ثلث التركة
أجري على
 PageV03P070
 وأما الصدقة: فهي التطوع بتمليك العين بغير عوض، ولا حكم لها ما لم تقبض
بإذن المالك وتلزم بعد القبض وإن لم يعوض عنها.
 ومفروضها محرم على بني هاشم إلا صدقة أمثالهم أو مع الضرورة، ولا بأس
بالمندوبة. والصدقة سرا أفضل منها جهرا، إلا أن يتهم.
 وأما الهبة: فهي تمليك العين تبرعا مجردا عن القربة. ولا بد فيها من
الإيجاب والقبول والقبض. ويشترط إذن الواهب في القبض. ولو وهب الأب أو الجد
للولد الصغير لزم، لأنه مقبوض بيد الولي. وهبة المشاع جائزة كالمقسوم.
 ولا يرجع في الهبة لأحد الوالدين بعد القبض، وفي غيرهما من ذوي الرحم على
الخلاف.
  ذلك، وإن كانت أكثر من ثلث التركة كان لهم
إزعاجه   ويظهر من هذا القول عدم لزومها.
 قال طاب ثراه: ولا يرجع في الهبة لأحد الوالدين   من بعد القبض، وفي
غيرهما من ذوي الرحم على الخلاف.
 أقول: أما هبة الأبوين والولد فلا يجوز له الرجوع فيها إجماعا، وأما باقي
ذوي الأرحام فللشيخ قولان: الجواز ذكره في الكتابين   والتهذيب   وبه
قال
 PageV03P071

  السيد   وابن إدريس   وأبو علي   والمنع
قاله في النهاية   وبه قال المفيد   وتلميذه   والقاضي   وهو مذهب
العلامة   وهو ظاهر المصنف   وهو الحق لصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر
عليه السلام قال: الهبة والنحلة يرجع فيها صاحبها حيزت أو لم تحر إلا لذي
رحم فإنه لا يرجع Milestone300 فيها  .
 PageV03P072
 ولو وهب أحد الزوجين الآخر، ففي الرجوع تردد، أشبهه الكراهية.
 ويرجع في هبة الأجنبي ما دامت العين باقية ما لم يعوض عنها.
  قال طاب ثراه: ولو وهب أحد الزوجين الآخر ففي
الرجوع تردد، أشبهه الكراهية.
 أقول: ما اختاره المصنف هنا مذهب الشيخ   وابن إدريس   ونقل الشيخ في
الخلاف عن الأصحاب تحريم الرجوع   واختاره العلامة في التذكرة   وأفتى
به فخر المحققين  .
 احتج الأولون بصحيحة محمد بن مسلم المتقدمة   فإنه حكم فيها بجواز
الرجوع في حق غير ذي الرحم، وهو عام، وليس الزوج رحما.
 واحتج الآخرون بعموم رواية إبراهيم بن عبد الحميد عن الصادق عليه السلام
قال: أنت بالخيار في الهبة ما دامت في يدك، فإذا خرجت إلى صاحبها فليس لك
أن ترجع فيها  . وخصوص رواية زرارة الصحيحة عن أبي عبد الله عليه
السلام
 PageV03P073
 ومع التصرف قولان: أشبههما الجواز.
  قال: ولا يرجع الرجل فيما يهبه لزوجته، ولا
المرأة فيما تهبه لزوجها حيزت أو لم تحز، أليس الله يقول  ﴿ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا﴾   .
وقال:  ﴿فإن طبن لكم عن شئ فكلوه هنيئا
مريئا﴾     ، وهذا يشمل الصداق والهبة.
 قال طاب ثراه: ومع التصرف قولان: أشبههما الجواز.
 أقول: منع في النهاية من الرجوع   وتبعه القاضي   وابن إدريس  
واختاره العلامة   وقال سلار: للواهب الرجوع فيما لم يعوض عنه ما دامت
العين باقية   وكذا التقي   واختاره المصنف   إلا أن أبا الصلاح منع
في الرجوع في الهدية مع التصرف  .
 PageV03P074

  فروع   التصرف المتلف لا رجوع معه إجماعا.
   قسم ابن حمزة التصرف إلى ما يحصل معه تغير في العين، أو إحداث شئ بها
كقصر الثوب، واتخاذ الباب والسرير من الشجر، وهذا النوع من التصرف يمنع من
الرجوع، وإلى ما لا يحصل كالرهن والكتابة، وهذا لا يمنع عنده   ويلزمه
مثل ركوب الدابة وحلب البعير، لعدم التغير في العين وظاهر النهاية   وابن
إدريس يقتضي المنع  .
   التصرف المخرج عن الملك كالبيع يمنع من الرجوع، وإن عاد إليه Milestone300 بملك
مستأنف، صرح به ابن حمزة  .
   لو خلطه المتهب بماله خلطا لا يتميز، فالأقوى عدم الرجوع لتنزله
منزلة الاستهلاك. ويحتمل جوازه ويقضى بالشركة مع علم المقدار، وإلا الصلح.
 (ه‍) القبض شرط في صحة الهبة، فلا حكم لها قبله. ويتفرع عليه فروع.
   يشترط فيه إذن المالك، ويكفي استدامة اليد من المتهب، ومن يده بمنزلة
يده كالأب، ولا يشترط مضي زمان يمكن فيه القبض، خلافا لأبي علي  .
 PageV03P075
@K@  كتاب  السبق والرماية PageV03P077
   كتاب  السبق والرماية ومستندهما قوله عليه السلام: لأسبق إلا في نصل أو خف
أو حافر.
 ويدخل تحت النصل السهام والحراب والسيف. وتحت الخف الإبل.
 وتحت الحافر الخيل والبغال والحمير. ولا يصح في غيرها. ويفتقر
 
  كتاب السبق والرماية مقدمة السبق بسكون الباء،
المصدر. والمسابقة، هي إجراء الخيل وشبهها في حلبة السباق   ليعلم الأجود
منها والأفرس من الرجال المتسابقين. وبتحريك الباء، العوض، وهو المال
المجعول رهنا، ويسمى الخطر  ، والندب، والعوض، والرمي، والمرامات. وهي
المناصلة   بالسهام لتعرف حذق الرامي ومعرفته بمواقع الرمي.
 PageV03P079

  وفائدة المسابقة والمراماة، هو بعث العزم على
القتال، والهداية لممارسة النضال  .
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب، فقوله تعالى  ﴿وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون
به عدو الله﴾    وفي المسابقة  ﴿قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند
متاعنا﴾    فأخبر بالمسابقة. ووجه الدلالة أنه تعالى أمر بإعداد الرمي
ورباط الخيل، والإعداد إنما يكون بالتعليم، وأتم ذلك بالمسابقة، ليكد كل
واحد نفسه في بلوغ الغاية والحذق فيه.
 وأما السنة: فروى ابن أبي ذويب عن نافع بن أبي نافع عن أبي هريرة عن
النبي صلى الله عليه وآله قال: لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر   وروي
(لا سبق) بسكون الباء وتحريكها   وروى أبو لبيد قال: سألت أنس بن مالك هل
كنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: نعم، راهن رسول
الله صلى الله عليه وآله على فرس له، فسبق، فسر Milestone300 بذلك وأعجبه   وروى
الزهري عن سعيد بن المسيب قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله ناقة
يقال لها العضباء  ، إذا تسابقنا سبقت، فجاء أعرابي على بكر   فسبقها،
فاغتم
 PageV03P080

  المسلمون، فقيل يا رسول الله سبقت العضباء!؟
فقال: حقا على الله أن لا يرفع شيئا في الأرض إلا وضعه   وفي طريق آخر لا
يرفع شيئا في الناس إلا وضعه  .
 وأما الإجماع: فعامة المسلمين على جواز المسابقة، وإن اختلفوا في بعض
مسائلها.
 وأما في المراماة: فقوله تعالى  ﴿وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل﴾ 
  روى عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: ألا أن القوة،
الرمي، ثلاثا  .
 وأما السنة: فروي أنه صلى الله عليه وآله مر بقوم من الأنصار يترامون،
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنا في الحزب الذي فيه ابن الأدرع،
فأمسك الحزب الآخر، وقالوا: لمن يغلب حزب فيه رسول الله صلى الله عليه وآله
فقال: ارموا فإني أرمي معكم، فرمى مع كل واحد رشقا، فلم يسبق بعضهم بعضا،
فلم يزالوا يترامون وأولادهم وأولاد أولادهم ولا يسبق بعضهم بعضا  .
 وأما الإجماع: فلا يختلف أحد من الأمة في جواز المراماة.
 إذا عرفت هذا فيقتصر في الجواز على الثلاثة المذكورة، لقولهم عليهم
السلام: إن الملائكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما عدى الحافر والخف
والريش   فيدخل تحت الحافر الخيل والبغال والحمير، وتحت الخف الإبل
والفيل، وتحت النصل النشاب، وهي للعجم، والسهام، وهي للعرب، والمزاريق، وهي
الردينات  
 PageV03P081

  والرماح والسيوف. ولا يجوز في غيرها سواء كان
بعوض أو خلت عنه، عملا بعموم النهي عن الرهان في غير الثلاثة، ولأنها لهو
وقداح إلا ما خرج النص، وهي الثلاثة المذكورة، ولا يجوز فيما عداها.
 وأجازه العامة في مسائل:
 الأولى: المسابقة بالأقدام، وهو أن يتعاديا فأيهما تقدم صاحبه فهو
السابق، أو يكون المدى قدرا معلوما منتهيا إلى غاية معينة، فأيهما وصل
إليها قبل صاحبه كان هو السابق، وأجازها بعضهم مطلقا والآخرون إذا خلت عن
العوض Milestone300.
 واحتجوا على جوازها بما رووه عن عائشة قالت: كنت مع رسول الله صلى الله
عليه (وآله) وسلم في غزاة فقال للقوم: تقدموا، فتقدموا فقال لي: تعالى
أسابقك فسابقته برجلي فسبقته، فلما كان في غزاة أخرى، فقال للقوم تقدموا،
فتقدموا وقال:
 تعالى أسابقك، فسابقته فسبقني، فقال: يا عائشة هذه بتلك، وكنت قد نسيت،
فندمت  .
 الثانية: المسابقة بالمصارعة، فأجازها بعضهم إذا خلت عن العوض، وبعضهم
مطلقا.
 واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وآله خرج إلى الأبطح فرأى يزيد بن ركابة
يرعى أعنزا له، فقال للنبي صلى الله عليه وآله: هل لك أن تصارعني؟ فقال له
النبي صلى الله عليه وآله ما تسبق لي؟ قال: شاة فصارعه فصرعه النبي صلى
الله عليه وآله فقال له يزيد: هل لك في العود؟ فقال النبي صلى الله عليه
وآله ما تسبق لي؟ قال: شاة، فصارعه فصرعه النبي، فقال للنبي صلى الله عليه
وآله: هل لك في
 PageV03P082

  العود؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله ما تسبق
لي؟ قال: شاة، فصارعه فصرعه، فقال للنبي صلى الله عليه وآله أعرض علي
الإسلام فما أحد وضع جنبي على الأرض، فعرض عليه الإسلام فأسلم، ورد عليه
غنمه  .
 والجواب. منع السند في الأولى، ولأن ذلك لا يليق بمنصب النبوة. والرواية
الثانية لا تدل على الجواز في حق غير النبي صلى الله عليه وآله، لوجوه:
   أجاز أن يكون من خصائصه، فلا يلزم مشاركة غيره فيه.
   أنها قضية في واقعة، أوجب مقتضى الحال التسويغ في تلك الصورة، فلا
يتعدى إلى غيرها، وذلك لأن طلب المشرك للمصارعة للنبي صلى الله عليه وآله
يجري مجرى طلب المبارزة، فلو لم يجبه إلى ذلك لاجترء عليه واستشعر منه
الوهن والضعف عن مقاومته، فأجابه إلى ذلك دفعا لهذه المفسدة العظيمة، فلا
يلزم منه جواز التعدي.
   علم عليه السلام كون المصارعة في هذه سببا لإسلامه، فأجاب إليها
تحصيلا لهذه الفائدة.
 الثالثة: المسابقة بالطيور، فإن كانت بغير عوض جاز عندهم، وبعوض على
قولين.
 الرابعة: المسابقة بالسفن والزيارق  ، وفيه Milestone300 عندهم قولان.
 الخامسة: المسابقة بالأحجار، بأن يدحرجها ويدفعها من مكان إلى مكان،
ليعرف الأشد منهم والكل عندنا حرام، لأنه لا يعامل بهذه الأشياء، فيدخل
تحت
 PageV03P083
 انعقادها إلى إيجاب وقبول.
 وفي لزومها تردد، أشبهه اللزوم. ويصح أن يكون السبق عينا أو دينا. ولو
بذل السبق غير المتسابقين جاز. وكذا لو بذل أحدهما، أو بذل من بيت المال.
 ولا يشترط المحلل عندنا. ويجوز جعل السبق للسابق منهما، وللمحلل إن سبق.
وتفتقر المسابقة إلى تقدير المسافة والخطر، وتعيين ما يسابق
 
  القمار، ولعموم الخبر.
 قال طاب ثراه: وفي لزومها تردد، أشبهه اللزوم.
 أقول: ما ذهب إليه المصنف، هو مذهب ابن إدريس   وذهب الشيخ في الكتابين
إلى أنها عقد جائز   واختاره العلامة  . احتج ابن إدريس بقوله تعالى
(أوفوا بالعقود)   والجواب: القول بالموجب فإن الوفاء بالعقد هو العمل
بمقتضاه، فإن كان لازما كان الوفاء به العمل بمقتضاه على سبيل اللزوم، وإن
كان جائزا كان العمل بمقتضاه على سبيل الجواز، وليس المراد به مطلق العقود،
وإلا وجب الوفاء بالوديعة والعارية وغيرهما من العقود. احتج العلامة:
بأصالة عدم اللزوم، ولأنه نوع جهالة، فإن قوله (من سبق فله كذا) هو عين
الجعالة  .
 قال طاب ثراه: ولا يشترط المحلل عندنا.
 PageV03P084
 عليه، وتساوى ما به السباق في احتمال السبق، وفي اشتراط التساوي في
الموقف تردد. ويتحقق السبق بتقدم الهادي، وتفتقر المراماة إلى شروط تقدير
الرشق، وعدد الإصابة وصفتها، وقدر المسافة، والغرض، والسبق وفي اشتراط
المبادرة والمحاطة تردد.
 ولا يشترط تعيين السهم، ولا القوس. ويجوز المناضلة على الإصابة وعلى
التباعد، ولو فضل أحدهما الآخر، فقال: إطرح الفضل بكذا، لم تصح، لأنه مناف
للغرض من النضال.
  أقول: المحلل هو الذي يدخل بين المتسابقين
المتراهنين، فيتسابق معهما من غير عوض يبذله، إن سبق أخذ، وإن لم يسبق لم
يغرم، وهو بينهما كالأمير، فيشرف عليهما. وهذا عندنا غير شرط، فلو تراضيا
بأنفسهما من غير ثالث جاز، وعند العامة أنه شرط في إباحة هذا العقد
ومشروعيته، لأنه كان في الجاهلية قداحا، أي قمارا والمحلل يخرجه إلى Milestone300 حد
الإباحة، والجواب: أخرجه العقد الشرعي والإذن من صاحب الشرع، وقد بيناه.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط المبادرة والمحاطة تردد.
 أقول: معنى المبادرة أن يبادر أحدهما إلى إصابة العدد المشروط كون السبق
به.
 ومعنى المحاطة إسقاط ما تساويا فيه من الإصابة.
 إذا عرفت هذا: فهل ذكرهما شرط في صحة عقد المراماة؟ قيل: نعم، واختاره
العلامة في التذكرة   وهو مذهب الشيخ في المبسوط   فإن أهملا بطل
العقد،
 PageV03P085

  لتفاوت الأغراض، فإن من الرماة من تكثر أصابته
في الابتداء وتقل في الانتهاء، ومنهم من هو على عكس ذلك. وقيل: لا يشترط،
لأصالة الصحة وعدم الاشتراط، واختاره المصنف   والعلامة في أكثر كتبه  
فعلى هذا يحمل على المحاطة لأنه الغالب في عرف الرماة، وقال الشافعي: يحمل
مع الإطلاق على المبادرة.
 تذنيب في هذا الباب ألفاظ يحتاج إلى تفسيرها:
 فالرشق بفتح الراء، الرمي، يقال: رشقت رشقا، أي رميت رميا، ويقال:
 قوس رشيقة، أي خفيفة، وبالكسر عدده الذي يتفقان عليه. ويسمى أيضا الوجه
واليد، فيقال: رشق ووجه ويد، وبالفارسية (دست) ومعناه أن يقول عند أحد
الغرضين: يرمون رشقهم إلى الأخير، فقالوا: وجه، ويقال: رشق وجه، ويراد به
الرمي على ولاء حتى يفرغ الرشق.
 والهدف بحركة الدال المهملة تراب يجمع، أو حائط يبنى، لينصب فيه الغرض.
 والغرض رق أو رشق، وهو الجلد البالي، أو قرطاس يدور عليه شعر، وقيل:
 ما ينصب في الهدف يقال له القرطاس سواء كان من كاغذ أو غيره، وما تعلق في
الهواء فهو الغرض. وقد يجعل في الشق نقش كالهلال يقال له الدائرة، وفي
وسطها نقش يقال له الخاتم، وهذه الدائرة هي الغاية في المقصود من حذق
الرماة.
 والرقعة عظم ونحوه يجعل في الغرض.
 إذا عرفت هذا فينبغي أن يعينا موضع الإصابة، أهو الهدف، أو الغرض،
أو
 PageV03P086

  الشق في الغرض، أو الدائرة في الشن، أو الخاتم
في الدائرة. وقد يجعل العرب مكان الهدف ترسا ويعلق فيه الشن.
 ويوصف السهم بألقاب:
 (أ الحابي، وهو الواقع دون الهدف ثم يحبو إليه، مأخوذ من حبو الصبي، وهو Milestone300
نوع من المزدلف يفترقان في الاسم ويستويان في الحكم، لأن المزدلف هو الذي
يضرب الأرض ثم يثب إلى الغرض فهو أحد، والحابي أضعف.
   الخاصر، وهو ما أصاب أحد جانبي الغرض، ومنه الخاصرة لأنها في أحد
جانبي الإنسان.
   الخارم، وهو الذي يخرم حاشيته. وقال في المبسوط: والخارم والخارق
بالراء المهملة عبارة عن شئ واحد، وهو ما يخرم حاشية الغرض، يثب أو لم يثب
 .
   الخارق، وهو ما أخدشه ولم يثقبه.
 (ه‍) الخاسر، وهو ما ثقب الغرض وثبت فيه.
   المارق، وهو ما نقد الغرض ووقع مرورا به، ويسمى الدائر والصادر
بالصاد والدال والراء المهملان.
   الحاصل، وهو المصيب للغرض كيف كان، ويطلق على القارع، وهو ما أصاب
الشن ولم يؤثر فيه.
   الخاطف، وهو المرتفع في الهواء يخطف نازلا، فإن أخطأ حسب عليه، وإن
أصاب قيل: يحسب له لحصوله برميه، وقيل: عليه، لأن تأثير الرمي في ارتفاع
السهم، وأما سقوطه فبثقله وهبوطه بطبعه، فصار مصيبا بغير فعله، وإذا لم
يكن
 PageV03P087

  مصيبا كان مخطئا. وقيل: لا يحسب عليه ولا له،
لأنه ما أخطأ واستوى حاله إن لم يكن مصيبا لا يكون مخطئا، والثلاثة
للشافعي، وقال العلامة: إن نزل السهم بعد ارتفاعه فأثر الحدة لا بقطع مسافة
أحتسب عليه خاطئا، وإن نزل في بقية حدته حابيا في قطع مسافته، احتسب له
صابيا، لأن الرمي بالفتور منقطع وبالحدة مندفع  .
   الطامح، فقيل: هو الذي قارب الإصابة ولم يصب، وقيل: هو الواقع بين
الشن ورأس الهدف، فيكون مخطئا على التفسير الأول، وكذا على الثاني إن شرطت
الإصابة في الشن، ومصيبا إن شرطت في الهدف، وقال العلامة في التحرير:
 الطامح الشاخص عند كبد القوس ذاهبا إلى السماء، ويسمى الفاحر   بالفاء
والحاء المهملة، قال صاحب الصحاح: الفحر، الوثبة والقلق، والأول كلامه في
التذكرة  .
   الطانش، وهو الذي لا يعرف مكان وقوعه، وهو محسوب من الخطأ.
 (يا) العابر، وهو المصيب الذي لا يعرف راميه، فلا تحسب لواحد من الراميين
للجهل به.
 (يب) العاضد، وهو الواقع من Milestone300 أحد الجانبين (يج) الحابض بالحاء المهملة
والباء الموحدة بعد الألف والضاد المعجمة، وهو
 PageV03P088

  الواقع بين يدي الرامي، وهو خلاف الدابر.
 (يد) الراهق، وهو الذي يتجاوز الهدف من غير إصابة.
 (يه) المرتدع، وهو الذي ينشدخ وينكسر إذا أصاب الغرض.
 (يو) المعظعظ  ، وهو الذي يميل يمينا وشمالا.
 إذا تقرر هذا فنقول: هل يجب ذكر صفة الإصابة من خواسق، أو موارق؟
 قيل: لا، للأصل ويحمل على الحاصل واختاره العلامة   وقيل: نعم، واختاره
المصنف  .
 وهل يشترط تعيين المبتدي من الرماة؟ قيل: نعم لاختلاف الأغراض في ذلك،
فإن أهملا بطل، وقيل: لا للأصل، ويبدأ بمن يخرجه القرعة.
 وينبغي تعيين النوبة، هل هي خمسة خمسة، أو سهم سهم.
 PageV03P089
@K@  كتاب  الوصايا PageV03P091
   كتاب  الوصايا وهي تستدعي فصولا الأول: الوصية تمليك عين أو منفعة، أو
تسليط على تصرف بعد الوفاة. ويفتقر إلى الإيجاب والقبول. وتكفي الإشارة
الدالة على القصد.
  كتاب الوصايا مقدمة الوصايا جمع وصية،
واشتقاقها من وصى يصي، إذا وصل.
 قال الشاعر:
 نصي الليل بالأيام حتى صلاتنا * * مقاسمة يشتق أنصافها السفر   معناه
أنه يصل تصرف الوصي بعد الموت بتصرفه، ويقال: منه أوصى يوصي إيصاء، ووصى
يوصي توصية والاسم الوصية والوصائة.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا
الوصية)   وقال تعالى (يوصيكم الله في أولادكم)  .
 PageV03P093

  فذكر الوصية فيها في أربعة مواضع:
   فلأمه السدس من بعد وصية  .
   فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها أو دين  .
   ولهن الربع مما تركتم من بعد وصية توصين بها أو دين  .
   فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين  .
 وقرنت الميراث على الوصية، فدل ذلك على أن الوصية لها حكم.
 وأما السنة: فكثير: منه ما روي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله
قال:
 ماحق امرء مسلم له شئ يوصي به، يبيت ليلتين إلا ووصيته تكون عنده  
وروى أبو هريرة عن عامر بن سعد عن أبيه أنه مرض بمكة مرضة أشفي منها Milestone300، فعاده
رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله ليس يرثني إلا البنت
أفأوصي بثلثي مالي؟ فقال: لا، قال: أفأوصي بنصف مالي؟ وفي بعضها، بشطر
مالي، فقال: لا، فقال: أفأوصي بثلث مالي؟ قال صلى الله عليه وآله: بالثلث
والثلث كثير، وقال:
 إنك إن تدع أولادك أغنياء خيرا من أن تدعهم عالة يتبلبون الناس   وروى
أبو قتادة أن النبي صلى الله عليه وآله لما قدم المدينة سأل عن البراء بن
معرور فقيل يا رسول الله: إنه هلك وقد أوصى لك بثلث ماله، فقبل رسول الله
صلى الله عليه
 PageV03P094
 ولا تكفي الكتابة ما لم تنضم القرينة الدالة على الإرادة.
 ولا يجب العمل بما يوجد بخط الميت، وقيل: إن عمل الورثة ببعضها لزمهم
العمل بجميعها، وهو ضعيف، ولا تصح الوصية بمعصيته كمساعدة الظالم.
 وكذا وصية المسلم للبيعة والكنيسة.
  وآله ثم رده على ورثته  .
 أما الإجماع: فمن عامة المسلمين لا يختلفون فيه.
 قال طاب ثراه: ولا يجب العمل بما يوجد بخط الميت، وقيل: إن عمل الورثة
ببعضها لزمهم العمل بجميعها.
 أقول: القائل الشيخ في النهاية   ومنع ابن إدريس   وقال: الذي يقتضي
أصول مذهبنا: أنهم إذا أقروا بشئ منها وقالوا: إن هذا حسب صحيح أوصى به
لزمهم، دون ما عداه، وعليه الأكثر، قال العلامة: ولا منافاة بين الأمرين،
فإن قول الشيخ يحتمل العمل بما وجدوه بخطه، لأنه أوصى بذلك، مستندين إلى
هذا الخط، عارفين بصحته، وحينئذ يجب العمل بالجميع، ولعل الشيخ عول على ما
رواه الصدوق عن إبراهيم بن محمد الهمداني قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه
السلام:
 رجل كتب كتابا بخطه ولم يقل لورثته هذه وصيتي، ولم يقل إني قد أوصيت، إلا
أنه كتب كتابا فيه ما أراد أن يوصي به، هل يجب على ورثته القيام بما في
الكتاب بخطه، ولم يأمرهم بذلك، فكتب عليه السلام: إن كان ولده ينفذون شيئا
منه،
 PageV03P095
 الثاني: في الموصي: ويعتبر فيه كمال العقل والحرية. وفي وصية من بلغ عشرا
في البر تردد. والمروي: الجواز.
  وجب عليهم Milestone300 أن ينفذوا كل شئ يجدون في كتاب
أبيهم في وجه البر وغيره  .
 قال طاب ثراه: وفي وصية من بلغ عشرا في البر تردد.
 أقول: إذا أوصى الصبي الذي لم يبلغ، وكانت وصيته في المعروف، فيه أقوال
أربعة:
   قال الشيخ في النهاية: إذا جمع ثلاث شرائط، بلوغ العشر، ووضعها في
الأشياء مواضعها، وكونها في المعروف، وسوغ مع ذلك هبته   ووافقه المفيد
في الشرائط ومنع في الهبة   وكذا سلار وافقهما في الشرائط ومنع في الهبة
والوقف  .
   ظاهر التقي جواز وصيته مع بلوغ العشر مطلقا، ومع نقصه منها في
المعروف، حيث قال: لا يمضي وصية من لم يبلغ عشر سنين، والمحجوز عليه إلا ما
تعلق بأبواب البر  .
   قال أبو علي: إذا أوصى الغلام وله ثمان سنين والجارية ولها سبع سنين
بما يوصي به البالغ الرشيد جاز   فقد سوى بينهما وبين البالغ مع بلوغ
الثمان للذكر
 PageV03P096
 ولو جرح نفسه بما فيه هلاكها ثم أوصى لم تقبل، ولو أوصى ثم جرح قبلت.
وللموصي الرجوع في الوصية متى شاء.
  والسبع للأنثى من غير تقييد بالبر وغيره.
 احتج الشيخ بروايات متظافرة صحاح.
 منها صحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام إذا بلغ
الغلام عشر سنين جازت وصيته   وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: إذا
أتى على الغلام عشر سنين فإنه يجوز وصيته في ماله ما أعتق وتصدق وأوصى على
حد معروف وحق فهو جائز  .
 ومما يصح أن يتمسك به التقي عموم صحيحة عبد الرحمان المتقدمة. ولعل تمسك
أبي على برواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا بلغ الغلام عشر
سنين وأوصى بثلث ماله في حق جازت وصيته، وإذا كان ابن سبع سنين فأوصى من
ماله بشئ في حق جازت وصيته  .
   الذي عليه المصنف   والعلامة المنع   وهو مذهب ابن إدريس   وهو
أحوط، لأن المناط في تنفيذ التصرف إنما هو البلوغ.
 قال طاب ثراه: ولو جرح نفسه بما فيه هلاكها ثم أوصى لم تقبل، ولو أوصى ثم Milestone300
جرح قبلت.
 PageV03P097

  أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب: ذكره
الشيخان   والقاضي   والتقي   وهو في رواية أبي ولاد عن الصادق عليه
السلام: وإن كان أوصى بوصية بعد ما أحدث في نفسه من جراحة أو فعل لعله يموت
لم تجز وصيته   وفي الدعائم: وعنه (يعني الصادق عليه السلام) أنه سئل عن
وصية قاتل نفسه؟ قال:
 إذا أوصى بعد أن أحدث الحدث في نفسه ومات منه لم تجز وصيته  .
 وقال ابن إدريس: يصح وصيته إذا كان عقله ثابتا، واحتج بأنه عاقل رشيد
فتنفذ وصيته كغيره، ولعموم النهي عن تبديل الوصية   قال العلامة: وقول
ابن إدريس لا بأس به   وهو نادر فإذن العمل على الأول أرجح، لوجوه:
   أنه صار بهذا الحديث سفيها، فلا ينفذ تصرفه.
   أنه أشهر بين الأصحاب، فيكون أرجح.
 PageV03P098
 الثالث: في الموصى له: ويشترط وجوده، فلا تصح لمعدوم، ولا لمن ظن بقاؤه
وقت الوصية فإن ميتا. وتصح الوصية للوارث، كما تصح للأجنبي، وللحمل بشرط
وقوعه حيا.
 وللذمي ولو كان أجنبيا، وفيه أقوال، ولا تصح للحربي، ولا لمملوك غير
الموصي ولو كان مدبرا أو أم ولد.
    إن قول ابن إدريس اجتهاد في مقابلة النص
فيكون مردودا.
   أنه قاتل نفسه، فلا يتصرف في ماله، كالوارث لو قتله منع منه.
 قال العلامة في القواعد: لأنه في حكم الميت، فلا يتصرف في مال غيره  
وفيه نظر، لأن علاقة الإنسان لا ينقطع عن ماله بعد الموت، فكيف إذا كان
حيا، وإن كان في حكم الميت، وذلك في وجوه:
   وجوب قضاء ديونه منه.
   وجوب مؤنته مقدما على الديون كما تقدم نفقة يومه في الحجر عند
القسمة.
   عدم انتقالها إلى الوارث وبقاؤها على حكم ماله إذا كانت الديون محيطه
بها، فلو نمت كان النماء للميت يقضي منه الديون على مذهب المصنف.
   لو حفر بئرا عدوانا حال حياته، فوقع فيها إنسان بعد موته تعلق الضمان
بالمال.
 (ه‍) لو نصب شبكة قبل موته فوقع فيها صيد بعد موته دخل في ملكه ابتداء،
ثم Milestone300 منه إلى الورثة، فإن كان عليه ديون قضيت منه ويتسع التركة للوصايا.
 قال طاب ثراه: وللذمي ولو كان أجنبيا، وفيه أقوال، ولا تصح للحربي.
 PageV03P099

  أقول: الكافر إما حربي، أو ذمي، فالحربي لا
يصح الوصية له على المشهور بين الأصحاب، لأنها مودة وصله، ولا يحل للحربي
لقوله تعالى (إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من
دياركم) الآية   وظاهر المبسوط يقتضي الجواز إذا كان رحما   وكذا إطلاق
المفيد   وتلميذه   وكذا التقي   فإنهم لم يفصلوا، بل أجازوا الوصية
للكافر إذا كان رحما وأطلقوا، وهو يتناول الحربي والذمي. وصرح في الخلاف
بالمنع  .
 وأما الذمي فهل تصح الوصية له؟ فيه ثلاثة أقوال:
   لا تصح الوصية له مطلقا، لتحريم مودة الكافر، وهو قول القاضي  .
   يصح مطلقا رحما كان أو غيره، وهو قول ابن إدريس  .
   تصح الوصية إذا كان رحما، ولا يصح لو كان أجنبيا، حكاه في
الخلاف
 PageV03P100
 نعم لو أوصى لمكاتب قد تحرر بعضه، مضت الوصية في قدر نصيبه من الحرية.
وتصح لعبد الموصي ومدبره ومكاتبه وأم ولده.
  عن بعض أصحابنا   واختاره المصنف  
والعلامة صحة الوصية للذمي مطلقا، لأصالة الصحة، والجواز، ولأنها نوع عطية
ولا فرق بين وقوعها حال الحياة أو بعد الوفاة  ، ولما رواه محمد بن مسلم
عن أحدهما عليهما السلام في رجل أوصى بماله في سبيل الله، قال: اعط لمن
أوصى له وإن كان يهوديا أو نصرانيا، إن الله تعالى يقول  ﴿فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه
والله سميع عليم﴾     .
 قال طاب ثراه: ولو أوصى لمكاتب قد تحرر بعضه، مضت الوصية في قدر نصيبه من
الحرية.
 أقول: معناه: إذا أوصى لمكاتب قد تحرر نصفه مثلا، بوصية، صح له منها
نصفها، ولو كان المتحرر ثلثاه، صح له منها الثلثان، لكن بعد خروج ذلك من
ثلث تركة الموصي. وهل المعتبر من الثلث مما صح له بنصيب الحرية، أو التقسيط
على نصيب الحرية يكون بعد اعتبار الثلث؟ مثلا أوصى له Milestone300 بمائة وتركته مائة
وخمسون، فعلى تقدير تقديم اعتبار التقسيط، يصح له خمسون، لأنا نعطيه نصف ما
أوصى له به، ثم نقيسه على الثلث وقد خرج منه. وعلى تقدير تقديم اعتبار
الثلث على التقسيط يصح له خمسة وعشرون، لأنه لما أوصى له بمائة وهي زائدة
على الثلث، رددناها إلى الثلث، فكان الخارج خمسين، فيقسط على ما فيه من
الحرية، وهو
 PageV03P101
 ويعتبر ما يوصي به لمملوكه بعد خروجه من الثلث، فإن كان بقدر قيمته أعتق
وكان الموصى به للورثة، وإن زاد أعطي العبد الزائد، وإن نقص عن قيمته سعى
في الباقي، وقيل: إن كانت قيمته ضعف الوصية بطلت، وفي المستند ضعف.
  النصف، فيصح له خمسة وعشرون، وهذا الوجه أشبه
من الأول، لأنه لولا ذلك لكان مساويا للحر، وهو محال.
 قال طاب ثراه: ويعتبر ما يوصى به لمملوكه بعد خروجه من الثلث، فإن كان
بقدر قيمته أعتق وكان الموصى به للورثة، وإن زاد أعطي العبد الزائد، وإن
نقص عن قيمته سعى في الباقي، وقيل: إن كانت قيمته ضعف الوصية بطلت، وفي
المستند ضعف.
 أقول: إذا أوصى الإنسان للعبد، لا يخلو إما أن يكون العبد للموصي، أو
لورثته، أو لأجنبي، والثالث لا يصح الوصية له إجماعا، والثاني أجازه في
المبسوط   وتبعه القاضي   ومنعه الباقون والأول جائز بالإجماع، وهو
موضع البحث هنا.
 إذا عرفت هذا فنقول: إذا أوصى لعبده بشئ قيس ذلك الشئ إلى قيمته تقويما
عادلا، فإن كان بقدر القيمة عتق ولا شئ له ولا عليه، وإن كان أكثر من قيمته
عتق وأعطى الفضل، وإن كانت قيمته أكثر مما أوصى له قال المصنف:
 عتق منه مساوي الوصية وسعى في الباقي بالغا ما بلغ   وعليه دل
إطلاق
 PageV03P102

  الفقيه   والتقي   والشيخ في الخلاف  
وبه قال ابن إدريس   واختاره العلامة   وقال الشيخان في النهاية
والمقنعة: يستسعى فيما بقي من قيمته زائدا عما أوصى له به إن كانت القيمة
أكثر من الموصى به بقدر سدسه أو ربعه أو ثلثه، وإن كانت القيمة أكثر
بالضعف، أي بقدر الوصية مرتين Milestone300 بطلب الوصية مثل أن يكون الموصى به مائة
والقيمة مائتين  .
 والمستند ما رواه الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام في رجل أوصى
لمملوك له بثلث ماله، قال: يقوم المملوك بقيمته ثم ينظر ما ثلث الميت، فإن
كان الثلث أقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعى العبد في ربع القيمة،
وإن كان الثلث أكثر من قيمة العبد أعتق العبد ودفع إليه ما فضل من الثلث
بقدر القيمة   وتعليق الحكم على وصف يقتضي عدمه عند عدمه، قضية للتعليق،
فأمره
 PageV03P103

  بالاستسعاء عند نقص القيمة بقدر الربع يوجب
عدمه عند الزيادة، ودلالة المفهوم ضعيفة وقد بين في موضعه، والسند أيضا
ضعيف، لأن الراوي الحسن بن صالح بن حي أحد أركان الزيدية وإليه نسبت
الصالحية.
 تنبيه إطلاق الأصحاب اعتبار ما ذكرناه، ولم يفصلوا بين كون الوصية للعبد
بمشاع كثلث مالي، أو ربعه، أو بمعين كأعطوه هذه الدار، وقال ابن الجنيد: إن
كانت الوصية للمملوك بمال مسمى لم يكن عتاق لجواز إخراج ذلك من غير رقبته،
ولو كانت جزء من التركة كعشره أو نحوه كان العبد بما يملكه من ذلك الجزء من
رقبته محررا   وهذا بناء منه على أن العبد يملك. وقال العلامة في
المختلف: إن كانت الوصية بجزء مشاع قوم العبد أو عتق من الوصية، فإن فضل من
قيمته سعى في الفاضل للورثة، سواء كان الفاضل ضعف قيمته أو أقل أو أزيد،
وإن قصر عتق وأخذ الفاضل وإن ساواه عتق ولا شئ له ولا عليه، وإن كانت
الوصية بمعين بطلت ولا شئ له ولا يعتق منه شئ لأنه قصد إعطاء عين فلا يجوز
التخطي إلى غيرها، لأنه يكون تبديلا للوصية، ولأن العبد لا يملك فلا يصح له
الوصية، ولا يمكن أن يحرر من قيمة العين لما فيه من التبديل للوصية المنهي
عنه، ولا مجانا إذ لا سبب له، ولأنه إضرار بالوارث وزيادة على الوصية،
وعليه يحمل قول أحدهما
 PageV03P104

  عليهما السلام: لا وصية لمملوك   فإنه أعم
من الوصية لمملوك الغير، هذا اختياره في المختلف Milestone300   واستشكله في القواعد
  وباقي الأصحاب مطبقون على الصحة من غير تفصيل، واختاره فخر المحققين
  وكذا العلامة جزم بمتابعة الأصحاب في كتاب فتواه   وهو مذهب الشهيد
 .
 وما أمتن تحقيق المختلف، لكن متابعة الأصحاب أمتن.
 ويمكن أن يجاب عنه.
 قوله (لأنه قصد إعطاء المعين ويلزم منه إما التبديل إن قاصصناه برقبة، أو
تمليك من لا يملك إن دفعنا إليه العين).
 قلنا: نختار القسم الأول، ونتخلص بأمرين.
 أحدهما يلزمك مثله في باب المشاع، لأنه قال: أعطوه ثلث مالي، ومقتضى ذلك
أن يعطى من كل شئ ثلثه، فالصرف إلى الرقبة تبديل.
 PageV03P105
 ولو أعتقه عند موته وليس غيره وعليه دين، فإن كانت قيمته بقدر الدين
مرتين، صح العتق وإلا بطل، وفيه وجه آخر ضعيف.
  قلنا: هذا لا يصلح للمنع في هذه الصورة،
لجوازه في المشاع.
 قوله (وعليه يحمل، لا وصية لمملوك وهو عام).
 قلنا: العام يختص للدليل، وقد بيناه من النص وعمل الأصحاب.
 قال طاب ثراه: ولو أعتقه عند موته وليس غيره وعليه دين، فإن كانت قيمته
بقدر الدين مرتين صح العتق، وإلا بطل، وفيه وجه آخر ضعيف.
 أقول إذا أعتق عبده المستوعب عند موته وعليه دين، أو أوصى بعتقه، فهنا
قسمان:
 الأول: يتخير العتق، وهو الذي فرضه المصنف هنا، وفيه ثلاثة أقوال:
   اشتراط المصنف في النافع في صحة العتق كون القيمة بقدر الدين مرتين
  وهو اختيار المفيد   لصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه
السلام، في حديث طويل، قلت: رجل مات وترك عبدا ولم يترك مالا غيره، وقيمة
العبد ستمائة درهم ودينه خمسمائة درهم فأعتقه عند الموت، كيف يصنع فيه؟
قال: يباع فيأخذ الغرماء خمسمائة درهم، وتأخذ الورثة مائة درهم، ثم قال:
 قلت: فإن كانت قيمته ستمائة درهم ودينه أربعمائة درهم، قال: كذا يباع
العبد فيأخذ الغرماء أربعمائة ويأخذ الورثة مائتين، ولا يكون للعبد شئ،
قال:
 قلت: فإن كانت قيمة العبد ستمائة درهم ودينه ثلاثمائة درهم، قال: فضحك،
ثم قال بعد كلام فالآن يوقف العبد ويستسعى فيكون نصفه للغرماء، ويكون
ثلثه
 PageV03P107

  للورثة Milestone300، ويكون له السدس  .
   تنفيذ العتق من الأصل وسقوط الدين، وهو قول ابن إدريس   وهو بناء
على أن منجزات المريض ماضية من الأصل.
   تقديم حق الديان وعتقه من ثلث الباقي وإن قل، ويستسعى فيما يخص
الديان والوارث على النسبة، مثلا، كانت قيمته ثلاثمائة وعليه من الدين
مائتان، عتق تسعه ويسعى في ثمانية اتساعه ستة أتساع للديان وتسعان للورثة،
وهو قول العلامة قدس الله روحه   احتج بحسنة الحلبي قال: قلت لأبي عبد
الله عليه السلام: رجل قال: إذا مت فعبدي حر وعلى الرجل دين، قال: إن توفي
وعليه دين قد أحاط بثمن الغلام بيع العبد، وإن لم يكن أحاط بثمن العبد
يستسعي العبد في قضاء دين مولاه، وهو حر إذا أوفى  .
 الثاني: أن يوصي بعتق المستوعب ولم يذكره المصنف في هذا الكتاب، بل في
الشرائع، وفيه قولان:
   عتق ثلث ما فضل من الدين بالغا ما بلغ وهو مذهب العلامة  
واختاره
 PageV03P108
 ولو أوصى لأم ولده صح، وهل تعتق من الوصية أو من نصيب الولد؟ قولا فإن
أعتقت من نصيب الولد كان لها الوصية. وفي رواية أخرى: تعتق من الثلث ولها
الوصية.
  المصنف   بحسنة الحلبي وقد تقدمت، فالعلامة
لم يفرق بين المنجز عتقه وبين الموصي بعتقه، عملا بمقتضى الأصول المقررة،
وفرق المصنف بينهما، فعمل في المنجز بصحيحة عبد الرحمان، وفي الموصي بعتقه
بحسنة الحلبي، اعتمادا في كل واقعة بما ورد على عينها من النص، وما امتنه.
   اشتراط كون قيمته ضعف الدين، وهو اختيار الشيخ في النهاية   وتبعه
القاضي  .
 قال طاب ثراه: ولو أوصى لأم ولده، صح، وهل تعتق من الوصية أو من نصيب
الولد؟ فيه قولان.
 أقول: هنا ثلاثة مذاهب:
   وهو المشهور، أنها تعتق من الوصية، فإن قصرت عن قيمتها عتقت من نصيب
ولدها وهو مذهب ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة في
 PageV03P109
 وإطلاق الوصية تقتضي التسوية ما لم ينص على التفضيل، وفي الوصية لأخواله
وأعمامه رواية بالتفضيل كالميراث، والأشبه التسوية
 
  القواعد   وجزم به في كتاب فتواه  .
 ووجهه Milestone300: أن حق الورثة متأخر عن الوصايا، لقوله تعالى  ﴿من بعد وصية يوصي بها أو دين﴾    ولو فرض
تساويهما كان تخصيصها بالغرامة أولى من ولدها، لأن ذلك لمصلحتها.
   إنها تعتق من النصيب ولها الوصية بكمالها، وهو مذهب الشيخ في النهاية
  واختاره العلامة في المختلف   لأن التركة تنتقل إلى الورثة من حين
الموت، فثبت ملك الولد على جزء من أمه، فتعتق عليه وتستحق الوصية.
   أنها تعتق من الثلث ولها الوصية لصحيحة أبي عبيدة قال: سألت أبا عبد
الله عليه السلام رجل كانت له أم ولد له منها غلام، فلما حضرته الوفاة أوصى
لها بألفي درهم أو بأكثر، للورثة أن يسترقوها؟ قال: فقال: لا، بل يعتق من
ثلث الميت ويعطى ما أوصي لها به   قال طاب ثراه: وفي الوصية لأعمامه
وأخواله رواية بالتفضيل كالميراث، والأشبه التسوية.
 PageV03P110

  أقول: تفضيل الأعمام على الأخوال كالميراث في
الوصية مذهب الشيخ في النهاية   والقاضي   وأبي علي   والتسوية مذهب
ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الشيخ بما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل أوصى بثلث ماله
في أعمامه وأخواله، فقال: لأعمامه الثلثان ولأخواله الثلث   ووردت هذه
بطرق، فالشيخ رواها بطريق وقع فيه سهل بن زياد   والصدوق رواها في الصحيح
  ومحمد بن يعقوب رواها في الحسن   احتج العلامة بأصالة التسوية،
وبأنها ثابتة في الأولاد الذكور والإناث، وحمل
 PageV03P111
 وإذا أوصى لقرابته، فهم المعروفون بنسبه، وقيل: لمن يتقرب إليه بآخر أب
في الإسلام. ولو أوصى لأهل بيته دخل الأولاد والآباء، والقول في العشيرة
والجيران، والسبيل، والبر والفقراء كما مر في الوقف.
  الرواية على كون المراد أنه جعله بينهم على
كتاب الله  .
 قال طاب ثراه: وإذا أوصى لقرابته، فهم المعروفون بنسبه. وقيل: لمن يتقرب
إليه بآخر أب وأم في الإسلام.
 أقول: في تفسير القرابة ثلاثة أقوال:
   أنهم المعروفون بنسبه، سواء كانوا وراثا، أو لا وهو مذهب الشيخ في
الكتابين  . وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   حملا
للفظ على المعنى العرفي عند تجرده عن Milestone300 الوضع الشرعي، كما هو عادة الشرع فيما
لم يضع له حقيقة، كالقبض والإحياء.
   إنهم جميع ذوي نسبه الراجعين إلى آخر أب وأم في الإسلام بالسوية،
قاله المفيد   وقال في الخلاف: ولم أجد به نصا، ولا عليه دليلا مستخرجا،
ولا له
 PageV03P112
 وإذا مات الموصى له قبل الموصي، انتقل ما كان إلى ورثته ما لم يرجع
الموصي على الأشهر. ولو لم يخلف وارثا رجعت إلى ورثة الموصي.
 وإذا قال: أعطوا فلانا دفع إليه يصنع به ما شاء
 
  شاهدا  .
   إنهم من تقرب إليه من جهة والده أو والدته، قاله أبو علي، قال: ولا
اختار أن يتجاوز بالتعرفة الأب الرابع، لأن النبي صلى الله عليه وآله لم
يتجاوز ذلك في تعرفة سهم ذوي القربى من الخمس  .
 قال طاب ثراه: وإذا مات الموصى له قبل الموصي، انتقل ما كان للموصى له
إلى ورثته ما لم يرجع الموصي على الأشهر.
 أقول: مختار المصنف هو المشهور، وهو خيرة المفيد   ورواه الصدوق  
وقال أبو علي: يبطل الوصية   واختاره العلامة في المختلف   وعلى الأول
أكثر الأصحاب وجزم به العلامة في المعتمد  .
 احتج المفيد برواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: قضى أمير
المؤمنين عليه السلام في رجل أوصى لآخر، والموصى له غائب، فتوفي الذي
 PageV03P113
 الرابع: في الأوصياء ويعتبر التكليف والإسلام، وفي اعتبار العدالة تردد،
أشبهه أنها لا تعتبر، أما لو أوصى إلى عدل ففسق بطلت وصيته.
  أوصى له قبل الموصي، قال: الوصية لوارث الذي
أوصى له، قال: ومن أوصى لأحد شاهدا كان أو غائبا فتوفي الموصى له قبل
الموصي، فالوصية لوارث الذي أوصى له إلا أن يرجع في وصيته قبل موته  
وبأن القبول حق للمورث، فتثبت للوارث، كخيار الرد بالعيب.
 احتج العلامة بأن الوصية عقد تفتقر إلى إيجاب وقبول، وقد بينا أن القبول
المنعقد به هو الذي يقع بعد الوفاة، فصار الموت حينئذ العبرة به   ويؤيده
ما رواه أبو بصير ومحمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سئل
عن رجل أوصى لرجل Milestone300 فمات الموصى له قبل الموصي، قال: ليس بشئ   ومثلها
رواية منصور بن حازم في الموثق عنه عليه السلام   وأجاب عما تمسك به
المفيد: بأن محمد بن قيس مجهول، وما تمسك هو به أصح طريقا، وخيار العيب حق
استقر للموروث فانتقل إلى وارثه بخلاف القبول الذي هو جزء السبب، فهو كقبول
البيع، والأول هو المشهور بين الأصحاب وعليه فخر المحققين  .
 قال طاب ثراه: ويعتبر التكليف والإسلام، وفي اعتبار العدالة تردد، أشبهه
أنها لا تعتبر، أما لو أوصى إلى عدل ففسق بطلت وصيته.
 PageV03P114
 ولا يوصى إلى المملوك إلا بإذن مولاه. ويصح إلى الصبي منضما إلى كامل، لا
منفردا، ويتصرف الكامل حتى يبلغ الصبي، ثم يشتركان، وليس له نقض ما أنفذه
الكامل بعد بلوغه. ولا تصح الوصية من المسلم إلى الكافر، وتصح من مثله.
وتصح الوصية إلى المرأة.
  أقول: هنا مسألتان:
   اشتراط العدالة ابتداء مذهب الشيخين في المبسوط   والمقنعة   وبه
قال ابن حمزة   والقاضي   وسلار   وجزم به العلامة في المعتمد  
واستقر به في القواعد   وهو مذهب الشهيد   واضطرب ابن إدريس، فاعتبرها
في أول بحثه، لأنها أمانة فلا مناط بالفاسق، ثم قال بعد ذلك: والذي يقتضيه
أصول مذهبنا ويشهد به أصولنا ورواياتنا أن العدالة في الوصي ليست شرطا في
صحة الوصية
 PageV03P115
 ولو أوصى إلى اثنين وأطلق، أو شرط الاجتماع، فليس لأحدهما الانفراد، ولو
تشاحا لم يمض إلا ما لا بد منه، كمؤونة اليتيم، وللحاكم
 
  إليه، وإنما ذلك مستحب، لا شرط في الصحة،
للإجماع على جواز إيداع الفاسق، وهي أمانة، فكذا الوصية   واختاره المصنف
  والعلامة في المختلف   لأنها نيابة فيتبع اختيار المنوب، وله قول آخر
في القواعد باعتبارها فيما يعتبر فيه الأمانة، كالولاية على اليتيم
والتفرقة على المساكين  .
   اشتراط استدامتها على تقدير حصولها ابتداء، ثم يطرء الفسق فهل يبطل
وصيته؟ فمن قال باعتبارها ابتداء، أبطل الوصية هنا لفوات شرط الوصية، ومن
لم يقل باعتبارها ابتداء، أبطل به هنا، لأنه ربما كان الركون إليه بالإيصاء
في الابتداء وثوقا بعدالته، وقد زالت، ولا تعود ولايته Milestone300. لو عادت العدالة،
لزوالها شرعا، وهو إجماع إلا من ابن إدريس، فإنه قال: الأصل صحة الوصية،
ولأن القول ببطلانها تبديل وهو حرام   مع أنه قال في كتاب الوصايا: فإن
مات أو فسق أقام الحاكم مقامه من يراه  .
 قال طاب ثراه: ولو أوصى إلى اثنين وأطلق، أو شرط الاجتماع، فليس لأحدهما
الانفراد.
 PageV03P116
 جبرهما على الاجتماع، فإن تعذر جاز الاستبدال، ولو التمسا القسمة لم يجز،
ولو عجز أحدهما ضم إليه. أما لو شرط لهم الانفراد، تصرف كل واحد منهما، وإن
انفرد، ويجوز أن يقتسما. وللموصي تغيير الأوصياء وللموصى إليه رد الوصية،
ويصح إن بلغ الرد، ولو مات الموصي قبل بلوغه لزمت الوصية. وإذا ظهر من
الوصي خيانة استبدل به، والوصي أمين لا يضمن إلا مع تعد أو تفريط، ويجوز أن
يستوفي دينه مما في يده، وأن يقوم مال اليتيم على نفسه، وأن يقترضه إذا كان
مليئا، وتختص ولاية الوصي بما عين له الموصي عموما كان أو خصوصا.
  أقول: إذا أوصى إلى أكثر من واحد، فإما أن
يطلق أو ينص على الاجتماع، أو الانفراد، فما نص عليه اتبع، ويجوز خلافه من
الانفراد إلى الاجتماع، دون العكس.
 وإن أطلق فالمشهور وجوب الاجتماع في كل تصرف، وعليه الشيخ في المبسوط  
وبه قال ابن حمزة   وابن إدريس   والفقيه   والتقي   واختاره
 PageV03P117

  المصنف   والعلامة   وأجاز في النهاية
الانفراد إلا مع شرط الاجتماع   وتبعه القاضي  .
 فالحاصل أن الإطلاق كنص الاجتماع في المشهور، وكنص الانفراد عند القاضي
والنهاية.
 فروغ   لو تشاحا بالاجتماع وأبيا لم يمض تصرف أحدهما إلا في الضروري
كمؤونة اليتيم، وعلف دوابه، وإحراز ماله، وعلى الحاكم جبرهما على الاجتماع.
 وقال التقي: يرد الناظر إلى أعلمهم إذا كان أقوى  ، وتبعه الباقون.
واستشكله العلامة من حيث اشتماله على تخصيص أحدهم بالنظر وقد منع منه
الموصي  .
 PageV03P118
 ويأخذ الوصي أجرة المثل، وقيل: قدر الكفاية، هذا مع الحاجة.
    للحاكم الاستبدال إذا تعذر الاجتماع، أو
رآه أصلح. وهل يجب التعدد منصوب القاضي؟ يحتمل ذلك، لأن الموصي لم يرض برأي
واحد، ويحتمل عدمه Milestone300، لتمحض الولاية للحاكم، فالمنصوب في الحقيقة أمين
الحاكم، ونص الشهيد على الأخير  .
   لو أذن أحدهما لصاحبه في التصرف في صورة الاجتماع، الظاهر جوازه إن
جوزناه للوصي التوكيل فيما له فعله، وفرق بين هذه الصورة وبين القسمة، فإن
في القسمة يقع من أحدهما تصرفات لا يعلم بها الآخر، فيحصل استبداد الواحد
بالرأي في التصرف، بخلاف صورة النزاع، فإن التقدير أن أحدهما أذن للآخر في
تصرف معين، لعلمه بكفايته فيه، فكان التصرف واقعا بنظرهما معا.
   لونها هما عن الانفراد، يحتمل عدم تنفيذ الضروري، لنص الموصي على
عدمه، بل يرفع الأمر فيه إلى الحاكم.
 (ه‍) يجوز التعدد في الإيصاء، ترتيبا، كأوصيت إلى زيد، فإن مات أورد فإلى
عمرو، أو إن بلغ الطفل رشيدا فإليه.
   لو عجز أحد الوصيين، أو فسق ضم الحاكم إليه معينا، ولو مات احتمل
قويا وجوب الضم، لأنه لم يرض برأيه وحده، ويحتمل عدمه، لأنه لا عرضة للحاكم
مع وجود وصي.
 قال طاب ثراه: ويأخذ الوصي أجرة المثل، وقيل: قدر الكفاية، هذا مع
الحاجة.
 PageV03P119

  أقول: الأول اختيار المصنف   والعلامة  
وجزم به الشهيد  . والثاني اختيار الشيخ في النهاية (وبه قال ابن إدريس
 ، وقال في المبسوط والتبيان له أقل الأمرين    .
 هذا مع الحاجة، وأما مع الغنى فليستعفف. وهل هذا الاستعفاف على
سبيل
 PageV03P120
 وإذا أذن له في الوصية جاز، ولو لم يأذن فقولان: أشبههما أنه لا يصح.
 ومن لا وصي له فالحاكم وصي تركته.
  الوجوب أو الندب؟ ابن إدريس على الأول  
والشيخ، وابن الجنيد، والعلامة على الثاني       لأن لفظ الاستعفاف
تؤذن بالندبية.
 قال طاب ثراه: وإن أجاز له في الوصية جاز، ولو لم يأذن فقولان: أشبههما
أنه لا يصح.
 أقول: إذا نص الموصي على الإيصاء لا شك في جوازه، وإذا نص على عدمه لا شك
في منعه.
 وإنما البحث على الإطلاق، فهل يجوز أن يوصي من حيث أنه ملك ولاية يتملك
الإيصاء بها؟ أم لا؟ من حيث أنه تصرف ولم يؤذن فيه، ويفتقر التصرف في حق
الغير إلى صريح الإذن Milestone300. الشيخ في النهاية على الأول   وبه قال القاضي
 
 PageV03P121
 الفصل الخامس في الموصى به:
 الطرف الأول: في متعلق الوصية:
 الخامس: في الموصى به، وفيه أطراف:
 (الأول) في متعلق الوصية، ويعتبر فيه الملك، فلا تصح بالخمر، ولا بآلات
اللهو، ويوصي بالثلث فما نقص.
 ولو أوصى بزيادة عن الثلث صح في الثلث وبطل الزائد، فإن أجاز الورثة بعد
الوفاة صح. وإن أجاز بعض صح في حصته، وإن أجازوا قبل الوفاة، ففي لزومه
قولان، المروي: اللزوم. ويملك الموصى به بعد الموت
 
  وأبو علي  . والمفيد على الثاني   وبه قال
ابن إدريس   والتقي   وعليه المصنف   والعلامة   لأن ولايته تتبع
اختيار الموصي، وهو مقصور عليه، فالتخطي مناف لمقتضى الوصية، فيكون تبديلا.
 قال طاب ثراه: وإن أجازوا قبل الوفاة ففي لزومه قولان، المروي: اللزوم.
 أقول: اللزوم مذهب الشيخ   وابن حمزة   وأبي علي   واختاره
 PageV03P122

  المصنف   والعلامة  .
 وعدمه مذهب المفيد   وتلميذه   وابن إدريس   وأطلق الحسن لزومها
الإجازة، ولم يعين قبل الموت أو بعده  .
 احتج الأولون بوجوه:
   عموم قوله تعالى  ﴿من بعد وصية
يوصي بها أو دين﴾   .
   إن الرد حق للورثة، فإذا رضوا بالوصية سقط حقهم، كما لو رضي المشتري
بالعيب.
   إن الأصل عدم اعتبار إجازة الوارث، لكون الوصي متصرفا في ملكه، غايته
أنه منع من الزيادة على الثلث إرفاقا بالوارث، فإذا رضي زال المانع.
   أن المال الموصى به لا يخرج عن ملك الموصي والورثة، فهو له مع البرء،
ولهم مع الموت، فإن كان للموصي، فقد أوصى به، وإن كان لهم فقد
أجازوه.
 PageV03P123
 وتصح الوصية بالمضاربة بمال ولده الأصاغر.
  (ه‍) صحيحة منصور بن حازم عن أبي عبد الله
عليه السلام   وحسنة محمد بن مسلم عنه عليه السلام في رجل أوصى بوصية
وورثته شهود، فأجازوا ذلك، فلما مات الرجل نقضوا الوصية، هل لهم أن يردوا
ما أقروا به؟ قال: ليس لهم ذلك، الوصية جائزة عليهم إذا أقروا بها في حياته
  وفي معناها روايات أخر.
 وادعى الشيخ الإجماع.
 احتج Milestone300 الآخرون بأنها إجازة فيما لا يستحقونه، فلا يلزمهم، وهو مردود.
 قال طاب ثراه: وتصح الوصية بالمضاربة بمال ولده الأصاغر.
 أقول: هذه المسألة يوردها المصنفون في المضاربة وفي كتاب الوصية، وتحقيق
البحث فيها أن نقول: موضوع المسألة في كتب الفقه، وما ورد به النص: هو أن
ينصب الإنسان على أطفاله وصيا ويأذن له في الاتجار بمالهم، ويجعل له نصيبا
من الربح معلوما كالنصف مثلا، فهل يمضي ذلك؟ أم لا؟ قال الشيخ في النهاية:
 نعم   وتبعه القاضي   واختاره المصنف   والعلامة  .
 واحتجوا بما رواه خالد بن بكر الطويل قال: دعاني أبي حين حضرته الوفاة،
فقال: يا بني اقبض مال إخوتك الصغار، واعمل به، وخذ نصف الربح، وأعطهم
النصف، وليس عليك ضمان، إلى أن قال: فدخلت على أبي عبد الله عليه
السلام
 PageV03P124

  فقصصت عليه قصتي، فقال عليه السلام: أما فيما
بينك وبين الله عز وجل فليس عليك ضمان   وعن محمد بن مسلم عن أبي عبد
الله عليه السلام أنه سئل عن رجل أوصى إلى رجل بولده وبمال لهم، فأذن له
عند الوصية أن يعمل بالمال ويكون الربح فيما بينهم، فقال: لا بأس، من أجل
أن أباه قد أذن له في ذلك، وهو حي  .
 قال ابن إدريس: أورد ذلك شيخنا في نهايته، إلا أن الوصية لا تنفذ إلا في
ثلث ما كان يملكه الميت قبل موته، والربح تجدد بعد موته فكيف تنفذ وصيته،
وقوله فيه وفي الرواية نظر   وظاهر هذه العبارة يعطي بطلان الوصية،
والأول هو المشهور.
 واعلم أن هذه المسألة يختلف ألفاظ الفقهاء في التعبير عنها، فقال العلامة
في القواعد: ولو جعل المريض للعامل من الربح ما يزيد عن أجرة المثل لم
يحتسب الزائد من الثلث، إذ المتقيد بالثلث، التفويت، وليس حاصلا هنا،
لانتفاء الربح حينئذ   وقال المصنف في الشرائع: لو دفع قراضا في مرض
الموت وشرط ربحها صح، وملك العامل الحصة  .
 وهاتان العباراتان من الكتابين في كتاب المضاربة منهما، وقد عرفت أن أصل
المسألة وموضوعها ما قدمناه: من كون العامل هو الوصي والورثة Milestone300 أطفال: وإن
أردت التفريع عليها تتعد بها عن هذه الصورة إلى غيرها على ما تقتضيه الأصول
الفقهية،
 PageV03P125

  فليتصور ذلك في فروع:
   لو كان الورثة كبارا لا تولي عليهم وأوصى بالمضاربة بمالهم، لم ينفذ
الوصية، سواء كان الموصى له معينا أو مجهولا كما لو أوصى بالولاية عليهم،
وفرق بينه وبين الوصية بالثلث، لأنه قصد في الثاني تمليك الموصى له، فيحتمل
من متن المال، وقد أجاز الشارع له ذلك، وهنا لم يقصد تمليكه من متن المال
شيئا، بل الوصية في الحقيقة بالولاية على مال الغير، وهو غير جائز.
   لو كان الورثة صغارا وأوصى إلى الوصي بأن يخرج مضاربة إلى الغير،
والموصى له غير معين، فيحتمل البطلان هنا، لأنها وصية لمجهول، ويحتمل
الصحة، فإن كان القدر معينا وهو بقدر الثلث فما دون، أخرج إلى ثقة، ويكفي
فيه المعاملة الواحدة، بأن يشتري العامل ويبيع، لحصول الامتثال بذلك، وإن
كان أكثر من الثلث رد إليه، لأنه في مظنة التغرير بالمال والمخاطرة به،
فاعتبر الثلث.
   كان الورثة صغارا، والموصى له معين، فيجب دفع المقدار إليه، ولا
يعتبر خروجه من الثلث، ويجب تركه عند الموصي له حتى يبلغ الطفل، وكان
الموصى له في الحقيقة وصيا خاصا في هذا المبلغ المعين، ويتصرف بهذا النوع
المعين من التصرف، قال المصنف في الشرائع، ولو أوصى إلى إنسان بالمضاربة
بتركته أو ببعضها على أن الربح بينه وبين الورثة نصفان، صح، وربما اشترط
كونه قدر الثلث فأقل  .
   لو دفع المريض قراضا معجلا، كان ماضيا من الأصل، ولا يعتبر خروجه من
الثلث، ولا خروج ربحه.
 PageV03P126
 ولو أوصى بواجب وغيره، أخرج الواجب من الأصل والباقي من الثلث، ولو حصر
الجميع في الثلث بدأ بالواجب ولو أوصى بأشياء تطوعا، فإن رتبه بدأ بالأول
فالأول حتى يستوفى الثلث وبطل ما زاد، وإن جمع أخرجت من الثلث ووزع النقص
وإذا أوصى بعتق مماليكه دخل في ذلك المنفرد والمشترك.
  أما الأول: فلأن المريض لا يمنع من التصرف في
عين ماله بغير الإتلاف والمحاباة، فلو Milestone300 عارض بمجموع تركته بثمن المثل نفذ،
وها هنا لم يتصرف بإتلاف المال، بل تصرف بأمر ربما كان سببا في زيادة
المال.
 وأما الثاني: فلأن على المريض والميت من الثلث إنما هو ما يصادف المال
الموجود، وهذا ليس بموجود، ولهذا لا يمنع المريض من قبول هبة أبيه وينعتق
عليه حين ملكه، وإن لم يملك غيره، لعدم التفويت على الورثة.
 وإنما طولنا الكلام في هذه المسألة، لأنها موضوع اشتباه.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بأشياء تطوعا، فإن رتبه بدأ بالأول فالأول حتى
يستوفى الثلث وبطل ما زاد، وإن جمع أخرجت من الثلث ووزع النقص.
 أقول: معنى الترتيب هنا أن يذكروا وحدا بعد واحد بحرف العطف، وإن لم يكن
الحرف مقتضيا للترتيب كالفاء وثم، بل الواو أيضا مرتب وإن لم يقتضي
الترتيب، عند محققي الأصوليين. ومعنى الجمع أن يقول: رقابا، أو أعتقوا
عبيدي، أو أعطوا كل واحد من فلان وفلان كذا، أو أعطوا الجماعة الفلانية كذا
وكذا دينارا يقسمونها بينهم.
 لأن حمران سأل الباقر عليه السلام عن رجل أوصى عند موته: أعتقوا فلانا
وفلانا وفلانا حتى ذكر خمسة، فنظر في ثلثه فلم يبلغ ثلثه أثمان قيمة
المماليك الذين أمر بعتقهم؟ قال ينظر إلى الذين سماهم وبدأ بعتقهم فيقومون
وينظر إلى ثلثه، PageV03P127
 (الثاني) في المبهمة: من أوصى بجزء من ماله، كان العشر، وفي رواية السبع،
وفي أخرى سبع الثلث.
  فيعتق منه أول من سماه ثم الثاني ثم الثالث ثم
الرابع ثم الخامس، فإن عجز الثلث كان ذلك في الذين سماهم آخرا، لأنه أعتق
بعد مبلغ الثلث ما لا يملك ولا يجوز له ذلك  ، وقال ابن حمزة: إن أوصى
لواحد بعد واحد، لم تخل من وجهين، إما عطف الثاني بحرف العطف، أو أوصى بكرة
لواحد، وضحوة لآخر، أو غدا فالأول إن خرج الجميع من الثلث استحقوه، وإن لم
يخرج قدم الأول فالأول حتى يستوفي الثلث، وإن اشتبه أخرج بالقرعة، والثاني
إن أخرج من الثلث استحق الجميع، وإن لم يخرج قدم الأخير، والأول هو
المشهور Milestone300.
 قال طاب ثراه: من أوصى بجزء من ماله كان العشر، وفي رواية السبع، وفي
أخرى سبع الثلث.
 أقول: هنا ثلاث روايات:
   العشر، وهو في صحيحة عبد الله بن سنان، قال: إن امرأة أوصت إلي،
وقالت: ثلثي يقضى به ديني وجزء منه لفلانة، فسألت عن ذلك ابن أبي ليلى؟
 فقال: ما أرى لها شيئا، ما أدري ما الجزء، فسألت أبا عبد الله عليه
السلام بعد ذلك وخبرته كيف قالت المرأة، وما قال ابن أبي ليلى، فقال: كذب
ابن أبي ليلى، لها عشر الثلث، إن الله تعالى أمر إبراهيم عليه السلام وقال
له:  ﴿اجعل على كل جبل منهن جزء﴾   
وكانت الجبال عشرة، فالجزء هو العشر من الشئ   وفي حسنة أبان بن تغلب عن
الباقر عليه السلام، الجزء واحد من عشرة، لأن الجبال عشرة،
 PageV03P128

  والطير أربعة   وبمضمونها قال الصدوقان  
والشيخ في كتابي الأخبار   واختاره المصنف   والعلامة   لأصالة بقاء
التركة على ملك الوارث، فيقتصر على المتيقن، ولهذا أعطينا من أوصى له بمثل
نصيب أحد ورثته، مثل أقلهم عملا بالمتيقن، فكذا هنا.
   السبع، وهو في صحيحة أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: سألت أبا الحسن
عليه السلام عن رجل أوصى بجزء من مال؟ فقال: واحد من سبعة، إن الله تعالى
يقول:  ﴿لها سبعة أبواب لكل باب
منها جزء مقسوم﴾      وبمضمونها قال في النهاية   والخلاف   وبه
قال المفيد   وتلميذه   والسيد  
 PageV03P129
 ولو أوصى بسهم كان ثمنا، ولو كان بشئ كان سدسا.
  وأبو علي   وابن حمزة   والقاضي   وابن
إدريس  .
   سبع الثلث، وهو في رواية الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام
قال: سألته عن رجل أوصى بجزء من ماله؟ قال: سبع ثلثه   ذكرها الصدوق في
كتابه.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بسهم كان ثمنا.
 أقول: لا خلاف في تفسير الشئ أنه الدس. وفي السهم ثلاثة أقوال:
   الثمن، قاله المفيد   وأبو علي   والصدوق   والقاضي   وسلار
  وابن إدريس   واختاره الشيخ في Milestone300 النهاية   وهو اختيار المصنف
  والعلامة   لموثقة السكوني عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن رجل
يوصي
 PageV03P130
 ولو أوصى بوجوه فنسي الوصي وجها، صرف في البر، وقيل: يرجع ميراثا
 
  بسهم من ماله؟ فقال: السهم واحد من ثمانية
 .
   أنه السدس، قاله الشيخ في الكتابين   وبه قال الفقيه  .
   أنه العشرة، وهو في رواية طلحة بن زيد عن الباقر عليه السلام قال: من
أوصى بسهم من ماله فهو سهم من عشرة  ، وهو بتري.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بوجوه، فنسي الوصي وجها، صرف في البر، وقيل:
 يرجع ميراثا.
 أقول: بالأول قال الشيخان   والصدوق   والقاضي   واختاره المصنف
  والعلامة   وبالثاني قال ابن إدريس وحكاه عن الشيخ في المسائل
الحائريات  .
 PageV03P131
 ولو أوصى بسيف وهو في جفن وعليه حلية، دخل الجميع في الوصية على رواية
يجبر ضعفها الشهرة. وكذا لو أوصى بصندوق وفيه مال، دخل المال في الوصية،
وكذا قيل: لو أوصى بسفينة وفيها طعام، استنادا إلى فحوى رواية.
  احتج الأولون بقوله تعالى (فمن بدله بعد ما
سمعه)   ودفعه إلى الورثة وجعله ميراثا تبديل للوصية، وبما رواه محمد بن
ريان، قال: كتبت إليه (يعني علي بن محمد عليهما السلام) أسأله عن إنسان
يوصي بوصية فلم يحفظ الوصي إلا بابا واحدا منها، كيف يصنع في الباقي؟ فوقع
عليه السلام: الأبواب الباقية اجعلها في البر   ولأنه بالوصية خرج عن ملك
الورثة، وقد خفي مالكه ومستحقه، فوجب صرفه في البر كغيره.
 احتج الآخرون: بأنها وصية بطلت، لامتناع القيام بها، فيرجع إلى الميراث،
وأجيب بمنع الملازمة، فإن المعين وإن بطل، لكن مطلق الإخراج عن ملك الوارث
ثابت.
 قال طاب ثراه: ولو أوصى بسيف وهو في جفن وعليه حلية دخل الجميع في الوصية
على رواية يجبر ضعفها الشهرة. وكذا لو أوصى بصندوق وفيه مال دخل المال في
الوصية. وكذا قيل: لو أوصى بسفينة وفيها طعام، استنادا إلى فحوى
رواية.
 PageV03P132

  أقول: هنا مسائل:
   هل يشترط في الموصي لهذه الأشياء أن يكون عدلا؟ قال الشيخ في
النهاية: نعم، حيث قال عند دخول Milestone300 هذه في الوصية: هذا إذا كان الموصي عدلا
مأمونا، فإن لم يكن عدلا وكان متهما لم تنفذ الوصية في أكثر من ثلثه  
وتبعه القاضي في ذلك   وباقي الأصحاب على عدم الاشتراط، ولعل الشيخ أراد
الإقرار وعبر عنه بالوصية، فلهذا اعتبر التهمة وعدمها، معولا في ذلك على
رواية عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام عن رجل قال: هذه السفينة لفلان،
ولم يسم ما فيها، وفيها طعام، أيعطاها الرجل وما فيها؟ قال: هي للذي أوصى
له بها، إلا أن يكون صاحبها متهما، وليس للورثة شئ  .
 قال العلامة: ولا دلالة فيه على أن الموصي إذا كان عدلا يخرج من الأصل،
وإن كان متهما يخرج من الثلث  .
 قلت: اعتبار التهمة وعدمها يكفي عن ذكر العدالة، لأن صيغة الوصية صيغة
الإقرار، والعدل لا يقول غير الواقع ولا يجوز أن يظلم الورثة بتصرفه في
أكثر من الثلث، فلما ذكر التهمة في الخبر عبر الشيخ عن ضدها بالعدالة،
فيكون شرطا في تنفيذ مجموع لما أقر به، ماضيا من الأصل، ولهذا قال عقيبه:
(وإن كان متهما لم تنفذ الوصية في أكثر من ثلثه).
   هل يدخل ما في هذه الأشياء وعليها أم لا؟ فيه مذهبان:
 PageV03P133

  أحدهما: لا، لأن الوصية تعلقت بالسيف وليس
الجفن من مسماه، ولا لازما لمعناه، وكذا الكلام في السفينة والصندوق، فإن
المظروف ليس جزء من الظرف ولا لازما له، وهو نادر.
 والآخر: نعم، قاله الشيخان   وأبو علي   والصدوق   والقاضي  
والتقي   وابن إدريس  .
 واستدلوا عليه برواية أبي جميله عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن رجل
أوصى لرجل بسيف في جفن وعليه حلية، فقال له الورثة: إنما لك النصل وليس لك
المال، فقال: لا، بل السيف بما فيه له. قال: وقلت له: رجل أوصى لرجل بصندوق
وكان فيه مال، فقال الورثة: إنما لك الصندوق وليس لك المال، قال:
 فقال أبو الحسن عليه السلام: الصندوق بما فيه له  .
 وأبو جميلة هذا كذا ملعون، لكن أكثر الأصحاب مطبقون على العمل بها،
 PageV03P134

  فلهذا قال: (يجبر ضعفها الشهرة) وهذه Milestone300 الرواية
هي مستند الحكم في السيف والصندوق.
 وأما مستند الحكم في السفينة فرواية عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام
قال: سألته عن رجل قال: هذه السفينة لفلان، ولم يسم ما فيها، وفيها طعام،
أيعطاها الرجل وما فيها؟ قال: هي للذي أوصى له بها، إلا أن يكون صاحبها
استثنى ما فيها  .
 ولما كان قوله عليه السلام (هي للذي أوصى له بها) غير صريح إلا في دخول
السفينة خاصة، ويفهم من فحوى باقي الكلام دخول ما فيها بقوله (إلا أن يكون
صاحبها استثنى ما فيها) قال المصنف: إلى فحوى رواية. وفحوى الكلام ما فهم
معناه من قصد المتكلم لقرينة من غير دلالة اللفظ عليه. واختار المصنف في
الشرائع الدخول جزما ونسب القول الآخر إلى البعد   والعلامة رحمه الله
فصل في المختلف فقال: بدخول ما في هذه الأشياء، وعليها مع القرينة، وعدمه
مع عدمها   وقال في المعتمد: ويدخل حلية السيف المعين فيه، دون جفنه، ولا
يدخل المظروف في السفينة والصندوق والجراب  .
   أطلق الشيخ الصندوق والجراب   وقيد المفيد الصندوق بالمقفل
 PageV03P135
 ولا يجوز إخراج الولد من الإرث ولو أوصى الأب، وفيه رواية مطرحة.
  والجراب بالمشدود والوعاء بالمختوم   وكذا
التقي  .
   هل يسري الحكم إلى غير هذه المذكورات إلى ما يشابههما؟ احتمالان:
 أحدهما، لا، لعدم النص في غيرها، فيقتصر على مورده، ومن تعميم العلة،
وصرح أبو علي فقال: إذا أوصى رجل بشئ يشمل اسمه على أعيان متصلة به، كان
جميعها له، كالرجل يوصي لرجل بسيفه فهو له وجفنه وما عليه من الحلية، وكذا
القول في الروشن إن كان للدار. ولو كانت الوصية بوصف كقوله: جراب هروى، أو
سلة زعفران كانا جميعا له، فإن قال: ما في الجوالق، لم تكن الجوالق له  
وقال القاضي: إن أوصى له بسلة زعفران كانت السلة بما فيها له، قال: وإن
أوصى له بضيعة لها شرب، كانت الضيعة وشربهما له، وكذلك ما جرى هذا المجرى
 .
 واعلم أن ألفاظ الروايات خالية من ذكر الجراب.
 قال طاب ثراه: ولا يجوز إخراج الولد Milestone300 من الإرث ولو أوصى الأب، وفيه رواية
مطروحة.
 أقول: لا يجوز إخراج الولد من الإرث، لأنه ثبت شرعا، فلا يملك الإنسان
إزالته
 PageV03P136

  وتغيره، وبه قال الشيخ في النهاية   وهو
المشهور بين علمائنا، والرواية المشار إليها هي ما رواه الصدوق في كتابه عن
وصي علي بن السري، قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: إن علي بن السري توفي
وأوصى إلي، فقال: رحمه الله، قلت: وإن ابنه جعفرا وقع على أم ولد له،
فأمرني أن أخرجه من الميراث، فقال لي: أخرجه، فإن كان صادقا فيصيبه خبل  
قال: فرجعت فقدمني إلى أبي يوسف القاضي فقال له: أصلحك الله أنا جعفر بن
علي السري وهذا وصي أبي فمره فليدفع إلي ميراثي من أبي فقال لي ما تقول؟
فقلت: نعم، هذا جعفر بن علي السري وأنا وصي علي بن السري، قال: فادفع إليه
ماله، فقلت له: أريد أن أكلمك، قال: فأذن، فدنوت حيث لا يسمع أحد كلامي،
فقلت له، هذا وقع على أم ولد لأبيه، فأمرني أبوه وأوصى إلي أن أخرجه من
الميراث، ولا أورثه شيئا، فأتيت موسى بن جعفر عليهما السلام بالمدينة
فأخبرته، وسألته، فأمرني أن أخرجه من الميراث ولا أورثه شيئا، وقال: الله
قسما، إن أبا الحسن أمرك، فقلت: نعم، فاستحلفني ثلاثا، ثم قال: أنفذ ما
أمرك، فالقول قوله، قال الوصي: فأصابه الخبل بعد ذلك، قال أبو محمد الحسن
بن علي الوشا رأيته بعد ذلك   قال الصدوق عقيب إيراد هذه الرواية: من
أوصى بإخراج ابنه من الميراث ولم يكن أحدث هذا الحدث لم يجز للوصي إنفاذ
الوصية في ذلك   وهذا يدل على أنه لو فعل ذلك أنفذت وصيته لأنه ذكر في
كتابه: أن ما يذكره فيه
 PageV03P137
 (الطرف الثالث) في أحكام الوصية، وفيه مسائل:
 الأولى: إذا أوصى بوصية ثم عقبها بمضادة لها، عمل بالأخيرة، ولو لم
يضادها عمل بالجميع، فإن قصر الثلث بدأ بالأول فالأول حتى يستوفى الثلث.
 الثانية: تثبت الوصية بالمال بشهادة رجلين، وبشهادة أربع نساء، وبشهادة
الواحدة في الربع، وفي ثبوتها بشاهد Milestone300 ويمين تردد، أما الولاية فلا تثبت إلا
بشهادة رجلين.
  يفتي به   فيكون الحكم عنده ساريا في هذه
الصورة، مقيدا بهذا الحديث. وأما الشيخ في الإستبصار فقال: هذا الحكم مقصور
على هذه الوصية، لا يتعدى إلى غيرها  .
 تذنيب وهل يلغو هذا اللفظ، ويكون وجوده كعدمه، أو يجري مجرى من أوصى
بمجموع تركته للوارث الآخر فيكون له الثلث ويحاصص المخرج من الباقي؟ اختار
المصنف الأول   لأنه لفظ لم يعتبره الشارع، فلا يكون له أثر. واختار
العلامة في المختلف الثاني   لأن إخراجه من تركته يستلزم تخصيص باقي
الورثة بها فيمضي من الثلث قال طاب ثراه: تثبت الوصية بالمال بشهادة رجلين،
وشهادة أربع نساء، وبشهادة الواحدة في الربع، وفي ثبوتها بشاهد ويمين تردد،
أما الولاية فلا يثبت إلا بشهادة رجلين.
 PageV03P138
 الثالثة: لو أشهد عبدين له على أن حمل المملوكة منه، ثم ورثهما غير
الحمل، فأعتقا، فشهد الحمل بالبنوة صح، وحكم له، ويكره له تملكهما الرابعة:
لا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، وتقبل للموصى في غير ذلك.
 الخامسة: إذا أوصى بعتق عبده، أو أعتقه عند الوفاة وليس له سواه، انعتق
ثلثه، ولو أعتق ثلثه عند الوفاة وله مال، أعتق الباقي من ثلثه، ولو أعتق
مماليكه عند الوفاة، أو أوصى بعتقهم ولا مال سواهم أعتق ثلثهم بالقرعة، ولو
رتبهم أعتق الأول فالأول حتى يستوفى الثلث وبطل ما زاد السادسة: إذا أوصى
بعتق رقبة أجزأ الذكر والأنثى، الصغير والكبير، ولو قال: مؤمنة لزم فإن لم
يجد: أعتق من لا يعرف بنصب. ولو ظنها مؤمنة فأعتقها، ثم بانت بخلافه أجزأت.
 السابعة: إذا أوصى بعتق رقبة بثمن معين فإن لم يجد توقع، وإن وجد بأقل
أعتقها ودفع إليها الفاضل.
  أقول: جزم المصنف هنا بالمنع من قبول الشاهد
واليمين في الوصية بالولاية، وجعل محل الخلاف وموضوعه الوصية بالمال  
وعكس في الشرائع فجزم بقبول الشاهد واليمين في الوصية بالمال، وتردد في
الوصية بالولاية، هل يثبت بالشاهد واليمين   والمشهور بين الفقهاء هو ما
تضمنه الشرائع، لأن الوصية بالمال لا شك Milestone300 في
 PageV03P139
 الثامنة: تصرفات المريض إن كانت مشروطة بالوفاة فهي من
 
  ثبوتها بالشهاد واليمين، بل المرأة وحدها
كافية في ثبوت ربع الوصية، فكيف لا يقبل الشاهد واليمين، والشاهد
والمرأتان.
 وأما الوصية بالولاية فقوى الشيخ في المبسوط قبول المرأتين مع الشاهد  
وهو مذهب أبي علي   ويلزمه قبول الشاهد واليمين، لأن كل ما يثبت بشاهد
وامرأتين يثبت بشاهد ويمين، لكن هل يقبل اليمين مع المرأتين، كما يقبل مع
الرجل في كل موضع قبلنا فيه الشاهد واليمين، أم لا؟ ابن إدريس على الثاني
  والعلامة على الأول  .
 وما ذكره المصنف من التردد في ثبوت الوصية له بشاهد ويمين، تردد غريب لم
أظفر له بموافق من الأصحاب، بل الأصحاب مطبقون على قبول الشاهد واليمين في
المال، وما كان المقصود منه المال، ولعل التردد منه رحمه الله وجهه: أن
قبول الشاهد واليمين حكم شرعي، فيقف على النص الشرعي، وليس على صورة النزاع
نص بعينه، وثبوت ذلك بالنساء حتى بالواحدة لورود النص بذلك، والتعدي قياس،
وهو مردود عندنا.
 PageV03P140
 الثلث، وإن كانت منجزة وكان فيها محاباة أو عطية محضة فقولان:
 أشبههما أنها من الثلث.
  قال طاب ثراه: وإن كانت منجزة وكان فيها
محاباة أو عطية محضة، فقولان:
 أشبههما أنها من الثلث.
 أقول: قد مر أن منجزات المريض ماضية من الأصل عند الشيخين في النهاية  
والمقنعة   والقاضي   وابن إدريس   ومن الثلث عند الصدوق   وأبي
علي   والشيخ في المبسوط   وهو ظاهر الخلاف   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 PageV03P141
 أما الإقرار للأجنبي، فإن كان متهما على الورثة فهو من الثلث، وإلا فهو
من الأصل. وللوارث من الثلث على التقديرين ومنهم من سوى بين القسمين.
  قال طاب ثراه: وأما الإقرار للأجنبي، فإن كان
متهما على الورثة فهو من الثلث، وإلا فهو من الأصل، وللوارث من الثلث على
التقديرين، ومنهم من سوى بين القسمين.
 أقول: إقرار المريض هل يمضي من الأصل أو ينفذ من الثلث كالوصية؟ ابن
إدريس على الأول  ، وهو لازم لكل من جعل المنجزات من الأصل، ومن قال:
 أنها من الثلث، منهم من قال: إن Milestone300 الإقرار من الأصل لعموم قول: إقرار
العاقل   كإطلاق المقنع   وسلار  ، ومنهم من فصل.
 والتفصيل في موضعين:
 الأول: في الفرق بين العين والدين، فالمفيد أمضى الإقرار الإقرار من
الأصل في الدين ولم يعتبر التهمة، واعتبرها في العين، فأمضاها مع عدم
التهمة من الأصل ومعها من الثلث   ولم يفرق الشيخ   وتلميذه  
والصدوق في كتابه بينهما  ،
 PageV03P142
 التاسعة: أرش الجراح ودية النفس يتعلق بهما الديون والوصايا كسائر أموال
الميت.
  بل اعتبروا التهمة فقيدوه بالثلث معها، ومن
الأصل مع عدمها، واختاره المصنف   والعلامة  .
 الثاني: في الفرق بين الوارث والأجنبي: فابن حمزة اعتبر التهمة وعدمها في
حق الوارث، وأطلق القول باللزوم في حق الأجنبي   والشيخ ومن تابعه ممن
ذكرنا لم يعتبروا إلا التهمة وعدمها  .
 PageV03P143
@K@  كتاب  النكاح PageV03P145
   كتاب  النكاح وأقسامه ثلاثة:
 الأول: في الدائم وهو يستدعي فصولا:
 الأول: في صيغة العقد وأحكامه وآدابه:
 أما الصيغة: فالإيجاب والقبول.
 ويشترط النطق بأحد ألفاظ ثلاثة: زوجتك، وأنكحتك، ومتعتك، والقبول هو
الرضا بالإيجاب.
  كتاب النكاح مقدمات المقدمة الأولى، في
تعريفه، وهو في اللغة الوطئ  .
 PageV03P147

  وفي الشريعة: عقد لفظي مملك للوطء ابتداء،
فخرج عقد المعاوضات وشراء الإماء، فإنه يملك الوطء تبعا لملك الرقبة، لا
ابتداء ولهذا جاز للمحرم، وهو حقيقة شرعية في العقد قال تعالى: (يا أيها
الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن) الآية  
ومجاز شرعي في الوطئ.
 قيل: لم يرد في الكتاب العزيز لفظ النكاح بمعنى الوطء إلا في قوله  ﴿حتى تنكح زوجا غيره﴾      لكن
بشرط العقد الشرعي أيضا ولا يكفي مطلق الوطء إجماعا.
 وبعض الناس قال: إنه حقيقة في الوطء، قال صاحب الصحاح: النكاح الوطء وقد
يقال: العقد  ، وإذا كان حقيقة لغة كان حقيقة شرعا، لأصالة عدم النقل،
وقيل: بالاشتراك لقوله تعالى  ﴿ولا تنكحوا ما نكح آبائكم﴾    وهو شامل لكل من
العقد والوطء على أظهر القولين.
 المقدمة الثانية، في بدء النكاح وأصله:
 روى الصدوق، بإسناده إلى زرارة بن أعين أنه سئل أبو عبد Milestone300 الله عليه السلام
عن خلق حواء - إلى أن قال: إن الله تبارك وتعالى لما خلق آدم عليه السلام
من طين وأمر الملائكة فسجدوا له، ألقى عليه السبات   ثم ابتدع له حواء
فجعلها في موضع
 PageV03P148

  النقرة التي بين وركيه  ، وذلك لكي تكون
المرأة تبعا للرجل، فأقبلت تتحرك فانتبه لمتحركها، فلما انتبه نوديت أن
تنحي عنه، فلما نظر إليها، نظر إلى خلق حسن شبه صورته غير أنها أنثى،
فكلمها فكلمته بلغته، فقال لها: من أنت؟ قالت: خلق خلقني الله كما ترى،
فقال آدم عليه السلام عند ذلك: يا رب ما هذا الخلق الحسن الذي قد آنسني
قربه والنظر إليه؟ فقال الله تبارك وتعالى: يا آدم هذه أمتي حواء، أفتحب أن
تكون معك تؤنسك وتحدثك وتكون تبعا لأمرك؟ فقال: نعم يا رب ولك علي بذلك
الحمد والشكر ما بقيت، فقال له عز وجل: فأخطبها إلى فإنها أمتي، وقد تصلح
لك أيضا زوجة، وألقى الله عز وجل عليه الشهوة، وقد علمه قبل ذلك المعرفة
بكل شئ، فقال: يا رب فإني أخطبها إليك فما رضاك لذلك؟ فقال عز وجل: رضاي أن
تعلمها معالم ديني، فقال: ذلك لك علي يا رب إن شئت ذلك لي، فقال عز وجل،
وقد شئت ذلك، وقد زوجتكها فضمها إليك، فقال لها آدم عليه السلام: إلي
فأقبلي، فقالت له: بل أنت فأقبل إلي، فأمر الله عزو جل آدم أن يقوم إليها،
ولولا ذلك لكان النساء هن يذهبن إلى الرجال حتى يخطبن على أنفسهن، فهذه قصة
حواء صلوات الله عليها    .
 المقدمة الثالثة، في الترغيب في النكاح والحث عليه:
 قال الله تعالى:  ﴿فانكحوا ما طاب
لكم من النساء﴾    وقال تعالى: (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من
عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من
 PageV03P149

  فضله والله واسع عليم)   وعدهم سبحانه
وتعالى مع أمره بما هو محبوب عندهم من الغناء والسعة، ترغيبا في الإقدام
على النكاح، ودفعا لعذر من تعلل بالفقر وخوف الضيق، قال الصادق: عن أبيه Milestone300 عن
آبائه عليهم السلام يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: من
ترك التزويج مخافة العيلة فقد أساء الظن بالله، إن الله تعالى قال: (إن
يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله)  .
 وعن هشام بن سالم عن أبي عبد الله قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه
وآله، فشكا إليه الحاجة، فقال له: تزوج، فتزوج فوسع عليه  .
 وعن إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الحديث الذي
يرويه الناس حق إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فشكا إليه الحاجة،
فأمره بالتزويج، ففعل، ثم أتاه فشكى إليه الحاجة، فأمره بالتزويج، حتى أمره
ثلاث مرات؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: نعم هو حق، ثم قال: الرزق مع
النساء والعيال  .
 وعن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل  ﴿وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى
يغنهم الله من فضله﴾    قال: يتزوجون حتى يغنيهم الله من فضله  
 .
 PageV03P150

  وروى ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: جاء رجل إلى أبي عليه السلام فقال له: هل لك من زوجة؟ فقال: لا، فقال:
إني ما أحب أن الدنيا وما فيها لي وإني أبيت ليلة ليست لي زوجة، ثم قال:
الركعتان يصليهما رجل متزوج أفضل من رجل أعزب يقوم ليله ويصوم نهاره، ثم
أعطاه أبي سبعة دنانير، وقال:
 تزوج بها، ثم قال أبي: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اتخذوا الأهل
فإنه أرزق لكم  .
 تنبيه وإذ قد عرفت فضله في الجملة، فاعلم أن الناس فيه على ثلاثة أقسام:
   فمنهم من يتق نفسه إليه ويخاف إن تركه الوقوع في الزنا، فهذا يجب
عليه التزويج بلا خلاف بين الأمة، وإذا فعله كان مؤدبا فرضا، وإذا تركه كان
عاصيا في كل آن آن من آنات الترك.
   من يتق نفسه إليه ولا يخاف الوقوع في الزنا، فهذا يستحب له بإجماع
الأمة.
   من لا تتق Milestone300 نفسه إليه، وهو قسمان.
 من لا يمكن حصوله منه كالحصى والعنين الذي لا يرجو زواله، فالأفضل لهذا
تركه، لعدم حصول الفائدة منه، وتعطيل المرأة عن الإحصان.
 ومن يمكن وقوعه منه، وهذا أيضا يستحب له على الجملة.
 لكن حصل الخلاف بين الأمة في مقام، وهو أن التخلي للعبادة لهذا أفضل، أم
التزويج؟
 PageV03P151

  قال الشيخ في المبسوط: الأفضل التخلي للعبادة،
لأن الله تعالى وصف يحيى عليه السلام في معرض مدحه، بكونه حصورا  
والحصور هو الذي لا يشتهي النساء  .
 وقد ورد في شرعنا استحبابه، فيحمل على ما إذا لم تتق النفس.
 وأجاب المصنف عنه: بأن مدح يحيى بذلك في شرعه لا يلزمه منه وجوده في
شرعنا لاختلاف الشرعين في الأحكام  .
 والأكثرون من أصحابنا على أنه أفضل من التخلي للعبادة، وهو اختيار المصنف
  والعلامة في كتبه  .
 وهو الحق لوجوه:
   دعاء النبي صلى الله عليه وآله فعلا وقولا.
 أما الأولى فظاهر من حاله عليه السلام، ولقد مات عليه السلام عن تسع نسوة
 .
 PageV03P152

  ولما بشر الله تعالى به عيسى عليه السلام قال
له في وصفه: واستوص بصاحب الجمل الأحمر والوجه الأقمر، نكاح النساء  .
 ولا تذكر من الأوصاف في معرض التكرمة والتفضيل إلا أوصاف الكمال.
 وكذا كان شأن الأنبياء عليهم السلام، حتى أن سليمان عليه السلام كان له
ثلاثمائة زوجة وسبعمائة سرية  .
 وقال الصادق عليه السلام: من أخلاق الأنبياء حب النساء  .
 وعن معمر بن خلاد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ثلاث من سنن
المرسلين، العطر، وإحفاء الشعر، وكثرة الطروقة    .
 وأما الثاني فكقوله عليه السلام: من أحب سنتي فإن من سنتي التزويج  
وكقوله عليه السلام: من رغب عن سنتي فليس مني وإن من سنتي النكاح  .
   اشتراك كل من التزويج والتخلي للعبادة، في كون كل منهما طاعة
لله
 PageV03P153

  سبحانه، وخلاص المزوج من خطر قوله عليه
السلام: أراذل موتاكم العزاب  .
 وقوله عليه السلام: شرار موتاكم العزاب  .
 وفي حديث آخر عنه عليه السلام: لو رجع العزاب من أمواتكم إلى الدنيا
لتزوجوا   ووقوع المتعبد في هذا الخطر Milestone300.
   فوز المتزوج بمضاعفة الركعة بسبعين من صلاة الأعزب  .
   فوز المتزوج بفضيلة القيام على العيال، فعنه عليه السلام: من عال
بيتا من المسلمين فله الجنة  .
 (ه‍) فوزه بالذرية التي يبقى ذكره ويحيى أمره، قال النبي صلى الله عليه
وآله:
 (إذا مات المسلم انقطع عمله إلا من ثلاث، علم ينتفع به بعده، أو صدقة
جارية أو ولد صالح يدعو له  .
 PageV03P154

    فوزه بذخيرة الولد الصغير إذا مات، فيكون
شفيعا له يوم القيامة  .
   فوزه بثواب تفريح الأطفال وسرور العيال، قال النبي صلى الله عليه
وآله:
 من قبل ولده كتب الله له حسنة، ومن فرحه فرحه الله يوم القيامة  .
 وقال عليه السلام: من عال ثلاث بنات، أو ثلاث أخوات كنت أنا وهو في الجنة
كهاتين، وشبك بين أصابعه السبابة والوسطى، فقيل: يا رسول الله وابنتين؟
 قال: وابنتين، قيل: وواحدة؟ قال: وواحدة   والأعزب على الخيبة من ذلك.
   كونه يسعى في وصل سبب اتصل إليه ممن قبله، والأعزب يسعى في قطع ذلك
السبب، وكيف يحسن بالعاقل. أو تسمح نفسه بقطع سلسلة اتصلت إليه من آدم عليه
السلام، ألا ترى: أن المرابط يحرص على بلوغ ولد يقوم مقامه بعده في الرباط،
وكذلك المرء المؤمن ينبغي أن يشتد حرصه وتأسفه على ولده يكون بعده يقوم
بأوامر الله سبحانه، قال الصادق عليه السلام: ميراث الله من عبده المؤمن
إذا مات، ولد يعبده، ثم تلا آية زكريا  ﴿فهب لي من لدنك وليا يرثني﴾     .
   فوزه بالولد، فهو إن مات قبله كان ذخيرة في الآخرة.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثواب المؤمن من ولده إذا مات الجنة،
صبر
 PageV03P155

  أو لم يصبر    .
 وإن عاش كان سببا في وصول الرحمة إليه، والتخفيف عنه.
 روي أن عيسى عليه السلام مر بقبر وهو يعذب، ثم مر به في عام فوجده لا
يعذب، فقال الحواريون: يا روح الله مررنا بهذا القبر عام أول وهو يعذب،
ومررنا به الآن وهو لا يعذب؟! فقال عليه Milestone300 السلام: إنه كان له ولد صغير فبلغ
العام فأصلح طريقا، وآوى يتيما فغفر الله لأبيه بما كان منه  .
   فوزه بموافقة محبة الله تعالى وإرادته، وتعلق عنايته ببقاء نوع
الإنسان، وأن لا يخلو العالم من جنس الإنس، ولذا حرم قتل النفوس، وحرم
اللواط الذي هو سبب ضياع النطف، وتوعد عليهما بالقصاص والحد خزيا في الدنيا
وبالنار في الآخرة، وأمر بإطعام الجائعين، وجعل ذلك كفارة لذنوب الخاطئين.
 (با) كون الولد عملا برأسه.
 روى ابن أبي عمير، عن محمد بن مسلم قال: كنت جالسا عند أبي عبد الله عليه
السلام إذ دخل يونس بن يعقوب فرأيته يإن، فقال له أبو عبد الله عليه
السلام:
 ما لي أراك تإن؟! فقال: طفل لي تأذيت به الليل أجمع، فقال أبو عبد الله
عليه السلام: حدثني أبي محمد بن علي، عن آبائه عن جدي رسول الله صلى الله
عليه وآله، إن جبرئيل نزل عليه ورسول الله وعلي عليهما السلام يإنان، فقال
جبرئيل:
 PageV03P156

  يا حبيب الله ما لي أراك تإن؟! فقال رسول الله
صلى الله عليه وآله: طفلان لنا تأذينا ببكائهما، فقال جبرئيل: مه يا محمد،
فإنه سيبعث لهؤلاء القوم شيعة إذا بكى أحدهم، فبكاؤه لا إله إلا الله إلى
أن يأتي عليه سبع سنين، فإذا جاز السبع فبكاؤه استغفار لوالديه، إلى أن
يأتي على الحد، فإذا جاز الحد فما أتى من حسنة فلوالديه، وما أتى من سيئة
فلا عليهما    .
 وعن حمدان بن عمار قال: كان لي ابن وكان تصيبه الحصاة، فقيل لي: ليس له
علاج إلا أن تبطه، فبططته فمات، فقالت الشيعة: شركت في دم ابنك، فكتبت إلى
أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، فوقع صلوات الله عليه (يا أحمد ليس
عليك فيما فعلت شئ، إنما التمست الدواء، وكان أجله فيما فعلت)    .
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام في المرض يصيب الصبي، فقال: كفارة لوالديه
   .
 (يب) كون مباشرة أهله عبادة وصدقة.
 روى عبد الله بن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله
صلى Milestone300
 PageV03P157

  الله عليه وآله لرجل: أصبحت صائما؟ قال: لا،
قال: فأطعمت مسكينا؟ قال: لا، قال فارجع إلى أهلك فإنه منك عليهم صدقة  .
 المقدمة الرابعة، في فوائد النكاح:
 وهي ست: الولد، وكسر الشهوة، وتدبير المنزل، وكثرة العشيرة، ومجاهدة
النفس في القيام بهم، وترويح النفس.
 (الفائدة الأولى) الولد: وهو الأصل، وله وضع النكاح، إذ المقصود بقاء
النسل وأن لا يخلو العالم عن جنس الإنس، كيف لا، وهم أشرف المخلوقات.
 يدلك على ذلك، مباهاته تعالى بهم الملائكة لما قالوا: (ونحن نسبح بحمدك
ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون)   ثم أسجد الملائكة لآدم عليه
السلام إعظاما له، وإظهارا لكرامته، ثم قال: (أنبئوني بأسماء هؤلاء قالوا
لا علم لنا)  .
 فنطق عليه السلام بما علمه ربه مفصلا لتلك الأشياء، ومبينا لما خلقت له،
وشارحا لأحوالها، ثم جعل من الملائكة حفظة لهم من الشياطين، وخدمة ينزل
بأرزاقهم، وتصلح أقواتهم، وكل ذلك يدل على فضل هذا المخلوق الشريف، وعناية
خالقه به، قال تعالى (ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم
من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا)   وقال تعالى (ولا
تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما)  .
 ولما اقتضت حكمة البارئ جل جلاله ترتيب المسببات على الأسباب، مع
الاستغناء عنها، إذ القدرة الأزلية غير قاصرة عن اختراع الأشياء ابتداء من
غير توسط حراثة وازدواج كما خلق عيسى من غير أب، واخترع آدم من تراب،
 PageV03P158

  والتراب من لا شئ، فقال: (كن) فكان، كما شاء،
وأراد بشرا سويا.
 ولكن من بديع قدرته وعجائب صنعته، وسعة إحاطته، ولطيف خبره، رتب المسببات
على الأسباب، تنبيها للألباب، وكشفا للحجاب عن طريق الرشد والصواب، ودليلا
على تفرده بالاستغناء الحقيقي والوجود الأزلي قال الصادق عليه السلام: (إلى
الله أن يجري الأشياء إلا على الأسباب)    .
 قال بعض العلماء: هذا واجب في الحكمة الإلهية، ليعرف بذلك أنه لا سبب له،
فيكون ذلك لطفا في معرفته تعالى.
 ألا ترى إلى قول أمير المؤمنين عليه السلام: (وبمضادته بين الأشياء عرف
أن لا ضد له)   ومثله Milestone300 ما روي عن الصادق عليه السلام: (لو لم يكن الشاهد
دليلا على الغائب لما كان للخلق طريق إلى إثباته تعالى)  .
 وكان في مشاهدة ذلك وما اشتملت عليه من التدبير، حيث خلق الشهوة باعثة،
كالموكل بالفحل في إخراج البذر، وبالأنثى بالتمكن من الحرث، تلطفا بهما في
السياقة إلى اقتناص الولد بسبب الوقاع، كالمتلطف بالطير في بث الحب الذي
يشتهيه، ليساق إلى الشبكة، ثم ألقى في قلوبهما من الحنة عليه والرأفة به ما
ير بيانه بها، إظهارا للقدرة وإتماما لعجائب الصنعة، وتنبيها على لطيف
الحكمة، وتوقيفا على
 PageV03P159

  دقائق المعرفة، وإيضاحا لسوابغ النعمة ما توصل
إلى التوحيد والمعرفة، ويزرع في القلوب من غزائر الإيمان، ويؤنس الصدور من
وحشة نزغات الشيطان، بحيث يصير معرفته لخلقه كالعيان، ويذعن لربوبيته الإنس
والجان، قال عز من قائل:  ﴿ولئن سألتهم من
خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله﴾   .
 وفي الوصلة إلى الولد قربة من خمسة أوجه:
   موافقة محبة الله لبقاء نوع الإنسان.
   تحصيل محبة رسول الله صلى الله عليه وآله في تكثير من به المباهات،
حيث قال: تناكحوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة حتى بالسقط  .
 وقال عليه السلام: والمولود في أمتي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس  .
   طلب التبرك بدعاء الولد، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا
مات المؤمن انقطع عمله إلا من ثلاث: ولد صالح يدعو له   الحديث.
 وبالجملة دعاء الولد لأبويه مفيد برا كان الولد أو فاجرا، فهو مثاب على
دعواته وحسناته، لأنه من كسبه، وغير مؤاخذ بسيئاته، فإنه لا تزر وازرة وزر
أخرى.
   طلب الشفاعة بموت الولد الصغير إذا مات قبله.
 روى سليم بن جعفر الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام قال: قال: رسول الله
صلى الله عليه وآله لرجل: تزوجها سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء جميلة
عاقرا، فإني مباه بكم الأمم يوم القيامة، أو ما علمت أن الولدان تحت العرش
يستغفرون لآبائهم، يحضنهم إبراهيم عليه السلام وتربيهم سارة في جبل Milestone300 فيه مسك
وعنبر
 PageV03P160

  وزعفران  .
 وعنه في حديث: أما علمتم أني أباهي بكم الأمم يوم القيامة حتى بالسقط،
بظل محبنطئا  ، (أي ممتلي غيضا وغضبا) على باب الجنة فيقول الله عز وجل:
 أدخل الجنة، فيقول: لا أدخل حتى يدخل أبواي قبلي، فيقول الله تبارك
وتعالى لملك من الملائكة إيتني بأبويه، فيأمر بهما إلى الجنة، فيقول: هذا
بفضل رحمتي لك  .
 وروى الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى كفل
إبراهيم وسارة أطفال المؤمنين يغذونهم بشجر في الجنة، لها أخلاف كأخلاف
البقر في قصر من درة، فإذا كان يوم القيامة ألبسوا وطيبوا وأهدوا إلى
آبائهم، فهم ملوك في الجنة مع آبائهم وهو قول الله تعالى: (والذين آمنوا
واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم)      .
 وفي خبر آخر: أن الأطفال يجمعون في موقف القيامة عند عرض الخلايق
 PageV03P161

  للحساب، فيقال للملائكة: اذهبوا بهؤلاء إلى
الجنة، فيقفون على باب الجنة، فيقال بهم: مرحبا بذراري المسلمين، ادخلوا لا
حساب عليكم، فيقولون: أين آباؤنا وأمهاتنا؟ فتقول الخزنة: إن آباءكم
وأمهاتكم ليسوا مثلكم، إنهم كانت لهم ذنوب وسيئات، فهم يجلسون ويطالبون
بها، قال: فتصايحون ويضجون على باب الجنة صيحة واحدة، فيقول الله سبحانه
وتعالى: وهو أعلم، ما هذه الضجة؟ فيقولون أطفال المسلمين قالوا: لا ندخل
الجنة إلا مع الآباء، فيقول الله تعالى: تخللوا الجمع فخذوا بأيدي آبائهم
فأدخلوهم الجنة  .
 ومن جملة المعاني التي فسر بها قوله تعالى (فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا
لأنفسكم)   تقديم الأطفال (ه‍) كونه سببا لذكر الله.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يمنع المؤمن أن يتخذ أهلا، لعل
الله يرزقه نسمة يثقل الأرض ب‍ (لا إله إلا الله)  .
 وقال يوسف لأخيه: كيف استطعت أن تتزوج النساء بعدي؟! فقال: إن أبي أمرني
وقال: إن استطعت أن يكون لك ذرية تثقل الأرض بالتسبيح، فافعل  .
 أما الأول من الوجوه، وهو (موافقة محبة الله بالسعي في تحصيل الولد لبقاء
نوع الإنسان) فهو أدق الوجوه، وأبعدها عن أفهام العوام، وأقواها عند ذوي
البصائر والأفهام، وأرباب Milestone300 الفكر في عجائب صنعة العلام، لأن الله سبحانه خلق
الزوجين الذكر والأنثى، وخلق النطفة، وهيأ لها في الأنثيين عروقا ومجاري،
وخلق الرحم
 PageV03P162

  قرارا ومستودعا للنطفة وسلط متقاضي الشهوة على
كل من الذكر والأنثى.
 فهذه الأفعال تشهد بلسان ذلق في الإعراب عن مراد خالقها وبانيها، وينادي
أرباب الألباب بتعريف ما أعدت له، فالتارك للنكاح المتعلل بنوع ما، من
الأعذار، داحض الحجة، محجوج القول، خاسر الصفقة، وإنما مثله في ذلك كالسيد
إذا أسلم إلى عبده البذر وآلات الحرث، وهيأ له أرضا للحراثة، وكان العبد
قادرا على الحراثة، ووكل به من يتقاضاه، فإنه إن ترك ما أمر به، وتكاسل،
وعطل آلة الحرث، وترك البذر ضائعا حتى فسد، ودفع الموكل عن نفسه بنوع من
الحيلة، كان مستحقا للغضب والعقوبة من سيده.
 هذا لو لم يصرح سبحانه وتعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وآله بالمراد،
حيث يقول: ما من شئ أحب إلى الله عز وجل من بيت يعمر في الإسلام بالنكاح،
وما من شئ أبغض إلى الله عز وجل من بيت يخرب في الإسلام بالفرقة، يعني
الطلاق  .
 وقال عليه السلام: تناكحوا تناسلوا  .
 ولهذا قال صلى الله عليه وآله: تزوجوا سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء
عاقرا  .
 وقال عليه السلام: حصير ملفوف في زاوية البيت خير من امرأة لا تلد
 .
 PageV03P163

  وكل ذلك يدل على أن المقصود من النكاح إنما هو
الولد وبقاء النسل، فالناكح ساع في إتمام ما أحب الله إتمامه، والمعرض معطل
ومضيع لما كره الله ضياعه، وقاطع نسلا أدام الله وجوده من آدم عليه السلام
إليه عقبا بعد عقب حتى انتهى إليه، وختم الوجود المستدام على نفسه، فمات
أبتر لا عقب له ولا ذكر.
 أما الوجه الثاني والثالث: أعني تكثير الأمة وطلب التبرك بدعاء الولد،
فمعلوم مما قدمناه من الأحاديث، وفي معناها كثيرة لا حاجة بنا إلى إيراده
كيلا يطول الكتاب.
 وأما الرابع: وهو أن يموت الولد الصغير فيكون شفيعا له، فظاهر من نصوصه
عليه السلام وهي كثيرة قدمنا منها ما يكفي الاستشهاد.
 ومثله Milestone300 قوله عليه السلام: اعلموا أن أحدكم يلقى سقطه محبنطئا على باب
الجنة، حتى إذا رآه أخذ بيده حتى يدخله الجنة، وإن ولد أحدكم إذا مات أوجر
فيه، وإن بقي له، استغفر له بعد موته  .
 وعنه عليه السلام: من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث أدخله الله الجنة
بفضل رحمته وآبائهم، قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وآله واثنان؟ قال:
واثنان  .
 (الفائدة الثانية) التحصين عن الشيطان، وكسر الشوقان، ودفع غوائل الشهوة،
وغض البصر، وحفظ الفرج، وإليه الإشارة بقوله: (من تزوج فقد أحرز نصف
 PageV03P164

  دينه فليتق الله في النصف الباقي  .
 وقال عليه السلام: معاشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم
يستطع فعليه بالصوم، فإن الصوم له وجاء  .
 والوجاء رض الخصيتين.
 وكسر الشهوة أمر مهم في نظر الشرع، فإن الشهوة إن لم يغلبها قاهر الدين
والحياء، أوقعت في المحرم، وإن قهرها فغايته قهر الظاهر، أما القلب فلا
سبيل عليه، فربما يشوش عليه عبادته، حتى ربما توسوس في الصلاة، فيخطر في
خاطره ما لو أظهره بين يدي مخلوق مثله، لا استحيا منه، وقلبه بالنسبة إلى
الباري تعالى كظاهره بالنسبة إلى المخلوق، فلا يكاد يسلم قلبه من وجود
الشهوة.
 ولهذا روي أن بعض الصحابة كان يفطر عليه قبل الأكل.
 وقال ابن عباس: لا يتم نسك الناسك حتى يتزوج  .
 فقال بعضهم: لا يفرق قلبه عن شهوة النكاح إلا بالتزويج، ولا يتم النسك
إلا بفراغ القلب. والظاهر أن مراده: لا يكمل نسك الناسك حتى يتزوج، لأن
التزوج أفضل السنن، ولا يكون نسك الناسك كاملا مع إهماله أعظم السنن.
 وعن علي صلوات الله وسلامه عليه، لم يكن أحد من أصحاب الرسول صلى الله
عليه وآله تزوج إلا قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كمل دينه  .
 فالزوجة على التحقيق، قوة وسبب لطهارة النفس، ولذلك أمر رسول الله
صلى
 PageV03P165

  الله عليه وآله كل من وقع نظره إلى امرأة
فتاقت نفسه إليها أن يجامع أهله  .
 ولأن ذلك يدفع الوسواس.
 وعن علي عليه السلام: إذا نظر أحدكم إلى Milestone300 امرأة فليلمس أهله، فإنما هي
امرأة كامرأة  .
 وروى مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وآله: إذا نظر أحدكم إلى المرأة الحسناء فليأت أهله، فإن الذي معها مثل
الذي مع تلك، فقام رجل وقال يا رسول الله: فإن لم يكن له أهل فما يصنع؟
قال: فليرفع بصره إلى السماء وليراقبه، وليسأله من فضله    .
 وقال الصادق عليه السلام: من نظر إلى امرأة فرفع بصره إلى السماء، وغمض
بصره، لم يرتد إليه بصره حتى يزوجه الله من الحور العين  .
 وفي خبر آخر: لم يرتد إليه بصره حتى يعقبه الله إيمانا يجد طعمه  .
 (الفائدة الثالثة) تدبير المنزل: وفي التزويج تفريغ القلب عن تدبير
المنزل، والتكفل بشغل الطبخ، والكنس، والفرش، وتنظيف الأواني، وتهيئة أسباب
المعيشة، فإن الإنسان لو لم يكن له شهوة الوقاع، لتعذر أو تعسر عليه العيش
في منزله وحده، إذ لو تكفل بجميع أشغال المنزل لضاع أكثر أوقاته، ولم يتفرغ
للعلم
 PageV03P166

  والعمل.
 فالمرأة الصالحة للمنزل عون على الدين، واحتيال هذه الأسباب شواغل
ومشوشات للقلب، ومنغصات للعيش.
 وجاء عن النبي صلى الله عليه وآله: خمسة من السعادة، وعد منها الزوجة
الصالحة  .
 وجاء إليه رجل وقال: يا رسول الله، إن لي زوجة إذا دخلت تلقتني، وإذا
خرجت شيعتني، وإذا رأتني مهموما، قالت: ما يهمك؟ إن كنت تهتم لرزقك، فقد
تكفل به غيرك، وإن كنت تهتم بأمر آخرتك، فزادك الله هما، فقال رسول الله
صلى الله عليه وآله: إن لله عمالا، وهذه من عماله، لها نصف أجر الشهيد  .
 وهي مع هذه الفائدة العاجلة، من الفوائد الآجلة المؤذنة بتضاعف الحسنات
ما لا يوجد في غيره من أصناف الطاعات والعبادات.
 وكان عثمان بن مظعون رضي الله عنه من زهاد الصحابة وأعيانها، حتى أن رسول
الله صلى الله عليه وآله أمر بوضع جنازته عن أكتاف المشيعين وقبله مرارا،
ونزل إلى قبره وألحده بيده، ثم سوى قبره بيده، فجاء يوما إلى رسول الله صلى
الله عليه وآله فقال: يا رسول الله قد Milestone300 غلبني حديث النفس، ولم أحدث شيئا حتى
أستأمرك؟ قال: بم حدثتك نفسك يا عثمان؟ قال: هممت أن أسيح في الأرض، قال:
فلا تسح فيها، فإن سياحة أمتي في المساجد، قال: وهممت أن أحرم اللحم على
نفسي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تفعل فإني أشتهيه وآكله،
ولو
 PageV03P167

  سألت الله أن يطعمنيه كل يوم، لفعل، فقال:
وهممت أن أحب   نفسي؟ قال:
 يا عثمان من فعل ذلك فليس منا، أعني بنفسه أحد   لا تفعل إن وجاء أمتي
الصيام، قال: وهممت أن أحرم خولة على نفسي؟ (يعني امرأته) قال: لا تفعل،
فإن العبد المؤمن إذا أخذ بيد زوجته كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر
سيئات، فإن قبلها كتب الله له مائة حسنة ومحا عنه مائة سيئة، فإن ألم بها
كتب الله له ألف حسنة ومحا عنه ألف سيئة وحضرتهما الملائكة، فإن اغتسلا لم
يمر الماء على شعرة من كل واحد منهما إلا كتب الله لهما حسنة ومحا عنهما
سيئة، فإن كان ذلك في ليلة باردة قال الله عز وجل لملائكته: انظروا إلى
عبدي هذين اغتسلا في هذه الليلة الباردة علما منهما إني ربهما، أشهدكم أني
قد غفرت لهما، فإن كان لهما في مواقعتهما تلك ولد، كان لهما وصيفا في
الجنة، ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله بيده على صدر عثمان، وقال: يا
عثمان، لا ترغب عن سنتي فإن من رغب عن سنتي عرضت له الملائكة يوم القيامة
فصرفت وجهه عن حوضي  .
 وعنه صلى الله عليه وآله: إذا أقبل الرجل المؤمن على امرأته المؤمنة،
اكتنفه ملكان، وكان كالشاهر سيفه في سبيل الله، فإذا فرغ منها تحاتت عنه
الذنوب كما يتحات ورق الشجر  ، فإذا هو اغتسل انسلخ من الذنوب، فقالت
امرأة: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، هذا للرجال فما للنساء؟ قال: هي إذا
حملت كتب الله لها أجر الصائم القائم، فإذا أخذها الطلق لم يدر ما لها من
الأجر إلا الله تعالى، فإذا
 PageV03P168

  وضعت كتب الله لها بكل Milestone300 مصة (يعني من الرضاع)
حسنة، ومحا عنها سيئة.
 وقال: النفساء إذا ماتت من نفاسها، فجاءت   يوم القيامة بغير حساب،
لأنها تموت بغمها  .
 (الفائدة الرابعة) كثرة العشيرة: وهو أمر مطلوب في نظر العقلاء، ألا تنظر
إلى قوله تعالى حاكيا عن إبراهيم عليه السلام (رب هب لي حكما والحقني
بالصالحين واجعل لي لسان صدق في الآخرين     وقال تعالى  ﴿وجعلها كلمة باقية في عقبه﴾   
وقال موسى:  ﴿واجعل لي وزيرا من
أهلي﴾    وقال زكريا:  ﴿رب هب لي من لدنك وليا يرثني﴾    وقال:  ﴿هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع
الدعاء﴾   .
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: خمسة من السعادة، الزوجة الصالحة، والبنون
الأبرار، والخلطاء الصالحون، ورزق المرء في بلده، والحب لآل محمد  .
 وعنه صلى الله عليه وآله: (تزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم غدا في القيامة
  وخير النساء الولود الودود   ولا تنكحوا الحمقاء فإن في صحبتها
بلاء، وولدها
 PageV03P169

  ضياع  .
 وروى محمد بن سنان عن بعض رجاله قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: خير
نساءكم الطيبة الريح، الطيبة الطبيخ، التي إن أنفقت، أنفقت بمعروف، وإن
أمسكت أمسكت بمعروف، فتلك عامل من عمال الله، وعامل الله لا يخيب ولا يندم
 .
 (الفائدة الخامسة) مجاهدة النفس ورياضتها في القيام بحق العيال، والصبر
على أخلاق النساء، واحتمال الأذى منهن، والسعي في إصلاحهن، والاجتهاد في
كسب الحلال، والقيام بتربية الأولاد. كل هذه الأعمال عظيمة الفضل.
 وإذا كانت الراحة من الدنيا مستحيلة، وكانت هي دار الفناء على ما ورد به
الأثر عن الصادقين عليهم السلام، وكذا ما روي أن المعونة تنزل على قدر
المؤنة  .
 فأحق ما صرف العنان إليه  ، الاهتمام في إقامة سنن الرسول صلى الله
عليه وآله، مع ما فيه من طيبته العيش العاجل، والتكثير بالعشيرة والأولاد
والفضل العظيم.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من غال بيتا من المسلمين فله الجنة
 .
 وقال Milestone300 صلى الله عليه وآله: من بات كالا في طلب الحلال غفر له  .
 PageV03P170

  وقال عليه السلام: من عال ثلاث بنات أو ثلاث
أخوات وجبت له الجنة، فقيل: يا رسول الله واثنتين؟ فقال واثنتين، فقيل يا
رسول الله فواحدة؟ قال:
 وواحدة    .
 وروى حمزة بن حمران بإسناده قال: أتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله،
وعنده رجل، فأخبره بمولود له، فتغير لون الرجل، فقال له النبي صلى الله
عليه وآله:
 مالك؟ قال: خير، قال: قل: قال: خرجت والمرأة تمخض، فأخبرت أنها ولدت
جارية، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: الأرض تقلها، والسماء تظلها،
والله يرزقها، وهي ريحانة تشمها، ثم أقبل على أصحابه، فقال: من كانت له
ابنة واحدة، فهو مقروح، ومن كانت له ابنتان، فيا غوثاه بالله، ومن كانت له
ثلاثة، وضع عنه الجهاد وكل مكروه، ومن كانت له أربع، فيا عباد الله أعينوه،
يا عباد الله أقرضوه، يا عباد الله ارحموه    .
 وقال الصادق عليه السلام: من عال ابنتين، أو أختين، أو عمتين، أو خالتين،
حجبتاه من النار  .
 وقال عليه السلام: إذا صار للرجل ابنة بعث الله عز وجل إليها ملكا،
فأمر
 PageV03P171

  جناحه على رأسها وصدرها، وقال: ضعيفة خلقت من
ضعيف، المنفق عليها معان  .
 (الفائدة السادسة) تروية النفس وإيناسها بالمجالسة والنظر والملاعبة، وفي
ذلك راحة للقلب، وتقوية له على العبادة، فإن النفس ملول، وهي عن الحق نفور،
لأنه على خلاف طبعها، فإذا كلفت المداومة بالإكراه على ما يخالفها حجت
وماتت.
 قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن للقلوب إقبالا وإدبارا، فإذا أقبلت
فاحملوها، على النوافل وإذا أدبرت فاقتصروا بها على الفرائض     فإن
القلب إذا أكره عمى  .
 وإذا روحت باللذات في بعض الأوقات قويت ونشطت، وفي الاستئناس بالنساء من
الاستراحة ما يزيل الكرب ويروح القلب، قال تعالى  ﴿وجعل منها زوجها ليسكن إليها﴾   .
 وقال صلى الله عليه وآله: ما تلذذ الناس في الدنيا ولا في الجنة بشئ أشهى
عندهم من النساء، لا طعام ولا شراب  .
 وعنه Milestone300 عليه السلام: ثلاثة للمؤمن فيها راحة، دار واسعة تواري عورته وسوء
حاله من الناس، وامرأة صالحة تعينه على أمر الدنيا، وابنة تخرجها إما بموت
أو تزوج  .
 PageV03P172

  وعن علي عليه السلام روحوا القلوب فإنها إذا
أكرهت عميت  .
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا في
ثلاث، تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم  .
 وعنه عليه السلام: وعلى العاقل أن يكون له ثلاث ساعات، ساعة يناجي ربه
فيها، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها لمطعمه ومشربه، وهذه عون على
تلك الساعتين  .
 وقال عليه السلام: لكل عامل شرة ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته إلى سنتي
فقد اهتدى  .
 والشرة بالشين المعجمة والراء المهملة المشددة، الجد والمكايدة بجدة
وقوة، وذلك في ابتداء الإرادة، والفترة الوقوف للاستراحة.
 وقال عليه السلام: حبب إلي من دنياكم هذه، الثلاث، الطيب والنساء وقرة
عيني في الصلاة  .
 وقال بعض العلماء: وذلك لترويح القلب، ويعرف ذلك من جرب إتعاب نفسه في
الأفكار والأذكار، وصنوف الأعمال.
 ولعمري في الشهوة حكمة سوى ما يبعث عليه من الفوائد التي عددناها، وهو ما
في قضائها من اللذة التي لا يوازيها لذة لو دامت، فهي مشبهة على اللذات
الموعودة في
 PageV03P173

  الجنان، إذا الترغيب في لذة لم يحركها ذواق،
لا ينتفع، فلو رغب العنين في لذة الجماع والصبي في لذة الملك والسلطنة لم
ينفع الترغيب، لعدم شعورهما باللذتين، فأحد فوائد لذات الدنيا، الرغبة في
دوامها في الجنة، ليكون باعثا على عبادة الله، فانظر إلى الحكمة، ثم إلى
الرحمة، ثم إلى التعبية الإلهية، كيف عينت تحت شهوة واحدة، حياتان، حياة
ظاهرة وحياة باطنة، فالظاهرة حياة المرء ببقاء نسله، فإنه نوع من دوام
الوجود، والحياة الباطنة هي حياة الآخرة، فإن هذه اللذة الناقصة بسبب
الانصرام والتفصي، تحرك رغبة في الكاملة ذات الدوام، فيستحث على العبادة
الموصلة إليها، فيستفيد العبد بشدة الرغبة فيها بعد المواظبة على ما توصله
إلى نعيم الجنان، وما من ذرة من ذرات بدن الإنسان ظاهرا وباطنا Milestone300، بل من ذرات
ملكوت السماوات والأرضين، إلا وتحتها من لطائف الحكمة وعجائبها ما تحار فيه
العقول.
 المقدمة الخامسة في خطب النكاح:
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: النكاح بغير خطبة كاليد
الجذماء  .
 وعن علي بن الحسين عليهما السلام: إذا حمد الله فقد خطب  .
 وروى معاوية بن حكيم قال: خطب الرضا عليه السلام بهذه الخطبة:
 (الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه، وافتتح بالحمد كتابه، وجعل الحمد
أول جزاء محل نعمته   وآخر دعوى أهل جنته، وأشهد أن لا إله إلا الله
وحده
 PageV03P174

  لا شريك له، شهادة أخلصها له وأدخرها عنده،
وصلى الله على محمد خاتم النبوة وخير البرية وعلى آله آل الرحمة   وشجرة
النعمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة والحمد لله. الذي كان في علمه
السابق، وكتابه الناطق، وبيانه الصادق، أن أحق الأسباب بالصلة والأثرة
وأولى الأمور بالرغبة فيه، سبب أوجب سببا   وأمر أعقب غنى، فقال عز وجل:
 ﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله
نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾    وقال:  ﴿وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم أن
يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم﴾    ولو لم يكن في
المناكحة والمصاهرة آية محكمة، ولا سنة متبعة، ولا أثر مستفيض، لكان فيما
جعل الله من بر القريب   وتقريب البعيد، وتأليف القلوب، وتشبيك الحقوق
 
 PageV03P175

  وتكثير العدد، وتوفير الولد، لنوائب الدهر،
وحوادث الأمور ما يرغب في دونه   العاقل اللبيب، ويسارع إليه الموفق
المصيب، ويحرص عليه الأديب الأريب، فأولى الناس بالله   من اتبع أمره،
وأنفذ حكمه، وأمضى قضاءه، ورجى جزاءه.
 وفلان بن فلان من قد عرفتم حاله وجلاله، دعاه رضا نفسه، وأتاكم إيثارا
لكم واختيارا لخطبة   فلانة بنت فلان كريمتكم   وبذل لها من الصداق كذا
وكذا، فتلقوه بالإجابة، وأجيبوه بالرغبة، واستخيروا الله في أموركم، يعزم
لكم   على رشدكم إن شاء الله، نسأل الله أن يلحم   ما بينكم بالبر
والتقوى، ويؤلفه بالمحبة والهوى، ويختمه بالموافقة والرضا، إنه سميع الدعاء
لطيف Milestone300 لما يشاء  .
 محمد بن يعقوب: يرفعه إلى عبد الرحمان بن كثير عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يتزوج خديجة بنت
خويلد، أقبل أبو طالب في أهل بيته ومعه نفر من قريش حتى دخل على ورقة بن
نوفل عم خديجة  ، فابتدأ أبو طالب بالكلام فقال: الحمد لرب هذا البيت
الذي جعلنا
 PageV03P176

  من زرع إبراهيم وذرية إسماعيل وأنزلنا حرما
آمنا، وجعلنا الحكام على الناس، وبارك لنا في بلدنا الذي نحن فيه، ثم إن
ابن أخي هذا يعني رسول الله صلى الله عليه وآله ممن لا يوزن برجل من قريش
إلا رجح به، ولا يقاس به رجل إلا عظم عنه، ولا عدل له في الخلق، وإن كان
مقلا في المال، فإن المال رفد جار   وظل زائل، وله في خديجة رغبة، ولها
فيه رغبة، وقد جئناك لنخطبها إليك برضاها وأمرها، والمهر على في مالي الذي
سألتموه عاجله وآجله وله، ورب هذا البيت حظ عظيم   ودين شائع ورأي كامل،
ثم سكت أبو طالب وتكلم عمها، وتلجلج وقصر عن جواب أبي طالب وأدركه القطع
والبهر وكان رجلا من القسيسين، فقالت خديجة مبتدئة: يا عماه إنك وإن كنت
أولى بنفسي مني في الشهود، فلست أولى بي من نفسي   قد زوجتك يا محمد نفسي
والمهر علي في مالي، فأمر عمك فلينحر ناقة فليؤلم بها وادخل على أهلك، قال
أبو طالب: اشهدوا عليها بقبولها محمدا وضمانها المهر في مالها، فقال بعض
قريش: يا عجباه المهر على النساء للرجال، فغضب أبو طالب غضبا شديدا، وقام
على قدميه، وكان ممن يهابه الرجال ويكره غضبه، فقال: إذا كانوا مثل ابن أخي
هذا طلبت الرجال بأغلا الأثمان وأعظم المهر،
 PageV03P177

  وإذا كانوا أمثالكم لم يزوجوا إلا بالمهر
الغالي، ونحر أبو طالب ناقة، ودخل رسول الله صلى الله عليه وآله بأهله  .
 المقدمة السادسة، في النساء: ومنهن من رغب في نكاحه، ومنهن من رغب عنه
فهنا قسمان:
 (الأول) المرغب فيه:
 روى يحيى بن عمران عن الصادق Milestone300 عليه السلام قال: الشجاعة لأهل خراسان،
والباه في أهل بربر، والسخاء والحسد في العرب، فتخيروا لنطفكم  .
 وينقسم إلى ضروب:
   المقصود للأولاد والذرية.
 روى إسماعيل بن عبد الخالق، عن حمدويه قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه
السلام قلة ولدي، وأنه لا ولدي؟ فقال لي: إذا أتيت العراق، فتزوج امرأة،
ولا عليك أن تكون سواء قلت: جعلت فداك ما السواء؟ قال: المرأة فيها قبح،
فإنهن أكثر أولادا  .
 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن المرأة إذا كانت سوداء ولودا، أحب
إلي من الحسناء العاقر  .
   المقصود للشهوة، فمنهن البربريات، ومنها البيض.
 روى بكر بن صالح عن بعض أصحابه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام: من
 PageV03P178

  سعادة الرجل أن يكشف الثوب عن امرأة بيضاء
 .
 وفهن السمراء، إذا كانت عيناء عجزاء.
 روى مالك بن أشيم عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال
أمير المؤمنين عليه السلام: تزوجها عيناء سمراء مربوعة عجزاء، فإن كرهتها
فعلي الصداق  .
 وكان النبي صلى الله عليه وآله إذا أراد نكاح امرأة، بعث إليها من
ينظرها، وقال لها: شمي ليتها   فإن طاب ليتها طاب عرفها، وانظري إلى
كعبها، فإن درم كعبها عظم كعثبها    .
   المقصودة لليمن والرزق، وهن الزرق.
 عن النبي صلى الله عليه وآله: تزوجوا الزرق، فإن فيهن اليمن  .
   المقصودة لإزالة البلغم.
 قال الصادق عليه السلام: المرأة الجميلة تقطع البلغم  .
 (ه‍) المقصودة للنجابة.
 قال النبي صلى الله عليه وآله: لا خيل أنقى من الدهم، ولا امرأة
كابنة
 PageV03P179

  العم  .
 وروى عبد الله بن المغيرة عن أبي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول:
 عليكم بذوات الأوراك فإنهن أنجب  .
 (القسم الثاني) المرغب عنه:
 ونهى النبي صلى الله عليه وآله في الجملة عن نكاح يريد به غير وجه الله
والعفة، ونهى عن النكاح للرياء والسمعة، وعن التزويج للمال والجمال.
 وروى هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا تزوج الرجل
المرأة لجمالها أو لمالها، وكل إلى ذلك، وإن تزوجها لدينها رزقه الله المال Milestone300
والجمال  .
 وروى إسحاق بن عمار عنه عليه السلام: من تزوج امرأة يريد مالها ألجأه
الله إلى ذلك المال  .
 وقال سيد العابدين: من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم توجه الله بتاج الملك
 .
 وينقسمن إلى ضروب:
   العقيم عن النبي صلى الله عليه وآله: حصير ملفوف في زاوية البيت خير
من امرأة
 PageV03P180

  لا تلد  .
 وقال عليه السلام: تزوجها سوداء ولودا، ولا تزوجها حسناء جميلة إذا كانت
عاقرا  .
   خسيس الأصل.
 قال النبي صلى الله عليه وآله: إياكم وخضراء الدمن، قالوا: وما خضراء
الدمن؟ قال: المرأة الحسناء في منبت السوء  .
 قال الصادق عليه السلام: ليس للمرأة خطر، لا لصالحتهن ولا لطالحتهن، أما
صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة، بل هي من الذهب والفضة، وأما لطالحتهن
فليس التراب خطرها، بل التراب خير منها  .
 وقال عليه السلام: تخيروا لنطفكم فإن الخال أحد الضجيعين    .
   الحمقاء.
 عن النبي صلى الله عليه وآل: إياكم وتزويج الحمقاء، فإن صحبتها
بلاء
 PageV03P181

  وولدها ضياع  .
   السوداء والأكراد.
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: إياكم ونكاح الزنج فإنه خلق مشوه  
 .
 وعن أبي الربيع الشامي قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: لا تشتر من
السودان أحدا، فإن كان لا بد فمن النوبة، فإنهم من الذين قال الله تعالى
(ومن الذين قالوا أنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به)  
إنهم يتذكرون ذلك الحظ، وسيخرج مع القائم منا عصابة منهم، ولا تنكحوا من
الأكراد أحدا فإنهن جيش من الجن كشف عنهم الغطاء    .
 وعن علي بن داود الحداد عن أبي عبد الله عليه السلام: لا تنكح الزنج
والخوز، فإن لهم أرحاما تدل على غير الوفاء، قال: والسند والهند والقند ليس
فيهم نجيب، يعني القندهار    .
 PageV03P182

  (ه‍) الشهبرة، وهي الزرقاء البذيئة، بالباء
المنقطة بواحدة، والذال المعجمة، والياء المهموزة المثناة من تحت، والبذئ:
المتكلم بالفحش، يقال: رجل بذئ وامرأة بذيئة، والبذاء بالمد، الفحش.
   اللهبرة، وهي الطويلة المهزولة.
   النهيرة، وهي القصيرة الذميمة.
   الهيدرة، وهي العجوز المدبرة.
   اللفوت، وهي ذات الولد من غيرك Milestone300.
 روى الصدوق بإسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لزيد بن ثابت:
 يا زيد تزوجت؟ قال: لا، قال: تزوج تستعفف مع عفتك، ولا تزوجن خمسا، قال
زيد: من هن يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله: لا تزوجن شهبرة، ولا
لهبرة، ولا نهبرة، ولا هيدرة، ولا لفوتا، قال زيد: يا رسول الله ما عرفت
مما قلت شيئا، وإني بأمرهن لجاهل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ألستم عربا؟ أما الشهبرة فالزرقاء البذية، وأما اللهبرة فالطويلة المهزولة،
وأما النهبرة فالقصيرة الذميمة، وأما الهيدرة فالعجوز المدبرة، وأما اللفوت
فذات الولد من غيرك  .
 المقدمة السابعة، في آداب وفوائد متفرقة:
   يستحب السعي والوساطة في التزويج، فإنه بر وإعانة على معروف وتقوى.
 روى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه
السلام:
 أفضل الشفاعات أن تشفع بين اثنين في نكاح حتى يجمع الله بينهما  .
 وعن سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام قال: من زوج أعزبا كان
 PageV03P183

  ممن ينظر الله إليه يوم القيامة  .
 وعن زين العابدين عليه السلام: من زوج عزبا توجه الله بتاج الملك  .
   يستحب إيقاع العقد بالليل، وكذا الدخول.
 روى الحسن بن علي الوشاء عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته
يقول: من السنة التزويج بالليل، لأن الله جعل الليل سكنا، والنساء إنما هن
سكن  .
 وعن الصادق عليه السلام: زفوا عرائسكم ليلا، وأطعموا ضحى  .
 وقال الباقر عليه السلام لميسر بن عبد العزيز: يا ميسر تزوج بالليل، فإن
الله جعله سكنا ولا تطلب حاجة بالليل، فإن الليل مظلم، قال: ثم قال: إن
للطارق لحقا عظيما وإن للصاحب لحقا عظيما    .
   يكره إيقاعة نصف النهار، وفي الساعة الحارة.
 روى ضريس بن عبد الملك قال: بلغ أبا جعفر عليه السلام أن رجلا تزوج في
ساعة حارة عند نصف النهار، أو نصف النهار، فقال أبو جعفر عليه السلام: ما
أراهما
 PageV03P184

  يتفقان، فافترقا  .
 وروى عبيد بن زرارة وأبو العباس قالا: قال أبو عبد الله عليه السلام: ليس Milestone300
للرجل أن يدخل بامرأته ليلة الأربعاء  .
 وروى مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: وسئل
عن التزويج في شوال؟ فقال: إن النبي صلى الله عليه وآله تزوج عائشة في
شوال، وقال: إنما كره ذلك في شوال أهل الزمن الأول، وذلك أن الطاعون كان
يقع فيهم في الأبكار والمملكات فيه فكرهوه لذلك لا لغيره      .
 وروى علي بن أسباط، عن إبراهيم بن محمد بن حمران، عن أبيه عن أبي عبد
الله عليه السلام قال: من سافر أو تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسنى  .
   يستحب المبالغة في التستر بالسفاد، حتى البهائم.
 PageV03P185

  قال الصادق عليه السلام: لا يجامع الرجل
امرأته ولا جارية وفي البيت صبي، فإن ذلك مما يورث الزنا  .
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده لو أن رجلا غشى امرأته
وفي البيت صبي مستيقظ يراهما ويسمع كلامهما ونفسهما ما أفلح أبدا، إذا كان
غلاما كان زانيا أو جارية كانت زانية وكان علي بن الحسين عليه السلام إذا
أراد أن يغشى أهله أغلق الباب وأرخى الستور وأخرج الخدم  .
 وروى السكوني أن عليا عليه السلام مر على بهيمة وفحل يسفدها على ظهر
الطريق، فأعرض عنه بوجهه، فقيل له: لم فعلت ذلك يا أمير المؤمنين؟ فقال:
لأنه لا ينبغي أن تصنعوا مثل ما يصنعون، وهو من المنكر إلا أن تواريه حيث
لا يراه رجل ولا امرأة    .
 (ه‍) يستحب التسمية عند الجماع كيلا يشاركه الشيطان.
 قال عبد الرحمان بن كثير، كنت عند أبي عبد الله عليه السلام، فذكر شرك
الشيطان فعظمه حتى أفزعني، قلت: جعلت فداك فما المخرج من ذلك؟ فقال: إذا
أردت الجماع فقل: (بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو بديع
السماوات والأرض اللهم إن قضيت مني في هذه الليلة خليفة، فلا تجعل للشيطان
فيه شريكا ولا نصيبا ولا حطا، واجعله مؤمنا مخلصا مصفى من الشيطان ورجزه،
جل ثناؤك)  .
 PageV03P186

  وعن الصادق عليه السلام: إن الشيطان ليجئ حتى
يقعد من المرأة كما يقعد الرجل Milestone300 منها ويحدث كما يحدث، وينكح كما ينكح، قلت:
بأي شئ يعرف ذلك؟   قال: بحبنا وبغضنا فمن أحبنا كان نطفة العبد، ومن
أبغضنا كان نطفة الشيطان  .
 وقال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا جامع أحدكم فليقل (بسم الله وبالله،
اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني، قال: فإن قضى الله بينهما
ولدا لا يضره الشيطان بشئ أبدا)  .
 روى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام في النطفتين اللتين للآدمي
والشيطان إذا اشتركا، فقال أبو عبد الله عليه السلام: ربما خلق من أحدهما
وربما خلق منهما جميعا  .
   يستحب الجماع ليلة الاثنين، ليكون الولد حافظا للقرآن، راضيا
بالمقسوم.
 وليلة الثلاثاء، ليكون سهلا، رحيم القلب، سخي اليد، طيب النكهة، طاهر
اللسان من الغيبة والكذب والبهتان.
 وليلة الخميس، ليكون حاكما أو عالما، ويومه عند الزوال فإن الشيطان لا
يقربه حتى يشيب، ويكن فهما سالما.
 PageV03P187

  وليلة الجمعة، ليكون خطيبا قوالا مفوها، وبعد
عصرها، ليكون مشهورا عالما، وليلتها بعد العشاء يرجى كونه بدلا من الأبدال
 .
   وطء الحائض حرام، مع ما فيه من سوء العاقبة.
 فقد روي أنه يورث الحول، والحول من الشيطان  .
 وروى الصدوق عن النبي صلى الله عليه وآله: من جامع امرأته وهي حائض فخرج
الولد مجذوما، أو به برص فلا يلومن إلا نفسه  .
 وعنهم عليهم السلام: أكثر هؤلاء المشوهين من الذين يأتون نساءهم في الطمث
 .
 ويكره أن يجامع امرأته بشهوة غيرها، خوفا من تخنيث الولد.
 وأن يجامع من قيام، خوفا من مجيئه بوالا في الفراش.
 وليلة الفطر، خوفا من أن لا تلد الولد إلا كبير السن.
 وليلة الأضحى، خوفا من زيادة الأصبح أو نقصانها.
 وتحت شجرة مثمرة، خوفا من مجيئه جلادا قتالا عريفا.
 وبين الأذان والإقامة، خوفا من مجيئه حريصا على إهراق الدماء.
 ومستقبل الشمس إلا بستر، خوفا من فقر الولد وبؤسه حتى يموت.
 وعلى غير وضوء، خوفا من بخله وعمى قلبه.
 وليلة نصف شعبان، خوفا من شامة في وجهه وشعره.
 PageV03P188

  وفي الليلة التي يسافر فيها، كيلا ينفق الولد
ماله في غير Milestone300 حق.
 وعلى سقوف البنيان، خوفا من مجيئه منافقا مرائيا مبتدعا.
 وأول ساعة من الليل، خوفا من مجيئه ساحرا مؤثرا للدنيا على الآخرة.
 وفي آخر درجة من شعبان، بحيث يبقى منه يومان، خوفا من مجيئه كذابا.
 وأن يجامع بشهوة أختها خوفا من كونه عشارا، عونا لكل ظالم، ويهلك قبيلة
من الناس على يديه.
 وأن يمسحا بخرقة واحدة، فإنه يوقع العداوة بينهما.
   يستحب منعها في أسبوعها من اللبن والخل والكزبرة والتفاح الحامض، فإن
يعقم الرحم ويبرده، وإذا حاضت على الخل لم يطهر بتمام، والكزبرة تكثر الحيص
في بطنها ويشدد عليها الولادة، والتفاح الحامض يقطع حيضها، فيصر داء.
   يستحب خلع خف العروس حين يدخل عليه عند جلوسها، وغسل رجليها، وصب
الماء من باب الدار إلى أقصاها، ليخرج بذلك سبعون لونا من الفقر، ويدخل
عليه سبعين لونا من البركة، وينزل عليه سبعين رحمة ترفرف على رأس العروس
حتى ينال بركتها من كل زاوية من بيتك، ويأمن العروس من الجنون والجذام
والبرص ما دامت في تلك الدار  .
 PageV03P189

    ما يقال لطالب الولد.
 قال سيد العابدين عليه الصلاة والسلام لبعض أصحابه: قل في طلب الولد: (رب
لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين، واجعل لي من لدنك وليا يرثني في حياتي
ويستغفر لي بعد وفاتي، واجعله خلقا سويا، ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا،
اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك إنك أنت الغفور الرحيم) سبعين مرة، فإنه من
أكثر هذا القول رزقه الله ما تمنى من مال وولد، ومن خير الدنيا والآخرة،
فإنه يقول:
  ﴿واستغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل
السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم
أنهارا﴾     .
 (يا) من لم يستطع التزويج فعليه بالصوم وتوفير الشعر.
 قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما كثر شعر رجل قط إلا قلت شهوته  .
 وجاء شاب إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إني تائق إلى
النكاح ولا أجد الطول؟ فقال عليه السلام: وفر شعر جسدك، وأد من الصوم، فإنه Milestone300
له وجاء  .
 (يب) قال الصدوق رحمه الله: إنما جعل مهر السنة خمسمائة درهم؟ لأن الله
تبارك وتعالى أوجب على نفسه أن لا يكبره مؤمن مائة تكبيرة، ولا يسبحه مائة
تسبيحة، ولا يهلله مائة تهليلة، ولا يحمده مائة تحميدة، ولا يصلي على النبي
وآله مائة مرة، ثم يقول: اللهم زوجني من الحور العين، إلا زوجه حوراء من
الجنة وجعل
 PageV03P190

  ذلك مهرها  .
 (يج) شبه الولد إلى أبيه.
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من نعم الله على العبد أن يشبهه ولده
  وقال الصادق عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يخلق خلقا،
جمع كل صورة بينه وبين آدم عليه السلام ثم خلقه على صورة إحداهن، فلا يقولن
أحد لولده: هذا لا يشبهني ولا يشبه شيئا من آبائي  .
 (يد) مواظبة النساء على التستر.
 روى الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: ليس للنساء من سروات الطريق شئ، ولكنها تمشي في جانب
الحائط والطريق    .
 وعنه عليه السلام: أيما امرأة تطيبت ثم خرجت فهي تلعن حتى ترجع إلى بيتها
متى ما رجعت    .
 وقال عليه السلام: لا ينبغي للمرأة المؤمنة أن تنكشف بين يدي
اليهودية
 PageV03P191

  والنصرانية، فإنهن يصفن ذلك لأزواجهن    .
 (يه) حق الرجل على المرأة.
 روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى
الله عليه وآله فقالت: يا رسول الله ماحق الزوج على المرأة؟ فقال لها: أن
تطيعه ولا تعصيه، ولا تتصدق من بيته إلا بإذنه، ولا تصوم تطوعا إلا بإذنه،
ولا تمنعه نفسها وإن كانت على ظهر قتب  ، ولا تخرج من بيتها إلا بإذنه،
وإن خرجت بغير إذنه لعنتها ملائكة السماء والأرض، وملائكة الغضب، وملائكة
الرحمة حتى ترجع إلى بيتها، فقالت: يا رسول الله من أعظم الناس حقا على
الرجل؟ قال:
 PageV03P192

  والده، فمن أعظم الناس حقا على المرأة؟ قال:
زوجها، قالت: فما لي من الحق عليه مثل ماله علي؟ قال: لا ولا من كل مائة Milestone300
واحدة، فقالت: والذي بعثك بالحق نبيا لا ملكت رقبتي رجلا أبدا  .
 وعنه صلى الله عليه وآله: إنما النكاح رق، فإذا نكح أحدكم ابنته فقد
أرقها، فلينظر أحدكم أين يرق كريمته  .
 وعن الصادق عليه السلام قال: إن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وآله
لبعض الحاجة، فقال لها: لعلك من المسوفات؟ قالت: وما المسوفات يا رسول
الله؟
 قال: المرأة التي يدعوها زوجها لبعض الحاجة، فلا تزال تسوفه حتى ينعس
زوجها فينام، وتلك لا تزال الملائكة تلعنها حتى يستيقظ زوجها  .
 وعنه عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال للنساء: لا تطولن
صلاتكن لتمنعن أزواجكن  .
 (يو) الوصية بالمرأة.
 قال أمير المؤمنين عليه السلام: في وصية لولده الحسن عليه السلام، لا
تملك المرأة من الأمر ما يجاوز نفسها، فإن ذلك أنعم لحالها، وأرخى لبالها،
وأدوم لجمالها، فإن المرأة ريحانة وليست بقهرمانة، ولا تعد بكراهتها نفسها،
واغضض بصرها بسترك، واكففها بحجابك، ولا تطمعها أن تشفع لغيرها فيميل عليك
بمن شفعت له معها، واستبق من نفسك بقية فإن إمساكك عنهن وهن يرين أنك ذو
اقتدار خير
 PageV03P193
 وهل يشترط وقوع تلك الألفاظ بلفظ الماضي؟ الأحوط نعم، لأنه صريح في
الإنشاء ولو أتى بلفظ الأمر كقوله للولي: زوجنيها، فقال:
 زوجتك قيل: يصح كما في قصة سهل الساعدي ولو أتى بلفظ
 
  من أن يرين فيك حالا على انكسار    .
 (يز) يكره التبتل للنساء، وهو ترك التزويج كما تكره العروبة للرجل.
 روى عبد الصمد بن بشير قال: دخلت امرأة على أبي عبد الله عليه السلام
فقالت: أصلحك الله إني امرأة متبتلة، فقال: وما التبتل عندك؟ قالت: لا
أتزوج، قال: ولم؟ قالت: ألتمس بذلك الفضل فقال: انصرفي، فلو كان ذلك فضلا
لكانت فاطمة عليها السلام أحق به منك، إنه ليس أحد يسبقها إلى الفضل  .
 (يح) عن النبي صلى الله عليه وآله من كان له صبي فليتصاب به  .
 وروي أن أفضل ما يطبخ به العقيقة ماء وملح  .
 وروي أن الصبيان إذا زوجوا صغارا لم يكادوا يتألفون  .
 قال طاب ثراه Milestone300: وهل يشترط وقوع تلك الألفاظ بلفظ الماضي؟ الأحوط نعم، لأنه
صريح في الإنشاء إلى آخر الفصل.
 PageV03P194
 المستقبل، كقوله: أتزوجك، قيل: يجوز كما في خبر أبان عن الصادق عليه
السلام في المتعة: أتزوجك، فإذا قالت: نعم، فهي امرأتك.
 ولو قال: زوجت بنتك من فلان، فقال: نعم، فقال الزوج: قبلت، صح، لأنه
يتضمن السؤال.
 ولا يشترط تقديم الإيجاب.
 ولا تجزي الترجمة مع القدرة على النطق، وتجزي مع العذر كالأعجم، وكذا
الإشارة للأخرس.
  أقول: الإنشاء لغة الابتداء، واصطلاحا إيجاد
عقد بلفظ يقارنه في الوجود، إذا عرفت هذا: فاللفظ الدال على الحدث، لا يخلو
إما أن يدل على الماضي أو الحال أو الاستقبال:
 والمستقبل لا وثوق بحصوله لاحتماله الوعد، والاستفهام والحال يشاركه في
الصيغة، فالتبس به، فلم يبق ما يدل على وقوع الفعل قطعا إلا الماضي، فكان
الماضي هو الصريح في الإنشاءات كلها، والأمر بعيد عن شبه الإنشاء فلا يصلح
له وما عدا النكاح من البيع والصلح والوقف لا شك في عدم وقوعه بغير الماضي.
 وإنما وقع الخلاف في النكاح، هل يقع بغير الماضي، كأتزوجك؟ قيل: نعم،
وقيل: لا، والخلاف في أربع صيغ:
 (الأولى) صيغة الأمر، كقوله للولي (زوجنيها) ويكون قبولا مقدما، فيقول
الولي: زوجتك، هل يصح ذلك من غير أن يقبل الزوج بعد ذلك؟ فيه مذهبان:
 الصحة، وهو مذهب الشيخ في المبسوط   وظاهر المصنف في النافع  
 PageV03P195

  واستحسنه في الشرائع  .
 والمنع، وهو مذهب ابن إدريس   واختاره العلامة في كتبه  .
 احتج الأولون برواية سهل بن سعد الساعدي، إن امرأة أتت النبي صلى الله
عليه وآله فقالت: إني قد وهبت نفسي لك يا رسول الله إن يكن لك رغبة، فقال
عليه السلام: لا رغبة لي في النساء فقامت طويلا، فقام رجل فقال يا رسول
الله:
 زوجنيها إن لم يكن لك فيها حاجة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هل
لك شئ تصدقها إياه؟ فقال ما عندي إلا إزاري هذا، فقال النبي: إن أعطيتها
جلست ولا إزار لك، فالتمس شيئا، فقال: ما أجد شيئا، فقال رسول Milestone300 الله صلى
الله عليه وآله:
 هل معك شئ من القرآن؟ قال: نعم سورة كذا وسورة كذا، فقال رسول الله صلى
الله عليه وآله زوجتكها على ما معك من القرآن  .
 PageV03P196

  واعلم أن هذا الحديث قد دل على أمور سبعة غير
ما ذكره الشيخ من جواز وقوعه بلفظ الأمر.
   كون النبي صلى الله عليه وآله أولى بالمؤمنين من أنفسهم، لأنه عليه
السلام زوجها ولم يأخذ إذنها، وهو موافق لمنطوق الآية.
   جواز جعل تعليم القرآن صداقا.
   جواز تقديم القبول على الإيجاب.
   عدم اشتراط تقديم الخطبة.
 (ه‍) جواز خروج المرأة إلى مجمع الرجال لحاجة تعرض لها.
   جواز خطبة النساء للرجال.
   اشتراط تمكن الزوج من المهر حالة العقد.
 (الثانية) لفظ المستقبل.
 وفي وقوع النكاح به مذهبان:
 الصحة: وهو مذهب المصنف في الشرائع   لرواية أبان بن تغلب عن الصادق
عليه السلام في المتعة: أتزوجك مدة كذا بكذا، فإذا قالت: نعم فهي امرأتك
 .
 وقال ابن حمزة لا يقع   واختاره العلامة في كتبه   اقتصارا على
المتيقن، ومنع صحة سند الرواية.
 PageV03P197
 وأما الحكم فمسائل:
 الأولى: لا حكم لعبارة الصبي، ولا المجنون، ولا السكران. وفي رواية إذا
زوجت السكري نفسها ثم أفاقت، فرضيت به، أو دخل بها وأقرته كان ماضيا.
  (الثالثة) الكناية، كنعم في جواب من قال له:
هل تزوجت بنتك من فلان؟
 فيقول: نعم، فيقول الزوج: قبلت، في الحال مع قصدهما الإنشاء، هل تصح أم
لا؟
 مذهبان:
 الصحة مذهب الشيخ   وجزم به المصنف في النافع   لأن (نعم) يتضمن
إعادة السؤال فيكون تقدير الكلام، نعم زوجت، فقد حصل القبول ومعنى الإيجاب،
فصح العقد لأصالة الصحة.
 والمنع قاله العلامة   وتردد المصنف في الشرائع  .
 (الرابعة) الترجمة، ومنع الجمهور من الأصحاب من وقوعه بغير العربية،
وأجازه ابن حمزة   والأقرب المنع في الأربع.
 قال طاب ثراه: وفي رواية: إذا زوجت السكري نفسها ثم أفاقت، فرضيت به، أو
دخل بها فأقرته كان ماضيا.
 PageV03P198

  أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه محمد بن
إسماعيل بن بزيع قال: سألت أبا الحسن عليه Milestone300 السلام عن امرأة ابتليت بشرب
النبيذ، فسكرت، فزوجت نفسها رجلا في سكرها، ثم أفاقت فأنكرت ذلك، ثم ظنت
أنه يلزمها، فأقامت مع الرجل على ذلك التزويج، أحلال هو لها؟ أم التزويج
فاسد لمكان السكر ولا سبيل للزوج عليها؟ فقال: إذا قامت معه بعد ما أفاقت
فهو رضا منها، قلت: ويجوز ذلك التزويج عليها؟ فقال: نعم    .
 وبمضمونها قال الشيخ في النهاية   والصدوق في المقنع   والشيخ سلم
بطلان العقد وحكم بإمضائه بعد إجازتها، وهو مشكل، لأن مقتضى البطلان
الإلغاء، وقال ابن إدريس: بالبطلان وإلغاء الإجازة   وهو مذهب المصنف  
والعلامة   وحمل الرواية على تقدير عدم بلوغ الإسكار إلى مزيل
التحصيل.
 PageV03P199
 الثانية: لا يشترط حضور شاهدين، ولا ولي إذا كانت الزوجة بالغة رشيدة على
الأصح.
 الثالثة: لو ادعى زوجية امرأة، وادعت أختها زوجيته، فالحكم لبينة الرجل،
إلا أن يكون مع المرأة ترجيح من دخول، أو تقدم تاريخ. ولو عقد على امرأة
وادعى آخر زوجيتها لم يلتفت إلى دعواه إلا مع البينة.
 الرابعة: لو كان لرجل عدة بنات، فزوج واحدة ولم يسمها، ثم اختلفا في
المعقود عليها، فالقول قول الأب، وعليه أن يسلم إليه التي قصدها في العقد،
إن كان الزوج رآهن، وإن لم يكن رآهن فالعقد باطل.
  قال طاب ثراه: لا يشترط حضور شاهدين ولا ولي
إذا كانت الزوجة بالغة رشيدة على الأصح.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين:
   حضور الولي.
   اشتراط الإشهاد.
 وكلاهما غير شرط عندنا إلا من شذ كابن عقيل   وهو مذهب العامة  .
 لنا عموم قوله تعالى (فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا
بينهم
 PageV03P200

  بالمعروف)  .
 وقوله  ﴿فانكحوا ما طاب لكم﴾ 
   ﴿وأنكحوا الأيامى منكم﴾   . ومن
الروايات كثير. كرواية حنان بن سدير، عن مسلم بن بشير عن أبي جعفر عليه
السلام قال: سألته عن رجل تزوج امرأة ولم يشهد، قال: أما فيما بينه وبين
الله فليس عليه شئ، ولكن إن أخذه السلطان الجائر أعقبه  .
 وادعى المرتضى عليه الإجماع   ولأصالة الجواز.
 احتجوا Milestone300 بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله لا نكاح إلا بولي مرشد
وشاهدي عدل  .
 والجواب: منع السند، وقد أنكره الزهري منهم  .
 ومعارضة بما رواه ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله: ليس للولي
مع
 PageV03P201
 وأما الآداب فقسمان:
 (الأول) آداب العقد:
 ويستحب له أن يتخير النساء البكر العفيفة الكريمة الأصل، وأن يقصد السنة،
لا الجمال والمال، فربما حرمهما، ويصلي ركعتين، ويسأل الله تعالى أن يرزقه
من النساء أعفهن وأحفظهن، وأوسعهن رزقا، وأعظمهن بركة، ويستحب الإشهاد
والإعلان، والخطبة إمام العقد، وإيقاعه ليلا.
 ويكره والقمر في العقرب، وأن يتزوج العقيم.
  الثيب أمر  .
 وليس لهم أن يخصوه بالثيب، لأن الأمة لم يفرق بينها وبين البكر في اشتراط
الإشهاد وحضور الولي، فاعتبار في إحداهما دون الأخرى إحداث قول ثالث وهو
غير جائز، لما تقرر في الأصول.
 هذا مع قبوله التأويل، إذا المنفي في الخبر، نفي الفضيلة، كقوله عليه
السلام:
 لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد  .
 فإن قالوا: يلزم الإضمار والأصل عدمه.
 قلنا: الإضمار لازم، لاستحالة نفي الحقيقة، وليس نفي الصحة أولى منه، بل
ما ذهبنا إليه أرجح، لاعتضاده بعموم الآيات، وصريح الروايات.
 PageV03P202
 (القسم الثاني) في آداب الخلوة:
 يستحب صلاة ركعتين إذا أراد الدخول، والدعاء، وأن يأمرها بمثل ذلك عند
الانتقال، وأن يجعل يده على ناصيتها، ويكونا على طهر، ويقول: اللهم على
كتابك تزوجتها، إلى آخر الدعاء، وأن يكون الدخول ليلا، ويسمي عند الجماع،
وأن يسأل الله تعالى أن يرزقه ولدا ذكرا ويكره الجماع ليلة الخسوف، ويوم
الكسوف، وعند الزوال، وعند الغروب حتى يذهب الشفق، وفي المحاق، وبعد الفجر
حتى تطلع الشمس، وفي أول ليلة من كل شهر إلا شهر رمضان، وفي ليلة النصف،
وفي السفر إذا لم يكن معه ماء للغسل، وعند الزلزلة، والريح الصفراء
والسوداء، ومستقبل القبلة، ومستدبرها، وفي السفينة، وعاريا، وعقيب الاحتلام
قبل الغسل أو الوضوء، والجماع وعنده من ينظر إليه، والنظر إلى فرج المرأة،
والكلام عند الجماع بغير ذكر الله تعالى.
 مسائل الأولى: يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد Milestone300 نكاحها وكفيها وفي رواية
إلى شعرها ومحاسنها وكذا إلى أمة يريد شراءها، وإلى أهل الذمة لأنهن بمنزلة
الإماء، ما لم يكن لتلذذ وينظر إلى جسد زوجته باطنا وظاهرا، وإلى محارمه ما
خلا العورة.
  قال طاب ثراه: يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد
نكاحها، وكفيها، وفي رواية إلى شعرها ومحاسنها، إلى آخر البحث.
PageV03P203

  أقول: هنا مسائل:
 (الأولى) يجوز النظر إلى وجه امرأة يريد نكاحها إجماعا، بشروط:
   أن يكون مريدا لنكاحها.
   إمكانه عادة بالنظر إلى حالها وحاله.
   خلوها من موانع النكاح كالعدة، وإن جازت خطبتها في بعض المواقع.
   أن لا يتلذذ به.
 فوقت جواز النظر عند اجتماع هذه الشرائط، وقيل: قبل إجابتها خطبة غيره،
وهو مبني على تحريم الخطبة على الخطبة، ولا يشترط إذنها في ذلك.
 والمستند قوله عليه السلام: من تاقت نفسه إلى نكاح امرأة فلينظر إلى ما
يدعوه إلى نكاحها  .
 فأجمل عليه السلام هنا ثم بينه لصحابي خطب امرأة نظر إلى وجهها وكفيها
 .
 وفي رواية ابن مسكان عن الحسن بن السري، عن أبي عبد الله عليه السلام، لا
بأس بأن ينظر الرجل إلى المرأة إذا أراد أن يتزوجها، ينظر إلى خلفها وإلى
وجهها  .
 وهذا معنى قول علمائنا: يجوز أن ينظر إليها قائمة وماشية، وهو إجماع من
علماء الإسلام.
 PageV03P204

  بقي البحث في الشعر والمحاسن، هل يجوز النظر
إلى ذلك أم لا؟
 الذي عليه الأكثرون المنع، لعموم قوله تعالى:  ﴿قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم﴾    وهو عام خرج عنه
ما وقع عليه الإجماع وتظافرت به الأخبار، فبقي الباقي على المنع، ولأنه
أحوط.
 ورواية الشعر هي رواية عبد الله بن سنان قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام:
 الرجل يريد أن يتزوج المرأة فيجوز أن ينظر إلى شعرها؟ قال: نعم إنما يريد
أن يشتريها بأغلا الثمن  .
 وأما رواية المحاسن، فرواية غياث بن إبراهيم عن جعفر، عن أبيه، عن علي
عليهم السلام في رجل نظر إلى محاسن امرأة يريد أن يتزوجها؟ قال: لا بأس
إنما هو مستام Milestone300  .
 ولعل ما ذكره المصنف من الرواية الجامعة لهما إشارة إلى ما رواه محمد بن
يعقوب مرفوعا إلى عبد الله بن الفضل، عن أبيه، عن رجل، عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: قلت له: أينظر الرجل إلى امرأة يريد تزويجها، فينظر إلى
شعرها ومحاسنها؟ قال: لا بأس بذلك إذا لم يكن متلذذا  .
 وهذه الرواية مرسلة، وغياث بن إبراهيم بتري.
 الثانية: يجوز النظر إلى أهل الذمة وشعورهن، لأنهن بمنزلة الأمة المزوجة
فإنه يجوز النظر إليها وإن حرم نكاحها لمكان تزويجها.
 والمستند ما رواه محمد بن يعقوب، يرفعه إلى السكوني عن أبي عبد
الله
 PageV03P205

  عليه السلام: قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: لا حرمة لنساء أهل الذمة أن ينظر إلى شعورهن وأيديهن   لكن
بشروط ثلاثة:
   أمن الفتنة، ولو خافها حرم.
   عدم التلذذ، لأنه استمتاع.
   أن لا يكون لريبة.
 وعليه الأصحاب، ومنع ابن إدريس   والعلامة في المختلف   وهما نادران.
 الثالثة: يجوز النظر إلى جسد زوجته باطنا وظاهرا.
 روى إسماعيل بن همام عن علي بن جعفر، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن
الرجل يقبل قبل المرأة، قال: لا بأس  .
 وعن أبي حمزة قال: سألت أبا عبد الله عن الرجل ينظر إلى فرج امرأته وهو
يجامعها، قال: لا بأس  .
 وحرمه ابن حمزة   وهو نادر.
 وعن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل ينظر إلى
فرج
 PageV03P206
 الثانية: الوطء في الدبر فيه روايتان، أشهرهما الجواز على الكراهية.
  امرأته وهي عريانة، قال: لا بأس، وهل اللذة
إلا ذلك؟  .
 وفي المشهور بين علمائنا كراهية النظر إلى الفرج حالة الجماع وغيره، وهذه
الأحاديث قد تضمن الإباحة، فحمل النهي عن النظر إلى باطن الفرج، والإباحة
على النظر إلى الظاهر، لما فيه من الجمع، ولما روي عن أمير المؤمنين عليه
السلام، يكره النظر إلى باطن الفرج  .
 الرابعة: يجوز النظر إلى المحارم ما عدا العورة، والمراد بالمحرم كل
امرأة حرم نكاحها مؤبدا بنسب، أو رضاع، أو مصاهرة بعقد أو ملك، فتدخل فيه
أم Milestone300 الزوجة، وبنت المدخول بها، ومنكوحة الأب والابن، دون الملاعنة، والمطلقة
تسعا، والزوجة المزني بها، وبنت العمة والخالة المفجور بأمهما، لأن التحريم
هنا وإن تأيد فليس بسبب مصاهرة أو عقد، بل بسبب إيقاع، وهو استيفاء عدد
الطلاق، أو عقوبة، فلا يكون سببا للترخص، ويجوز النظر إلى ما عدا العورة
منهن.
 روى السكوني عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام قال: لا بأس أن ينظر
الرجل إلى شعر أمه أو أخته أو بنته  .
 قال طاب ثراه: الوطء في الدبر فيه روايتان، أشهرهما الجواز على الكراهية.
 أقول: الكراهية مذهب الشيخ   والمرتضى   والمصنف   والعلامة
 
 PageV03P207
 الثالثة: العزل عن الحرة بغير إذنها، قيل: يحرم، وتجب به دية النطفة عشرة
دنانير، وقيل: مكروه وهو أشبه، ورخص في الإماء.
  ومذهب أكثر علمائنا، وقال ابن حمزة: بالتحريم
 .
 احتج الأولون بقوله تعالى (فأتوا حرثكم أنى شئتم)  .
 فإن قلت: هذا مختص بموضع الحرث، وهو القبل.
 قلنا: مدفوع بجواز الإتيان بين الفخذين والركبة إجماعا.
 ولصحيحة عبد الله بن أبي يعفور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن
الرجل أتى المرأة في دبرها، قال: لا بأس  .
 وبالأصل احتج الآخرون بما رواه سدير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام
يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: محاش النساء على أمتي حرام  .
 أجاب الأولون بحمله على شدة الكراهة، أو على التقية، لكونه مذهب العامة.
 قال طاب ثراه: العزل عن الحرة بغير إذنها، قيل: يحرم (محرم خ ل) ويجب به
دية النطفة عشرة دنانير، وقيل مكروه، وهو أشبه، ورخص في الإماء.
 أقول: هنا مسألتان:
   في تحريم العزل وكراهته، وفيه قولان:
 PageV03P208

  والأول مختار ابن حمزة   ومذهب المفيد  .
 والثاني مذهب الشيخ في النهاية   والقاضي   وابن إدريس  ، واختاره
المصنف   والعلامة  ، لأصالة الإباحة.
 ولرواية محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن العزل؟
فقال:
 ذلك إلى الرجل يصرفه حيث شاء  .
 واحتج المانع: بأن حكمة النكاح الاستيلاد، ولا يحصل مع العزل غالبا،
فيكون منافيا لغرض الشرع، وكلية الصغرى ممنوعة.
   هل يجب دية Milestone300 النطفة أم لا؟ قال الشيخ بالأول   وابن إدريس والعلامة
بالثاني     وللمصنف قولان: فبالأول قال في باب النكاح من
 PageV03P209
 الرابعة: لا يدخل بالمرأة حتى يمضي لها تسع سنين، ولو دخل قبل ذلك لم
تحرم على الأصح.
 الخامسة: لا يجوز للرجل ترك وطء المرأة أكثر من أربعة أشهر.
 السادسة: يكره للمسافر أن يطرق أهله ليلا.
 السابعة: إذا دخل بالصبية لم تبلغ تسعا فأفضاها حرم عليه وطؤها مؤبدا،
ولم تخرج عن حبالته، و (لو - ظ) لم يفضها لم يحرم على الأصح.
  الشرائع   وبالثاني قال في باب الديات من
كتابيه     وفي الإماء جائز بالإجماع، وهو صريح في صحيحة محمد بن مسلم
عن أحدهما عليهما السلام  .
 قال طاب ثراه: لا يدخل بالمرأة حتى يمضي لها تسع سنين، ولو دخل قبل ذلك
لم تحرم على الأصح.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات:
 (الأولى) إذا دخل بمن لها دون التسع، هل يحرم بمجرد الدخول، أو لا يحرم
إلا مع الإفضاء؟ الشيخ في النهاية على الأول   والباقون على الثاني، وهو
قوله في
 PageV03P210

  الإستبصار  .
 (الثانية) هل تبين منه في موضع التحريم المؤبد بمجرد الفعل؟ أو تبقى
حباله ولا تبين منه إلا بالطلاق؟ نص ابن حمزة على الأول   وهو ظاهر الشيخ
  ونص ابن الجنيد على الثاني   وبه قال ابن إدريس   وهو ظاهر المفيد
 .
 ومما يؤيد الثاني رواية البريد العجلي عن الباقر عليه السلام في رجل افتض
جاريته، يعني امرأته فأفضاها، قال: عليه الدية إن كان دخل بها قبل أن تبلغ
تسع سنين فإن أمسكها ولم يطلقها فلا شئ عليه، وإن دخل بها ولها تسع سنين،
فلا شئ عليه إن شاء أمسك وإن شاء طلق  .
 وروى ابن بابويه في كتابه يرفعه إلى حمزة بن حمران عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: سئل عن رجل تزوج جارية لم تدرك فأفضاها؟ قال: إن دخل بها ولها
تسع سنين فلا شئ عليه، وإن كانت لم تبلغ تسع سنين وكان لها أقل من
 PageV03P211

  ذلك فافتضها، فإنه قد أفسدها وعطلها عن
الأزواج، فعلى الإمام أن Milestone300 يغرمه ديتها، وإن أمسكها ولم يطلقها حتى تموت فلا
شئ عليه  .
 فروع   لو مات أحدهما قبل الطلاق، توارثا على الثاني دون الأول.
   لا يجوز له التزويج بأختها على الثاني ويجوز على الأول.
   يحرم عليه الخامسة لو كانت رابعة على الثاني دون الأول.
 وكذا البحث في إدخال بنت الأخ أو الأخت عليها، فلا يفتقر إلى إذنها على
الأول دون الثاني.
 أما تزويجه بالأمة، فإن كان تحته غيرها من الحرائر افتقر إلى إذنها مع
الباقيات على الثاني، ولو لم يكن غيرها وعدم الطول، فالأقرب عدم التوقف على
إذنها، لجواز أن يعانده بعدم الإذن، فيستضر، وقال عليه السلام: لا ضرر ولا
ضرار  .
 وأما وقوع الظهار منها، فإن حرمنا به غير الوطء، وقع على الثاني، وإلا
فلا.
   لو زنا وليس له زوجة غيرها، لم يرجم على القولين.
 ويتفرع على وجوب الإنفاق فروع:
   يجب الإنفاق مطلقا، أي سواء قلنا بالبينونة بمجرد الفعل أو لا   لو
تزوجت بغيره فالأقرب سقوط الإنفاق.
   لو طلقت بائنا عاد الاستحقاق، وكذا لو غاب عنها الثاني غيبة منقطعة
ولم يكن له ولي ينفق عليها، لظهور العذر، ولو أمرها الحاكم بالاعتداد، كانت
نفقتها
 PageV03P212
 الفصل الثاني في أولياء العقد لا ولاية في النكاح لغير الأب، والجد للأب
وإن علا، والوصي، والمولى، والحاكم، وولاية الأب والجد ثابتة على الصغيرة
ولو ذهبت  
  في العدة على الأول إذ لم يقل برجوعها عليه،
أما لو نشرت على الثاني، وسقطت نفقتها عنه لذلك، فإنها لا يستحق على الأول
نفقة، لاستناد التفريط في ضياع النفقة إليها. ولو أعسر احتمل أن يرجع إلى
الأول، لعدم حصول النفقة لها، وعدمه لاستقرار نفقتها في ذمة الثاني ورجوعها
عليه بعد يساره.
 (المقام الثالث) الحكم يتعلق بالموطوءة بالعقد دائما ومنقطعا، ولو كان
لشبهة قال في الخلاف: الحكم كذلك   وقال ابن إدريس: لا يلزمه النفقة
لأصالة البراءة  ، وفي المكرهة يجب الدية دون المهر قاله في الخلاف  
وأوجبه ابن إدريس   وأما النفقة فيسقط عند ابن إدريس، ويلزم الشيخ وجوب Milestone300
الإنفاق لأنه أبلغ من الشبهة لتغليظ العقوبة في الإكراه، وأما الدية فيجب
في الجميع، أعني الزوجة والأجنبية بشبهة، ومكرهة ومطاوعة، لأنه إتلاف
منفعة، وليس لازما للوطء حتى يسقط بالإذن فيه، فيجب ديته لأنه جناية، وسيجئ
باقي أحكام المسألة في باب الديات.
 PageV03P213
 بكارتها بزنا أو غيره، ولا يشترط في ولاية الجد بقاء الأب، وقيل:
 يشترط، وفي المستند ضعف.
  قال طاب ثراه: ولا يشترط في ولاية الجد بقاء
الأب. وقيل: يشترط وفي المستند ضعف.
 أقول: المشهور أن الولاية للأب والجد ثابتة على الصغيرين والمجنونين سواء
كان جنونهما مستمرا قبل البلوغ، أو عرض بعد زوال الولاية عنهما لرشدهما بعد
البلوغ، وليست ولاية الجد مشروطة ببقاء الأب، بل هي ولاية برأسها وهو
اختيار المفيد   وتلميذه   والسيد   وابن إدريس   والمصنف  
والعلامة  .
 وهنا مذهبان آخران:
   ثبوت الولاية للأب خاصة قاله الحسن  .
 PageV03P214

    اشتراط بقاء الأب في ثبوت ولاية الجد قاله
الشيخ في النهاية   وأبو علي   والصدوق   والقاضي   والتقي  .
 احتج الأولون بما رواه عبيد بن زرارة (في الموثق) قال: قلت لأبي عبد الله
عليه السلام: الجارية يريد أبوها أن يزوجها من رجل، ويريد جدها أن يزوجها
من رجل آخر، فقال: الجد أولى بذلك ما لم يكن مضارا إن لم يكن الأب زوجها
قبله، ويجوز عليها تزويج الأب والجد  .
 وإذا كانت ولاية الجد أقوى لم يؤثر فيها موت الأضعف.
 احتج الحسن برواية ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا
تزوج ذات الآباء من الأبكار إلا بإذن أبيها  .
 PageV03P215

  وفي رواية محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما
السلام يستأمرها كل أحد ما عدا الأب  . احتج الشيخ بما رواه الفضل بن عبد
الملك عن الصادق عليه السلام قال: إن الجد إذا زوج ابنة ابنه وكان أبوها
حيا، وكان الجد مرضيا جاز، قلنا: فإن هوى أبو الجارية هوى، وهوى الجد هوى،
وهما سواء في العدل والرضا؟ قال: أحب إلي أن ترضى بقول الجد    
 .
 PageV03P216
 ولا خيار للصبية مع البلوغ، وفي الصبي قولان: أظهرهما أنه كذلك ولو زوجها
فالعقد Milestone300 للسابق، فإن اقترنا ثبت عقد الجد، ويثبت ولايتهما على البالغ مع
فساد عقله ذكرا كان أو أنثى، ولا خيار له لو أفاق والثيب تزوج نفسها ولا
ولاية عليها لأب ولا لغيره، ولو زوجها من غير إذنها وقف على إجازتها.
  وأجيب بالمنع من سلامة السند، ثم من دلالته
على المطلوب، لضعف دلالة المفهوم.
 قال طاب ثراه: ولا خيار للصبية بعد البلوغ، وفي الصبي قولان: أظهرهما أنه
كذلك.
 أقول: المشهور أن العقد الصادر من الولي الاختياري (الإجباري خ ل) يستمر
حكمه على المولى عليه بعد زوال الولاية عنه، لأنه صدر بولاية شرعية، ووقع
صحيحا، فيكون الأصل فيه الاستمرار، لقوله تعالى  ﴿أوفوا بالعقود﴾    وقول النبي صلى الله عليه
وآله: المؤمنون عند شروطهم   إلا ما أخرجه النص وهو عتق الجارية. والحق
ابن حمزة ثبوت الخيار للصبي دون الصبية   والشيخ في النهاية أثبت الخيار
للصبي بعد بلوغه ولم يذكر الصبية   ولعل وجهه تطرق الضرر إليه
 PageV03P217

  دونها، فإنه أثبت في ذمته مهرا ونفقة ولا
ضرورة له إلى ذلك حالة الصبي، بخلاف الصبية فلا يثبت لها ذلك، وتبعه القاضي
  وابن حمزة   وابن إدريس  ، فالمصنف هنا أورد المسألة على هذا
التقدير، وجزم بلزوم النكاح في الصبية  ، وقال في الشرائع: ولا خيار لها
بعد بلوغها على أشهر الروايتين وكذا لو زوج الأب أو الجد للولد الصغير لزمه
العقد، ولا خيار له مع بلوغه ورشده على الأشهر  .
 أما فتوى النهاية فالتعويل فيها على رواية الكناسي عن الباقر عليه
السلام: إن الغلام إذا زوجه أبوه ولم يدرك كان له الخيار إذا أدرك أو بلغ
خمسة عشره سنة  .
 وأما ما أشار إليه في الشرائع فصحيحه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام
قال: سألته عن الضبي يتزوج الصبية قال: إن كان أبواهما اللذان زوجاهما،
فنعم جائر، لكن لهما الخيار إذا أدركا، فإن رضيا بعد ذلك فإن المهر على
الأب    .
 PageV03P218
 أما البكر البالغة الرشيدة فأمرها بيدها ولو كان أبوها حيا قيل: لها
الانفراد بالعقد دائما كان أو منقطعا، وقيل Milestone300: العقد مشترك بينها وبين الأب
فلا ينفرد أحدهما به، وقيل: أمرها إلى الأب وليس لها معه أمر، ومن الأصحاب
من أذن لها في المتعة دون الدائم، ومنهم من عكس، والأول أولى، ولو عضلها
الولي سقط اعتبار رضاه إجماعا، ولو زوج الصغيرة غير الأب والجد، وقف على
رضاها عند البلوغ، وكذا الصغير، وللمولى أن يزوج المملوكة صغيرة وكبيرة،
بكرا وثيبا، عاقلة ومجنونة، ولا خيرة لها وكذا العبد، ولا يزوج الوصي إلا
من بلغ فاسد العقل مع اعتبار المصلحة، وكذا الحاكم.
  قال طاب ثراه: أما البكر البالغة الرشيدة
فأمرها بيدها.
 أقول: للأصحاب هنا خمسة أقوال:
   لا ولاية على البكر البالغ الرشيدة في الدائم ولا المنقطع، بل أمرها
بيدها وهو مذهب المفيد في أحكام النساء   وتلميذه   والسيد   وأبو
علي   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV03P219

    ثبوت الولاية عليها للأب، اختاره الشيخ في
كتابه (وبه قال الصدوق   والحسن   والقاضي  .
   الولاية مشتركة بينها وبين الأب والجد، فليس لأحدهم الانفراد به، وهو
قول التقي  .
   الولاية مشتركة بينها وبين الأب والجد، ولأحدهما الانفراد، وهو أحد
قولي المفيد.
 (ه‍) أن لها أن ينكح متعة بدون إذن الأب، لكن لا يطأها في الفرج اختاره
ابن حمزة   وذكره الشيخ في النهاية رواية   وأشار المصنف في كتابه إلى
قول آخر، وهو الإذن في الدائم دون المنقطع   ولم نظفر به، ولم يذكره
العلامة في مسائل
 PageV03P220

  الخلاف، قال صاحب كشف الرموز: واستعلمنا
المصنف فيه فما كان ذاكرا    .
 احتج الأولون بعموم قوله تعالى  ﴿فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا﴾   
وبقوله تعالى  ﴿فإن طلقها فلا جناح
عليهما أن يتراجعا﴾    نسب الرجوع إلى رضاهما، ومن الجائز طلاق البكر
المرة والمرتين قبل الدخول بها، وقوله تعالى  ﴿حتى تنكح زوجا غيره﴾    وهو عام في المدخول بها
وغيرها.
 وصحيحة منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام قال: تستأمر البكر وغيرها،
ولا تنكح إلا بأمرها  .
 ورواية زرارة عن الباقر عليه السلام: إن Milestone300 المرأة إذا كانت مالكة أمرها،
تبيع وتشتري، وتعتق، وتشهد، وتعطي من مالها ما شاءت، فإن أمرها بيدها جائز،
تتزوج إن شاءت بغير إذن وليها، فإن لم تكن كذلك فلا يجوز تزويجها إلا بأمر
وليها  .
 جعل ولاية المال مدار الولاية النكاح وجودا وعدما.
 احتج المانعون بصحيحة ابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: لا تزوج
ذوات الآباء من الأبكار إلا بإذن أبيها  .
 PageV03P221
 ويلحق بهذه الباب مسائل:
 الأولى: الوكيل في النكاح لا يزوجها من نفسه، ولو أذنت في ذلك فالأشبه
الجواز، وقيل: لا، وهي رواية عمار.
  واحتج الباقون بالجمع.
 وبما رواه سعيد القماط قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام جارية بكر بين
أبويها تدعوني إلى نفسها سرا من أبويها، أفأفعل ذلك؟ قال: نعم واتق موضع
الفرج، قال: قلت: فإن رضيت بذلك؟ قال: وإن رضيت بذلك، فإنه عار على الأبكار
 .
 واحتج التقي بموثقة صفوان قال: استشار عبد الرحمان موسى بن جعفر عليهما
السلام في تزويج ابنته لابن أخيه؟ فقال: إفعل، ويكون ذلك برضاها، فإن لها
في نفسها نصيبا.
 قال: فاستشار خالد بن داود موسى بن جعفر في تزويج ابنته علي بن جعفر؟
 قال: إفعل ويكون ذلك برضاها، فإن لها في نفسها حظا  .
 وليس صريحة في مطلوبه.
 قال طاب ثراه: الوكيل في النكاح لا يزوجها من نفسه، ولو أذنت في ذلك
فالأشبه الجواز، وقيل: لا، وهي رواية عمار.
 أقول: روى مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سألت أبا الحسن عليه
السلام عن امرأة تكون في أهل بيت، فتكره أن يعلم بها أهل بيتها، يحل لها أن
توكل رجلا يريد أن يتزوجها، تقول له: قد وكلتك فأشهد شهودا على
تزويجي؟
 PageV03P222
 الثانية: النكاح يقف على الإجازة في الحر والعبد.
 ويكفي في الإجازة سكوت البكر ويعتبر في الثيب النطق.
  قال: لا، قلت له: جعلت فداك وإن كانت أيما؟
قال: وإن كانت أيما، قلت: فإن وكلت غيره بتزويجها أيزوجها منه؟ قال: نعم
 .
 ويؤيدها كون الواحد موجبا قابلا، وقد تقدم منعه، وبمضمونها أفتى بعض
الأصحاب، وقال Milestone300 ابن الجنيد: بالجواز، للأصل   وهو اختيار الأكثر، وبه قال
المصنف   والعلامة   والرواية ضعيفة السند.
 قال طاب ثراه: ويكفي في الإجازة سكوت البكر.
 أقول: الأصل في هذا قول النبي صلى الله عليه وآله: البكر تستأذن وإذنها
صماتها، والثيب يعرب عنها لسانها  .
 فإذا سكت عند عرضه عليها كان ذلك إذنا، إن كان العرض سابقا على العقد،
وإجازة إن كان متأخرا عنه.
 ويقرب أن يكون إجماعا إلا ما ندر كعبارة الشيخ في المبسوط: وأما البكر
فإن كان لها ولي الإجبار مثل الأب والجد، فلا يفتقر نكاحها إلى إذنها، ولا
إلى نطفها، وإن لم يكن لها ولي الإجبار كالأخ وابن الأخ والعم فلا بد من
إذنها، والأحوط أن يراعى نطقها، وهو الأقوى عند الجميع، وقال قوم: يكفي
سكوتها،
 PageV03P223

  لعموم الخبر، وهو قوي   هذا آخر كلامه.
 وقول ابن إدريس: لا بد من النطق، ولا يكفي السكوت، لكونه أعم من الرضا،
وحمل ما ورد من الروايات وأقوال الأصحاب باستئذانها والاكتفاء بسكوتها على
تقدير تقديم توكيلها، فلا يوقع العقد عليها إلا عند استثمارها ثانيا، قال:
فإن قيل:
 إذا وكلته في العقد فلا حاجة إلى استيمارها؟
 قلنا: بل يستحب أن يستأمرها عند العقد بعد ذلك  .
 وليس بشئ، أما أولا فلأنه عدول عن الظاهر، وخلاف لما اشتهر بين الأصحاب،
واجتهاد في مقابله النص روى داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام في رجل
يريد أن يزوج أخته قال: يؤامرها، فإن سكتت فهو إقرارها  .
 وأما ثانيا: فلأن الاستحباب بعد تقديم التوكيل، حكم شرعي يفتقر في إثباته
إلى دلالة شرعية.
 قال ابن عقيل قدس الله روحه: ولو أن رجلا أمر أختا له بكرا في تزويجها
برجل سماه لها، فسكتت كان ذلك إذنا له في التزويج وإقرارا منها، فإن زوجها
الأخ ثم أنكرت لم يكن لها ذلك ولزمها النكاح بالسكوت  .
 وبمثله قال ابن حمزة:  .
 PageV03P224
 الثالثة: لا ينكح الأمة إلا بإذن المولى، رجلا كان المولى أو امرأة وفي
رواية سيف: يجوز نكاح أمة المرأة من غير إذنها متعة، وهي منافية للأصل.
 الرابعة: إذا Milestone300 زوج الأبوان الصغيرين صبح، وتوارثا، ولا خيار لأحدهما عند
البلوغ، ولو زوجهما غير الأبوين وقف على إجازتهما، فلو ماتا، أو مات أحدهما
بطل العقد. ولو بلغ أحدهما فأجاز، ثم مات عزل من تركته نصيب الباقي، فإذا
بلغ وأجاز، أحلف أنه لم يجز للرغبة، وأعطى نصيبه.
  وقال ابن الجنيد: روى أبو هريرة عن النبي صلى
الله عليه وآله أنه قال:
 لا ينكح الأيم حتى يستأمر، ولا ينكح البكر حتى يستأذن، فإن سكوتها إذنها،
قال:
 ويجعل أيضا لكراهتها علامة من قيام ونحوه ينبئ عن مرادها بالفعل منها
 .
 وقال القاضي في كتابيه: إذا أراد أبوها العقد عليها، يستحب له أن لا يعقد
عليها حتى يستأذنها، فإن سكتت أو ضحكت أو بكت كان ذلك رضى منها بالتزويج
 .
 واستشكل العلامة البكاء  .
 قال طاب ثراه: وفي رواية سيف: يجوز نكاح أمة المرأة من غير إذنها متعة،
وهي منافية للأصل.
 PageV03P225

  أقول: روى بهذه سيف بن عميرة، عن علي بن
المغيرة في الصحيح، قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بأمة المرأة من غير إذنها،
فقال:
 لا بأس      .
 و (سيف) مضطرب في الواسطة وعدمها، وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية  
ومنع في المسائل الحائرية   وبه قال المفيد   وابن إدريس   والمصنف
  والعلامة   لقوله تعالى  ﴿فانكحوهن بإذن أهلهن﴾    ولأنه تصرف في مال
الغير
 PageV03P226
 الخامسة: إذا زوجها الأخوان برجلين، فإن تبرعا اختارت أيهما شاءت، وإن
كان وكيلين وسبق أحدهما فالعقد له، ولو دخلت بالآخر لحق به الولد وأعيدت
إلى الأول بعد قضاء العدة. ولها المهر للشبهة، وإن اتفقا بطلا، وقيل: يصح
عقد الأكبر.
  بغير إذنه.
 قال طاب ثراه: وإن اتفقا بطلا، وقيل: يصح (العقد خ ل) عقد الأكبر.
 أقول: إذا زوجها الأخوان، فلا يخلو إما أن يكونا فضوليين أو وكيلين، فإن
كانا فضوليين أجازت عقد أيهما شاءت، تقدم أو تأخر، وإن كانا وكيلين فإن
تقدم عقد أحدهما كان العقد له وبطل المتأخر، لمصادقته محلا مشغولا، وتعاد Milestone300
إلى الأول لو دخلت بالأخير، وإن اتفقا في حالة واحدة، بطلا، لتدافعهما،
لأنه لا يجوز أن يكون زوجة لهما، وتقديم أحدهما على الآخر ترجيح بلا مرجح،
وهو اختيار الشيخ في الكتابين     وبه قال ابن إدريس   والمصنف  
والعلامة  .
 وقال في النهاية: تقدم عقد الأكبر، ولو دخل بها الأصغر كان العقد له  
وتبعه
 PageV03P227

  القاضي   وابن حمزة  .
 وهو تعويل على رواية وليد بياع الإسقاط   قال: سئل أبو عبد الله عليه
السلام وأنا عنده عن جارية كان لها أخوان زوجها الأكبر بالكوفة وزوجها
الأصغر بأرض أخرى، قال: الأول أحق بها إلا أن يكون الأخير قد دخل بها، فإن
دخل بها فهي امرأته، ونكاحه جائز  .
 فيتأولها في كتابي الأخبار بأن الجارية إذا جعلت أمرها إلى أخويها معا
كان الأكبر أولى بالعقد فإن اتفق العقدان في حالة واحدة كان العقد الذي عقد
عليه الأخ الأكبر ما لم يدخل الذي عقد عليه الآخر الأصغر، فإن دخل بها مضى
العقد ولم يكن للأخ الأكبر فسخه    .
 قال العلامة في المختلف: وهذا الوجه من التأويل حسن، ولا استبعاد في
أولوية الأكبر، لاختصاصه بمزيد الفضيلة وقوة النظر والاجتهاد في الأصلح،
قال: وليس ببعيد عندي من الصواب أن يجعل لها الخيار في إمضاء عقد أيهما
كان، إذ عقد كل واحد منهما قد قارن زوال ولايته، لأنها حالة عقد الآخر،
فيبطل هيئة عقد كل منهما، وهي اللزوم، ويبقى كل منهما كان فضولي في العقد
 .
 ونسب المصنف هذا القول، أي القول بتقديم عقد الأكبر، إلى التحكم،
أي
 PageV03P228
 السادسة: لا ولاية للأم، فلو زوجت الولد فأجاز صح، ولو أنكر بطل، وقيل:
يلزمها المهر، ويمكن حمله على دعوى الوكالة عنه ويستحب للمرأة أن تستأذن
أباها بكرا أو ثيبا، وأن توكل أخاها إذا لم يكن لها أب ولا جد، وأن تعول
على الأكبر، وأن تختار خيرته من الأزواج.
  التشهي، وهو الحكم بغير دليل   واعلم أن
الاستدلال بهذه الرواية ضعيف، لقصورها عن إفادة المطلوب، لأن قوله (الأول
أحق بها) جاز أن يريد به صاحب العقد الأول أحق بها Milestone300، لا الأول في الذكر
والسؤال، وجاز أن يكون عليه السلام علم الأول بالعقد، وحمل قوله (أحق بها)
على سبيل الندب، وحملها على كونهما فضوليين أوضح في الحكم، لأنه لم يتقدم
في الخبر ذ كر الولاية، ولا لهما ولاية بالأصل، ولهذا قال: (إلا أن يكون قد
دخل بها فهي امرأته) لأن الدخول حينئذ إجازة، وأيضا فإنه يبقى هذا الحكم
ثابتا على عمومه، أي سواء حصل تعاقب أو اقتران، والخبر قابل لهما، لأن قوله
(زوجها الأكبر بالكوفة وزوجها الأصغر بأرض أخرى) (الواو) قد تدل على
الترتيب عند بعض، وعلى الجمع المطلوب عند الآخرين، فإذا حملت على كونهما
فضوليين عمل بمقتضاها على كل من القولين، وقوله على تقدير عدم الدخول
(الأول أحق بها) أي أولى، وهو على سبيل الأولوية يدل على الندبية
والأفضلية، أي يستحب لها إجازة عقده، وأيضا قوله (إلا أن يكون الأخير قد
دخل بها فيكون امرأته) لا يستقيم ذلك على تقدير الوكالة، لأنها زوجة لغيره،
فكيف يكون امرأته مع دخوله بها بشبهة.
 قال طاب ثراه: لا ولاية للأم، فلو زوجت الولد فأجاز صح، ولو أنكر بطل،
وقيل: يلزمه المهر، ويمكن حمله على دعوى الوكالة عنه.
 PageV03P229

  أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) لا ولاية للأم على الطفل في التصرفات المالية إجماعا كالبيع، ولا
السلطانية كالإيصاء بالنظر في ماله، والحجر على حقوقه، والمطالبة بها
إجماعا.
 وما عدا ذلك قسمان:
   ولاية الإحرام بالطفل، هل لها ذلك؟ قال المصنف: لا، لعموم رفع ولاية
الأم   وقال الشيخ: نعم لأن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله
ومعها طفل، فقالت: أيحج بهذا يا رسول الله؟ صلى الله عليه وآله، قال: نعم،
ولمن يحج به أجره     وهو حسن.
   ولاية النكاح، ولا شك في عدمها مع وجود الأب والجد له، وأما مع
عدمهما فأثبتها أبو علي للأم وأبيها   ونفاها الباقون.
 (الثاني) لو زوجت الأم الولد فهو كعقد الفضولي على المشهور، فإن أجاز في
الحال إن كان بالغا، أو بعد بلوغه إن كان طفلا، صح Milestone300 العقد، وإن رد بطل ولا
شئ وهو مذهب ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  ، ولأصالة
براءة
 PageV03P230
 الفصل الثالث في أسباب التحريم، وهي ستة الأول، النسب: ويحرم به سبع،
ألام وإن علت، والبنت وإن سفلت، والأخت وبناتها وإن سفلن، والعمة وإن
ارتفعت، وكذا الخالة، وبنات الأخ وإن هبطن.
 الثاني، الرضاع: ويحرم منه من النسب، وشروطه أربعة:
  الذمة، وقال الشيخ: يلزم الأم المهر   وتبعه
القاضي  .
 احتج الشيخ برواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: أنه سأله رجل
زوجته أمه وهو غائب، قال: النكاح جائز إن شاء المتزوج قبل، وإن شاء ترك،
فإن ترك المتزوج تزويجه فالمهر لازم لأمه  .
 مقدمة انحصرت أسباب التحريم في ستة بالاستقراء من الكتاب والسنة.
 وهي: النسب، والرضاع، والمصاهرة، واستيفاء العدد وهو نوعان:
 أحدها بالنسبة إلى عدد الزوجات، فكمال الأربع مثلا سبب لتحريم الزائد.
 والآخر بالنسبة إلى عدد الطلقات، فاستكمال الثلاث سبب لتحريم الزوجة حتى
المحلل، والتسع للعدة سبب لتحريمها أبدا.
 PageV03P231

  واللعان والكفر.
 ووجه الحصر أن نقول: السبب إما أن يكون ثابتا بأصل الشرع من غير تسبيب
للمكلف فيه، أو لا، والأول النسب، والثاني لا يخلو إما أن يكون له رشحة
النسب ومشابهة في كثير من أحكامه سوى التحريم، أو لا، والأول الرضاع،
والثاني لا يخلو إما أن يكون مستندا إلى عقد أو لا، والمستند إلى العقد لا
يخلو إما أن لا يعتبر فيه التعدد أو لا، والأول المصاهرة، والثاني استيفاء
العدد، والثاني أعني ما لا يكون مستندا إلى عقد، لا يخلو إما أن يكون
متوقفا على حكم الحاكم أو لا، والأول اللعان والثاني الكفر وإن شئت قلت:
إما أن لا يمكن زواله أو لا، والأول اللعان، والثاني الكفر لزوال التحريم
بالإسلام، وإنما قلنا: يمكن؟ لأنه قد لا يمكن تصور الحل معه البتة،
كالارتداد الفطري.
 أما النسب: فهو اتصال شخص بغيره لانتهاء أحدهما في الولادة إلى الآخر، أو
للانتهاء إلى ثالث، ولم (يحتج هنا إلى ضم قيد الوجه الشرعي، ويحتاج إليه في
الميراث، لأن التحريم هنا يتبع اللغة، وهو Milestone300 ثابت في الانتساب مطلقا، فالبنت
المخلوقة من ماء الزنا تحرم على الزاني عندنا، وكذا الأخت والأم.
 والأصل في التحريم قوله تعالى:  ﴿حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم
وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة
وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن
لم تكونوا دخلتم به نفلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم﴾ 
 .
 فقد دلت هذه الآية والتي قبلها على ثلاث عشرة محرمة، سبع من النسب،
 PageV03P232

  بالحجور من كانت في حجره، أي ولدتها بعد تزويج
الأب بها، ولا يشترط كون الربيبة في الحجر في نشر الحرمة إليها، وخرج
التقييد بها مخرج الأغلبية، كتقييد التيمم، والرهن، وشهادة الذمي، في
الوصية، بالسفر، لأغلبية الضرورة فيه.
   حلائل الأبناء، فتحرم زوجة الابن دخل بها أو لم يدخل، على الأب وإن
علا، ولا تحرم أمهاتها وإن علون ولا بناتها وإن نزلن، لأنهن ليسوا من حلائل
الابن.
   زوجة الأب وإن ارتفع دون أمهاتها وبناتها، فله أن ينكح حماة أبيه
وربيبته، لقوله تعالى  ﴿ولا تنكحوا ما
نكح آباؤكم﴾    ولسن من منكوحاته وقوله تعالى  ﴿حلائل أبنائكم الذين من أصلابكم﴾    ليخرج زوجة
الابن الربيب فإنها لا تحرم، لأن النبي صلى الله عليه وآله تزوج امرأة قال
تعالى في حقه  ﴿لكيلا يكون على
المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم﴾   .
 يفتقر التحريم بالرضاع إلى شروط، ومن جملته أنه عبارة عن اغتذاء من له
دون الحولين بلبن آدمية حية در لبنها عن نكاح صحيح، أو شبهة، حاملا أو
مرضعا، المقدر الشرعي، بإصابة من ثدييها، باقيا على خلوصه.
 فها هنا قيود:
   من له دون الحولين، فمن كملها وارتضع بعدها لم تنشر الحرمة، وينشر لو
تم النصاب مع تمام الحولين.
   يخرج بلبن الآدمية البن البهيمة، فلو تربى طفلان على لبن شاة لم يحرم
أحدهما على الآخر.
   أن تكون حية، فتخرج الأدمية بالموت عن Milestone300 التحاق الأحكام، فيكون في معنى
البهيمة.
 PageV03P234

    درور اللبن عن نكاح، فلو كانت خالية عن
بعل ودر لبنها حتى نشأ عليه، له العقد عليها.
 (ه‍) أن يكون النكاح صحيحا، فلو كان عن زنا لم ينشر.
   أن يكون ذات البعل حاملا، أو مرضعا، فلو خلت عنهما لم ينشر على ما
قاله العلامة في القواعد  .
   ارتضاع المقدر الشرعي، وهو ثلاثة:
 إماما أنبت اللحم وشد العظم، أو إرضاع يوم وليلة، أو خمس عشرة رضعة.
 أما الأول فالمرجع فيه إلى أهل الخبرة.
 وأما الثاني فيشترط فيه شرطان:
   حصول مسمى الارتضاع، فلو حضنته اليوم أو الليلة من غير رضاع لم يتعلق
به حكمه.
   أن لا يمنعه عن الرضاع مانع، كما لو حيل بينه وبين الثدي في أوقات
إرادته، أو كان المانع له مرضا يمنعه عن الاغتذاء.
 ومع حصول الشرطين لا يعتبر العدد، ولا اشتداد اللحم، لأنه مقدر برأسه،
أما لو اختل أحد الشرطين، فإن حصل منه أحد المقدرين أعني الاشتداد، أو
العدد المعتبر نشر، وإلا فلا.
 وأما الثالث فيذكر شرائطه في المتن.
   الامتصاص من الثدي، فلو حلب من الثدي ووجر في حلقه، أو سعط به لم
ينشر.
 PageV03P235

    كون اللبن باقيا على صرافته، فلو طرح في
فم الصبي مانع يمتزج باللبن حال ارتضاعه حتى يخرج عن مسمى اللبن، لم ينشر
الحرمة.
 إذا تقرر هذا فاعلم أن نشر الحرمة بالرضاع مستفاد من الكتاب والسنة
والإجماع أما الكتاب فقد مر.
 وأما السنة فمتواتر. روى سعد بن المسيب عن علي بن أبي طالب عليه السلام
قال: قلت: يا رسول الله صلى الله عليه وآله هل لك في بنت عمك، بنت حمزة،
فإنها أجمل فتاة في قريش؟ فقال: أما علمت أن حمزة أخي من الرضاعة، وأن الله
تعالى حرم من الرضاعة ما حرم من النسب  .
 وفي صحيحة أبي عبيدة عن الصادق عليه السلام قال: لا تنكح المرأة على
عمتها ولا على خالتها ولا على أختها من الرضاعة  .
 وأما الإجماع فمن سائر المسلمين، وإن اختلفوا Milestone300 في شرائطه.
 تذنيب حرم صلى الله عليه وآله من الرضاع ما حرم من النسب، وشابه بينهما
فقال:
 الرضاع لحمة كلحمة النسب   ولا يجب أن يكون المشابهة من كل وجه ثابتة
في كل حكم حكم، لصدقها على البعض، فإن المشابهة تصدق بأدنى ملابسة،
ويعرف
 PageV03P236

    العتق بالملك.
   وقوع الظهار، لو شبه زوجته بمن يقع الظهار به من النسب، هل يقع من
الرضاع، خلاف.
   قال في القواعد: ويحتمل قويا عدم التحريم بالمصاهرة، فيجوز أن يتزوج
بأخت زوجته   والمشهور خلافه.
 والتحقيق: أن الذي يدور عليه عقد النكاح أن امرأة الرجل إذا كان لها منه
لبن وأرضعت مولودا القدر المحرم، يصير هذا المولود كابنها من النسب، فكلما
يحرم من النسب على ابنها، حرم على هذا، لأن الحرمة انتشرت منه إليهما
ومنهما إليه، فالتي انتشرت منه إليهما أنه صار كابنهما من النسب، والحرمة
التي انتشرت منهما إليه وقفت عليه وعلى نسله دون من هو في طبقته كإخوته
وأخواته، أو أعلى منه كآبائه وأمهاته، فللفحل أن يتزوج بأم هذا المرتضع
وبأخته وجدته، ويجوز لوالد هذا المرتضع أن يتزوج المرضعة، لأنه لا نسب
بينهما ولا رضاع ولأنه لما جاز له أن يتزوج بأم ولده من النسب، فبأن يتزوج
بأم ولده من الرضاع، أولى.
 فإن قلت: في النسب لا يجوز لوالد هذا المرتضع أن يتزوج بأم أم ولده،
ويجوز أن يتزوج بأم أم ولده من الرضاع، وقد قلتم: يحرم من الرضاع ما يحرم
من النسب؟
 قلنا: إنما حرمت أم أم الولد من النسب بسبب المصاهرة قبل وجود النسب،
والرسول صلى الله عليه وآله إنما قال: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب،
ولم يقل يحرم من الرضاع ما يحرم بالمصاهرة.
 PageV03P238
 (الأول) أن يكون اللبن عن نكاح، فلو در، أو كان عن زنى لم ينشر.
 (الثاني) الكمية، وهي ما أنبت اللحم وشد العظم، أو رضاع يوم وليلة، ولا
حكم لما دون العشر، وفي العشر روايتان، أشهرهما أنها لا ينشر
 
  إعلم: أنه يحرم من النسب أربع نسوة، وقد Milestone300 يحرمن
في الرضاع وقد لا يحرمن:
   أم الأخ والأخت في النسب حرام، لأنها إما أم أو زوجة أب، وأما في
الرضاع فلا يحرم إن لم يكن كذلك، كما لو أرضعت أجنبية أخاك أو أختك، فإنها
لا يحرم عليك.
   أم ولد الولد في النسب حرام، لأنها إما بنتك، أو زوجة ابنك، وفي
الرضاع لا تحرم إذا لم يكن أحداهما، كما لو أرضعت أجنبية ابن ابنك، فإنها
أم ولد ولدك، وليست حراما عليك.
   جدة الولد في النسب حرام، لأنها إما أمك، أو أم زوجتك، وفي الرضاع
إذا أرضعت أجنبية ولدك فإن أمها جدته وليست حراما عليك.
   أخت الولد في النسب حرام، لأنها إما بنتك أو ربيبتك، وفي الرضاع قد
لا يكون كذلك كما لو أرضعت أجنبية ولدك، فبنتها أخته، وليست ببنت ولا ربيبة
فلا يكون حراما عليك.
 ولا يحرم أخت الأخ في النسب ولا في الرضاع، إذا لم يكن أختا، بأن يكون له
أخ من الأب، وأخت من الأم، وأنه يجوز للأخ من الأب نكاح الأخت من الأم، وفي
الرضاع لو أرضعتك امرأة وأرضعت صغيرة أجنبية منك، يجوز لأخيك نكاحها، وهي
أختك من الرضاع.
 وهذه الصور الأربعة مستثناة من قولنا: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
 قال طاب ثراه: ولا حكم لما دون العشرة، وفي العشر روايتان أشهرهما أنها
لا ينشر. PageV03P239
 ولو رضع خمس عشرة رضعة تنشر، ويعتبر في الرضعات قيود ثلاثة، كمال الرضعة،
وامتصاصها من الثدي، وأن لا يفصل بين الرضعات برضاع غير المرضعة.
  أقول: اختلف الأصحاب في العدد الذي ينشر حرمة
الرضاع على أقوال أربعة:
   أنه خمسة عشر رضعة، وهو اختيار الشيخ في النهاية   والمبسوط  
وكتابي الأخبار     واختاره ابن إدريس في أحد قوليه   وبه قال المصنف
  والعلامة في أكثر كتبه  .
 PageV03P240

    أنه عشر رضعات ذهب إليه المفيد  
وتلميذه   والتقي   والقاضي   والحسن   وابن إدريس في القول الآخر
  ونقله عن السيد   وهو مذهب ابن حمزة   والعلامة في المختلف   وهو
المعتمد.
   أنه ما وقع عليه اسم Milestone300 رضعة واحدة، وهو ما ملأ بطن الصبي، أو بالوجور
وهو قول أبي علي  .
   قال الصدوق في المقنع: أنه لا يحرم من الرضاع إلا خمسة عشر يوما
ولياليهن، قال: وبه كان يفتي شيخنا محمد بن الحسن رضي الله عنه، قال:
روي
 PageV03P241
 (الثالث) أن يكون في الحولين، وهو يراعى في المرتضع دون ولد المرضعة على
الأصح.
 (الرابع) أن يكون اللبن لفحل واحد، فيحرم الصبيان يرتضعان
 
  أنه لا يحرم من الرضاع إلا ما كان حولين، وروي
أنه لا يحرم من الرضاع إلا من ارتضع من ثدي واحد سنة  ، وبالكل روايات،
وأكثرها عددا وأصحها طرقا روايات الوجهين الأولين.
 واحتج ابن الجنيد بصحيحة علي بن مهزيار   وهي قابلة للتأويل، مع احتمال
خروجها مخرج التقية.
 وبالوجه الرابع رواية عن الصادق عليه السلام قال: لا يحرم من الرضاع إلا
ما ارتضع حولين كاملين  .
 قال الشيخ في حولين كاملين  .
 وفي رواية العلاء بن رزين: لا يحرم من الرضاع إلا ما ارتضع من ثدي واحد
سنة  .
 قال طاب ثراه: أن يكون في الحولين، وهو يراعى في المرتضع دون ولد المرضعة
على الأصح.
 PageV03P242
 بلبن واحد، ولو اختلفت المرضعتان، ولا يحرم لو رضع كل واحد من لبن فحل
آخر وإن اتحدت المرضعة.
 ويستحب أن يتخير للرضاع المسلمة الوضيئة العفيفة العاقلة، ولو اضطر إلى
الكافرة استرضع الذمية ويمنعها من شرب الخمر ولحم الخنزير، ويكره تمكينها
من حمل الولد إلى منزلها.
  أقول: أما المرتضع فاعتبار الحولين فيه إجماعي
إلا من أبي علي فإنه نشر الحرمة بالرضاع المتصل بعد الحولين بما قبلها إذا
لم يتخللها فطام   والمشهور أنه لو تم الحولين ولم يرو من الأخيرة لم
ينشر الحرمة، لما رواه حماد بن عثمان في الموثق قال: سمعت أبا عبد الله
عليه السلام يقول: لا رضاع بعد فطام، قلت: جعلت فداك وما الفطام؟
 قال: الحولان اللذان قال الله عز وجل  .
 وعلى هذا: لو فطم قبل الحولين نشر الحرمة ما وقع الرضاع فيهما، لتحديده
عليه السلام الفطام بالحولين.
 وقال الحسن: لا يحرم بعد الفطام.
 لما Milestone300 رواه الفضل بن عبد الملك عن الصادق عليه السلام قال: الرضاع قبل
الحولين قبل أن يفطم  .
 احتج ابن الجنيد بما رواه داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام
قال:
 PageV03P243
 ويكره استرضاع المجوسية، ومن لبنها عن زنا، وفي رواية: إذا أحلها مولاها
طاب لبنها.
  الرضاع بعد الحولين قبل أن يفطم يحرم  .
 وأجيب بشذوذه، فلا يصلح معارضا للمشهور، ولجواز حمله على التقية.
 وأما ولد المرضعة، فالمشهور قطع النظر عنه وعدم التعريض لذكره، وقال
التقي:
 من شرائط الرضاع أن يكون المرتضع، والمرتضع من لبنه ينقص سهما عن الحولين
  وبه قال ابن زهرة   وابن حمزة   واختار المصنف الأول   وكذا
العلامة في أكثر كتبه   وتوقف في المختلف  .
 قال طاب ثراه: ويكره استرضاع المجوسي، ومن لبنها عن زنا، وفي رواية إذا
أحلها مولاها طاب لبنها.
 أقول: يكره استرضاع الكافرة اختيارا، ويتأكد الكراهة في المجوس، وكذا
يكره استرضاع من ولادته عن زنا، أي لبن ولادتها، أو كونها حاملا من زنا،
لخبثه،
 PageV03P244
 وهنا مسائل الأولى: إذا أكملت الشرائط صارت المرضعة أما وصاحب اللبن أبا،
وأختها خالة وبنتها أختا ويحرم أولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا على المرتضع،
وأولاد المرضعة ولادة، لا رضاعا.
 الثانية: لا ينكح أب المرتضع في أولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا، لأنهم في
حكم ولده وهل ينكح أولاده الذين لم يرتضعوا في أولاد هذه المرضعة وأولاد
فحلها؟ قال في الخلاف: لا، والوجه الجواز.
  ولو كانت مملوكة وأحلها سيدها بعد ما فعلت ذلك
طاب لبنها وجاز ارتضاعه من غير كراهية.
 ذهب إليه الشيخ في النهاية   واعتمد فيه على رواية إسحاق بن عمار عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن غلام لي وثب على جارية فأحبلها
فولدت فاحتجنا إلى لبنها، فإني أحللت لهما ما صنعوا أيطيب لبنها؟ قال: نعم
  وأطرحها الباقون.
 قال طاب ثراه: وهل ينكح أولاده الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن في أولاد
هذا الفحل؟ قال في الخلاف: لا، والوجه الجواز.
 أقول: وجه الجواز أصالة الإباحة، وعموم قوله تعالى  ﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء﴾    ولأن أخ الأخ
إذا لم يكن أخا يحل من النسب فأولى من الرضاع، وهو
 PageV03P245
 الثالثة: لو تزوج رضيعة فأرضعتها امرأته، حرمتا إن كان دخل بالمرضعة،
وإلا حرمت المرضعة حسب ولو كان له زوجتان فأرضعتها واحدة حرمتا مع الدخول،
ولو أرضعتها الأخرى فقولان: أشبههما أنها تحرم أيضا ولو تزوج رضيعتين
فأرضعتهما امرأته حرمن كلهن إن كان دخل بالمرضعة، وإلا حرمت المرضعة.
  مذهب ابن إدريس   واختاره المصنف  
والعلامة في أكثر كتبه   وتوقف في المختلف   وقال الشيخ في الخلاف:
بالتحريم  ، معولا على صحيحة أيوب بن نوح قال: كتب علي بن شعيب إلى أبي
الحسن عليه السلام، امرأة أرضعت بعض ولدي هل يجوز لي أن أتزوج بعض ولدها؟
فكتب: لا يجوز ذلك لأن ولدها صارت بمنزلة ولدك  .
 وهذا التعليل يعطي صيرورة ولدها إخوة أولاده، فينشر الحرمة.
 قال طاب ثراه: ولو كان له زوجتان فأرضعتها واحدة، حرمتا مع الدخول، ولو
أرضعتها الأخرى، فقولان: أشبههما أنها تحريم أيضا.
 PageV03P246

  أقول: تصوير المسألة: أن رجلا له زوجة صغيرة،
وزوجتان كبيرتان، فارتضعت الصغيرة من إحدى الكبيرتين رضاعا محرما، فإن لم
يكن دخل بالكبيرة حرمت الكبيرة خاصة، لعدم اشتراط الدخول بالبنت في تحريم
الأم، وأما الصغيرة فلا يحرم مؤبدا، لأن جرد العقد على الأم لا تحرم البنت،
لكن انفسخ عقدهما للجمع بينها وبين أمها في نكاح واحد، وإن أرادها حل له
تجديد العقد عليها، وإن كان قد دخل بها حرمتا مؤبدا.
 فإن أرضعتها الزوجة الكبيرة الأخرى، فهل تحرم هذه المرضعة الثانية، أم لا
تحرم؟ قيل: بالثاني، لأنها أرضعتها بعد أن حكم بانفساخ عقدها وصارت بنتا له
وأم بنت الرجل ليست محرمة عليه، وهو اختيار الشيخ   وأبي علي   وقيل:
بل يحرم لأن الصغيرة وإن كانت الآن بنتا، تصدق عليها أنها كانت حليلة، ولا
يشترط في صدق المشتق بقاء المعنى المشتق منه، فصدق على الكبيرة أنها أم
امرأته، وقال تعالى  ﴿وأمهات
نسائكم﴾    ولمساواة الرضاع النسب، وهو يحرم سابقا ولاحقا وهو Milestone300 اختيار
ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 احتج الشيخ برواية علي بن مهزيار عن أبي جعفر عليه السلام قال: قيل:
إن
 PageV03P247
 السبب الثالث، في المصاهرة: والنظر في الوطء والنظر واللمس.
 (أما الأول) فمن وطأ امرأة بالعقد أو الملك حرمت عليه أم الموطوءة وإن
علت، وبناتها وإن سفلن، سواء كن قبل الوطئ أو بعده، وحرمت الموطوءة على أبي
الواطئ وإن علا وأولاده وإن نزلوا ولو تجرد العقد عن الوطء حرمت أمها عليه
عينا على الأصح وبنتها جمعا لا عينا، فلو فارق الأم حلت البنت، ولا تحرم
مملوكة الابن على الأب بالملك، وتحرم بالوطء، وكذا مملوكة الأب، ولا يجوز
لأحدهما أن يطأ مملوكة الآخر ما لم يكن عقد أو تحليل، نعم يجوز أن يقوم
الأب مملوكة ابنه الصغير على نفسه ثم يطأها.
  رجلا تزوج بجارية صغيرة، فأرضعتها امرأته، ثم
أرضعتها امرأته الأخرى، إلى قوله فقال: حرمت عليه الجارية، وامرأته التي
أرضعتها أولا، أما الأخيرة فلم تحرم عليه  .
 ويمنع صحة السند.
 السبب الثالث: المصاهرة قال طاب ثراه: ولو تجرد العقد عن الوطء حرمت أمها
عليه عينا على الأصح.
 أقول: مجرد العقد على الأم تحرم البنت إجماعا، وأما العكس أعني مجرد
العقد على البنت هل تحرم الأم؟ المشهور نعم لقوله تعالى  ﴿وأمهات نسائكم﴾    وهو عام  ﴿وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم
بهن﴾    والربيبة بنت
 PageV03P248

  الزوجة، فأجرى الأولى على عمومه، وقيد الثاني
بالدخول، لأن الوصف، أو الشرط، أو الاستثناء إذا تعقب الجمل ترجع إلى
الأخيرة على ما تقرر في موضعه.
 ولما رواه إسحاق بن عمار عن الباقر عليه السلام: إن عليا عليه السلام كان
يقول: الربائب عليكم حرام مع الأمهات اللاتي قد دخلتم بهن، هن في حجور وغير
الحجور سواء والأمهات مبهمات، دخل بالبنات أو لم يدخل بهن، فحرموا وأبهموا
ما أبهم الله  .
 وهو اختيار الأكثر، وذهب إليه الشيخان     وسلار   والتقي   وقال
الحسن والصدوق في كتابه: لا يحرم بل له العقد عليها أيضا إذا فارق Milestone300 بنتها
كالعكس     لأصالة الحل، ولقوله تعالى (وربائبكم اللاتي في حجوركم
من
 PageV03P249
 ومن توابع هذا الفصل تحريم أخت الزوجة جمعا، لا عينا، وكذا بنت أخت
الزوجة وبنت أخيها، فإن أذنت إحداهما صح، ولا كذا لو أدخل العمة أو الخالة
على بنت الأخ والأخت، ولو كان عنده العمة أو الخالة، فبادر بالعقد على بنت
الأخ أو الأخت كان العقد باطلا، وقيل تتخير العمة أو الخالة بين الفسخ
والإمضاء، أو فسخ عقدها.
  نسائكم اللاتي دخلتم بهن)   فشرط الدخول في
تحريمها، قضية للعطف.
 ولرواية جميل بن دراج وحماد بن عثمان في الصحيح عن الصادق عليه السلام
قال: الأم والبنت سواء إذا لم يدخل بها، يعني: إذا تزوج المرأة، ثم طلقها
قبل أن يدخل بها، فإنه إن شاء تزوج أمها، وإن شاء ابنتها  .
 ومثلها صحيحة منصور بن حازم  .
 قال طاب ثراه: وقيل: تتخير العمة والخالة بين الفسخ والإمضاء، أو فسخ
عقدها.
 أقول: النظر هنا يقع في مباحث:
 (الأول) هل يحرم إدخال بنت الأخ والأخت على العمة والخالة، أم لا؟ قال
القديمان: لا يحرم     لقوله تعالى  ﴿وأحل لكم ما وراء ذلكم﴾   ، ولما رواه على
 PageV03P250

  بن جعفر قال: سألت أخي موسى عليه السلام عن
الرجل يتزوج المرأة على عمتها أو خالتها، قال: لا بأس، لأن الله عز وجل
قال: (وأحل لكم ما وراء ذلكم)   وللأصل الدال على الجواز.
 وقال الثلاثة       والتقي   وسلار   وابن حمزة   وابن إدريس
  بالتحريم، بل هو إجماعي إلا من الحسن وأبي علي   وقد انقرضا، وسبقهما
الإجماع وتعقبهما، وهو مذهب المصنف   والعلامة  .
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: لا تزوج ابنة الأخت
على
 PageV03P251

  خالتها إلا بإذنها وتزوج الخالة على ابنة
الأخت بغير إذنها  .
 وصحيحتا أبي الصباح الكناني وأبي عبيدة الحذاء عن الصادق عليه السلام لا
تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها     محمولتان على المقيدة بعدم
الرضا، جمعا بين الأدلة.
 وكذا يحمل رواية علي بن جعفر عن الرضا  .
 وظاهر الصدوق في المقنع تحريم Milestone300 الجمع مطلقا  .
 فالحاصل أن هنا ثلاثة مذاهب:
   جواز الجمع مطلقا، وهو مذهب القديمين.
   تحريمه مطلقا، وهو مذهب الصدوق.
   جوازه مع الرضا وعدمه مع عدمه، وهو مذهب جمهور الأصحاب.
 (الثاني) لو أدخل بنت الأخ أو الأخت من غير إذن العمة أو الخالة، ما
الحكم فيه؟
 قيل فيه قولان:
   بطلان عقد الداخلة من رأس، ولا يؤثر في صحة رضا المدخول عليها،
بل
 PageV03P252

  يحتاج إلى استئنافه، للنهي عنه، فيقع فاسدا،
ولها الخيار في فسخ عقد نفسها واعتزاله من غير طلاق وهو مذهب ابن إدريس  
وفيه نظر، لأن الموجب لتسلطها على الفسخ إنما هو الجمع، وعلى القول
بالبطلان، لا جمع فلا يكون لها الاعتزال، وقال المصنف: تقع باطلا، وليس
لهما الاعتزال  .
   لا يقع باطلا في أصله، بل يكون متزلزلا، وللمدخول عليها فسخه، وهو
قول الباقين.
 (الثالث) هل للعمة والخالة فسخ نكاح أنفسهما أم لا؟ قال الشيخان    
وسلار   وأكثر الأصحاب بالأول، وبالثاني قال العلامة   وحكاه عن المصنف
  لأن المنهي عنه إنما هو العقد الثاني، فيختص الحكم به، ولأن التحريم
بسبب حصل بعد الحكم بلزوم عقدهما فيكون الأصل فيه البقاء، ولأنهما زوجتان
قبل تجدد الداخلة فكذا بعده عملا بالاستصحاب.
 PageV03P253

  قال العلامة في المختلف: وكلام الأصحاب ليس
فيه استبعاد، لأن عقد الداخلة صحيح في نفسه، لصدوره من أهله في محله، جامعا
لشرائطه، ولا يؤثر تجدد البطلان بفسخ العمة أو الخالة في صحته الأصلية
كغيره من العقود الموقوفة على رضا الغير، وإذا وقع صحيحا تساوت نسبته ونسبة
عقد المدخول عليها، فلما كان لها فسخ عقد الداخلة. كان لها فسخ عقدها  .
 (الرابع) هل للعمة والخالة فسخ نكاح الداخلة؟ نص عليه الشيخان    
وسلار   وهو مذهب العلامة   وقال القاضي: وإن لم ترض العمة أو الخالة
بذلك ولم يفسخ الزوج العقد، كان لهما اعتزاله   وهذا يعطي أن العمة أو
الخالة ليس لهما فسخ عقد الداخلة، حيث علق الفسخ على فعل الزوج.
 (الخامس) قول القاضي يعطي جواز الفسخ للزوج من غير طلاق   وهو مع
 PageV03P254
 وفي تحريم المصاهرة بوطء Milestone300 الشبهة تردد، أشبهه أنه لا يحرم.
  ندوره، ضعيف، لأنه بالنسبة إلى الزوج لازم،
فلا يكون له فسخه.
 (السادس) لو قلنا لهما فسخ نكاحهما لم يجب الارتقاب حتى يخرج عدة
الفاسخة، لكونها بائنة كغيره من الفسوخ، ونص عليه ابن إدريس   فيحل له
العقد على أختها، وخامسة، ولا نفقه لها، وقال ابن حمزة: يجب الارتقاب إلى
خروج العدة، فتحرم وطء بنت الأخ والأخت، والعقد على الخامسة، والأخت،
ويلزمه وجوب الإنفاق  .
 (السابع) المشهور جواز العكس، أي إدخال العمة والخالة على بنتا أخيها
وأختها، وسوى الصدوق في المقنع بينهما في التحريم  .
 ومستنده رواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: لا تتزوج العمة
والخالة على ابنة الأخ وابنة الأخت بغير إذنهما  .
 واحتج الباقون بالأصل، وبرواية محمد بن مسلم المتقدمة  .
 قال طاب ثراه: وفي تحريم المصاهرة بوطء الشبهة، تردد، أشبهه أنه لا يحرم.
 أقول: ألحق الشيخ في النهاية الشبهة بالصحيح في المصاهرة، لتبعيته له في
لحوق النسب، ووجوب المهر، فتحصل التحريم لوجود أحكام الصحيح فيه،
ولأنه
 PageV03P255
 وأما الزنا فلا تحرم الزانية، ولا الزوجة وإن أصرت على الأشهر.
  أحوط  . واختاره العلامة في أكثر كتبه  
ومنع ابن إدريس لأصالة الإباحة   واختاره المصنف   والعلامة في التحرير
 .
 فرع يشترط في نشر الحرمة بالشبهة، السبق، فلو وطئ الأب زوجة الابن لشبهة
لم يحرم على الابن زوجته، لسبق الحل، وقال في المبسوط: بالتحريم لقوله
تعالى  ﴿ولا تنكحوا ما نكح
آباؤكم من النساء﴾    وأجيب: بأن دلالة الآية في هذا الباب ظنية، فلا
ترفع الحل المتيقن.
 قال طاب ثراه: وأما الزنا فلا تحرم الزانية، ولا الزوجة وإن أصرت على
الأشبه (الأشهر خ ل).
 أقول: هنا مسألتان:
 PageV03P256

  الأولى: هل يحل نكاح الزانية أم لا؟ للشيخ
قولان: التحريم قال في النهاية   وبه قال المفيد   والقاضي   والتقي
  لوجوه:
   قوله تعالى  ﴿والزانية لا ينكحها إلا
زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين﴾    فالضمير إن عاد إلى الزنا كان
تأكيدا Milestone300، وإن عاد إلى نكاح الزانية كان تأسيسا وهو أرجح.
   إن أعظم حكمة الحد والزجر عن الزنا إنما هو لمكان اختلاف الأنساب،
فلو أبيح نكاح الزانية لزم الاختلاط المحذور.
   رواية أبي بصير قال: سألته عن رجل فجر بامرأة ثم أراد بعد أن
يتزوجها، فقال: إذا تابت حل له نكاحها، قلت: كيف تعرف توبتها؟ قال: يدعوها
إلى ما كان عليه من الحرام، فإن امتنعت واستغفرت ربها عرفت توبتها  .
 وفي معناها رواية عمار  .
 PageV03P257

  والأولى مقطوعة، والثانية ضعيفة.
 والجواز قاله في الخلاف   والاستبصار   وبه قال ابن إدريس  
والمصنف   والعلامة   لأصالة الإباحة، ولعموم (فانكحوا)، ولصحيحة
الحلبي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما رجل فجر بامرأة حراما ثم
بدا له أن يتزوجها حلالا، فإن أوله سفاح وآخره نكاح، ومثله مثل النخلة أصاب
الرجل من ثمرها حراما ثم اشتراها بعد فكانت له حلالا  .
 ومثلها رواية أبي بصير عنه عليه السلام  .
 الثانية: لو أصرت امرأته على الزنا قيل فيه ثلاثة أقوال:
   التحريم قال المفيد   وتلميذه  .
   عدمه وهو اختيار الأكثر.
 PageV03P258
 وهل تنشر حرمة المصاهرة؟ قيل: نعم إن كان سابقا، ولا تنشر إن كان لاحقا،
والوجه: أنه لا تنشر  
    انفساخ النكاح، حكاه ابن حمزة عن بعض
الأصحاب  .
 احتج سلار بأن أعظم فوائد النكاح التناسل، ولا يؤمن امتزاج الأنساب مع
الزنا، وهو محذور  .
 احتج المسوغون بقوله عليه السلام: لا يحرم الحرام الحلال  .
 وبرواية عباد بن صهيب عن الصادق عليه السلام قال: لا بأس بأن يمسك الرجل
امرأته إذا رآها تزني ولم يقم عليها الحد فليس عليه من إثمها شئ  .
 وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه سأله رجل فقال: يا رسول الله صلى
الله عليه وآله ما ترى في امرأة عندي ما ترد يد لامس؟ قال: طلقها، قال: إني
أحبها، قال: فامسكها إن شئت  .
 قال طاب ثراه: وهل تنشر حرمة المصاهرة؟ قيل: نعم إن كان سابقا، ولا تنشر
إن كان لاحقا، والوجه أنه لا تنشر.
 أقول: الزنا بالمرأة هل تنشر حرمة التزويج بأمها Milestone300، أو بنتها، وتنشر حرمة
التزويج
 PageV03P259

  بها على أب الزاني وابنه كالنكاح الصحيح؟
اختلف فيه الأصحاب، فأثبته الشيخ   والتقي   والقاضي   وابن حمزة  
وابن زهرة   واختار العلامة في المختلف   ومنعه المفيد   وتلميذه  
والسيد   وابن إدريس   والصدوق في المقنع   واختاره المصنف
 .
 PageV03P260

  احتج الأولون بوجوه:
   عموم قوله تعالى  ﴿وأمهات نسائكم
وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم دخلتم بهن﴾    والإضافة تصدق
بأدنى ملابسة، كما تقول لأحد حاملي الخشبة: خذ طرفك، وكقول الشاعر:
 إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة * * سهيل، أذاعت غزلها في القرائب   فنسب
الكوكب إليها لشدة اهتمامها عند ظهوره.
   صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام أنه سئل عن رجل يفجر
بالمرأة أيتزوج ابنتها؟ قال: لا، ولكن إن كانت عنده امرأة ثم فجر بأمها أو
أختها لم يحرم عليه الذي عنده  .
 ومثلها صحيحة عيص بن القاسم   ومنصور بن حازم   وفي معنى ذلك من
الصحاح روايات أخر.
 PageV03P261

    أنه أحوط، وقال عليه السلام: دع ما يريبك
إلى ما لا يريبك   ويجب الاحتراز عن الضرر المظنون.
   أن ما تعلق بالتحريم بالوطئ المباح تعلق بالمحظور، كما في وطء المحرم
والحائض ومن لم تبلغ احتج الآخرون بوجوه:
   قوله تعالى:  ﴿فانكحوا ما طاب
لكم من النساء﴾     ﴿وأحل لكم ما
وراء ذلكم﴾   .
   رواية هشام بن المثنى قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل
عليه رجل، فسأله عن الرجل يأتي المرأة حراما أيتزوجها؟ قال: نعم وأمها
وابنتها  .
 وفي معناها وفي معناها رواية حنان بن سدير  .   الأصل الإباحة. ولا
يوجب تحريما، لإلغائه وأجيب عن الآية الأولى بتأويلها (ما طاب لكم) أي ماحل
وأبيح، وليست هذه مباحة لأنه عين المتنازع.
 وعن الثانية: بأن المتنازع دخل فيما نص على تحريمه في السابقة عليها، لما
بينا من
 PageV03P262
 ولو زنى بالعمة أو الخالة حرمت عليه بناتهما.
 وأما اللمس والنظر بما لا يجوز لغير المالك فمنهم من نشر به الحرمة على
أب اللامس والناظر وولده Milestone300 ومنهم من خص التحريم بمنظورة الأب، والوجه
الكراهية في ذلك كله، ولا يتعدى التحريم إلى أم الملموسة والمنظورة ولا
بنتيهما.
  دخولها في قوله (وأمهات نسائكم).
 وعن الأحاديث بحملها عن ما يكون دون الوطء والإفضاء، أما معه فلا، لتفصيل
رواية منصور بن حازم (الصحيحة)، عن الصادق عليه السلام في رجل كان بينه
وبين امرأة فجورا، هل يتزوج ابنتها؟ قال: إن كان قبلة أو شبهها فليتزوج
ابنتها، وإن كان جماعا فلا يتزوج ابنتها وليتزوجها هي  .
 وعن الأصل بوجوب مخالفته للدليل وقد بيناه.
 تنبيه المراد بالزنا الناشر للحرمة عند القائل به السابق على الحل، ولو
سبق عقد الأب أو الابن على امرأة ثم زنى بها الآخر لم تحرم على العاقد،
سواء دخل العاقد أو لم يدخل، خلافا لأبي علي حيث شرط الوطء   فلو عقد ولم
يدخل ثم زنى بها الآخر حرمت على العاقد عنده، وكذا لو عقد على امرأة ثم زنى
بأمها لم تحرم الأولى عندنا، لسبق الحل، ولصحيحة محمد بن مسلم السابقة
عليه.
 قال طاب ثراه: وأما اللمس والنظر بما لا يجوز لغير المالك فمنهم من نشربه
الحرمة
 PageV03P263

  الأولى: نظر الإنسان إلى المرأة أو لمسه إن
كان لما يجوز لغير المالك كنظر الوجه ولمس الكف من غير شهوة لم يتعلق به
حكم بالإجماع.
 الثانية: لو كان النظر أو القبلة بشهوة هل تحرم على أب الناظر وابنه؟ قال
الشيخ: نعم   وبه قال القاضي   وابن حمزة   واختاره العلامة في
المختلف   والتذكرة   وقال ابن إدريس: لا تحرم   واختاره المصنف  
والعلامة في القواعد   والإرشاد   احتج الأولون بوجوه:
 PageV03P264

    عموم قوله تعالى  ﴿وحلائل أبنائكم﴾    ومقتضاه التحريم بمجرد حل خرج
منه ما إذا تجرد عن أحد الأربعة أعني الجماع والقبلة والنظر واللمس
بالإجماع، فبقي الباقي على عمومه.
   قوله تعالى:  ﴿ولا تنكحوا ما
نكح آباؤكم﴾    وشراء الأمة مع النظر واللمس بشهوة أدخل في الاستمتاع
وأقوى في نشر الحرمة من العقد المجرد عن الوطء.
   صحيحة محمد بن إسماعيل عن Milestone300 أبي الحسن عليه السلام وقد سأله عن الرجل
يكون له الجارية يقبلها هل تحل لولده؟ قال: بشهوة؟ قلت: نعم، قال: فما ترك
شيئا إذا قبلها بشهوة، ثم قال ابتداء منه إن جردها فنظر إليها بشهوة حرمت
على ابنه وأبيه، قلت: إذا نظر إلى جسدها، فقال: إذا نظر إلى فرجها وجسدها
بشهوة حرمت عليه  .
 وفي معناها صحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام  .
 احتج الآخرون بوجوه:
   عموم قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم  .
   أصالة الإباحة.
   قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم  .
   قوله تعالى: وأحل لكم ما ورآه ذلكم  .
 (ه‍) موثقة علي بن يقطين عن العبد الصالح في الرجل يقبل الجارية
ويباشرها
 PageV03P265

  عن غير جماع داخل أو خارج، أيحل لأبيه وابنه؟
قال: لا بأس  .
 وأجاب المانعون عن الأصل بأنه مخالف للدليل، وعن الآية الأولى بأنها
مخصوصة، وعن الثانية، المراد بها ما حل، فالاستدلال بها مصادرة، وعن
الثالثة بأنها داخلة فيما تقدم تحريمه، وعن الحديث بحمله على عدم الشهوة،
لعدم منافاة المطلق إذا حمل على المقيد، وبأن الصحيح مقدم على الموثق مع
التعارض.
 الثالثة: على القول بنشر الحرمة بالنظر وأخويه، هل التحريم مقصور على
الابن، أو يتعدى إلى الأب؟ الشيخ ومتابعوه على الثاني   والمفيد على
الأول   وهو ظاهر التقي  .
 الرابعة: على القول يتعدى نشر الحرمة في جانب الناظر، هل هو كذلك في جانب
المنظورة؟ بمعنى أنه يحرم أم المنظورة وبنتها على الناظر كما تحرم على
الواطئ والعاقد، قال ابن الجنيد: نعم   وبه قال الشيخ في الخلاف   فجزم
بتحريم أم
 PageV03P266

  المنظورة وإن علت وبنتها وإن نزلت، وذهب ابن
إدريس إلى عدم التحريم   وكذا المصنف   والعلامة  .
 لوجوه:
   أصالة الإباحة.
   قوله تعالى: (فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) والنظر وأخواه
لا يسمى واحدا منهما دخولا.
   إن أحدا لم يفرق بين البنت وأم الأمة، والبنت من النسب مباحة فكذا من
الملك، روى عيص بن القاسم في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن
رجل باشر Milestone300 امرأة وقبل غير أنه لم يفض إليها، ثم تزوج ابنتها؟ قال: إن لم يكن
أفضى إليها فلا بأس، وإن كان أفضى إليها فلا يتزوج   وإذا ثبت إباحة
البنت حلت الأم لعدم الفارق.
 الخامسة: على القول بالتعدي إلى الأم والبنت في الأمة، هل تتعدى في
المعقود عليها؟ قال ابن الجنيد: نعم   وتبعه الشيخ في الخلاف   قال أبو
علي: إذا أتى الرجل من زوجته أو أمته محرما على غيره كالقبلة والملامسة أو
النظر إلى عورة فقد
 PageV03P267

  حرمت عليه ابنتها بنسب كانت أم رضاع   وقال
الشيخ في الخلاف: إذا نظر إلى فرجها تعلق عليه تحريم المصاهرة  .
 والأقرب عدم التحريم، لأصالة الحل، وهو مذهب ابن إدريس   والمصنف  
والعلامة   لقوله تعالى:  ﴿فإن لم تكونوا دخلتم بهن﴾    علق التحريم
بالدخول، ولا يسمى النظر وأخواه دخولا.
 احتج المانعون بالاحتياط، وبما روي عن النبي صلى الله عليه وآله لا ينظر
الله إلى رجل نظر إلى فرج امرأة وابنتها  .
 وقال عليه السلام: من كشف قناع امرأة حرم عليه أمها وبنتها   هذا
استدلال الشيخ في الخلاف  .
 ويؤيده صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل
تزوج امرأة فنظر إلى شعر رأسها وإلى بعض جسدها أيتزوج ابنتها؟ قال: لا، إذا
رأى منها ما يحرم على غيره فليس له أن يتزوج ابنتها   وحملها الشيخ في
الإستبصار على الكراهية دون التحريم لأنه تعالى علق التحريم على الدخول
كما
 PageV03P268

  تضمنه خبر عيص  .
 تذنيب قد ظهر فيما قلنا فيما سلف أن الزنا ينشر حرمة المصاهرة، ويلزم
القائل بذلك القول به في عقد الشبهة ووطء الشبهة، وقال ابن إدريس: لا يثبت
بعقد الشبهة ووطئها تحريم المصاهرة   وقال المصنف في الشرائع: وفي وطء
الشبهة تردد أظهره أنه لا ينشر   وقال العلامة في المختلف: والوجه الأول
 ، وقد بينا حكم النظر وأخويه إذا كان مباحا لكونه في ملك أو عقد.
 ولو كان في شبهة، قال في الخلاف: ينشر الحرمة إلى الأم وإن علت والبنت
وإن نزلت Milestone300 ولو كان ذلك إلى الأجنبية   قال فخر المحققين: كل من قال لا
يحرم الوطء، بالزنا، قال: لا يحرم هنا، واختلف القائلون بالتحريم بالوطء
بالزنا في تحريمه هنا على قولين:  .
 PageV03P269
 ويلحق بهذا الباب مسائل:
 الأولى: لو ملك أختين فوطأ واحدة حرمت الأخرى، ولو وطأ الثانية أثم ولم
تحرم الأولى، واضطربت الرواية، ففي بعضها تحرم الأولى حتى تخرج الثانية عن
الملك، لا للعود، وفي أخرى: إن كان جاهلا لم تحرم، وإن كان عالما حرمتا
عليه.
  قال طاب ثراه: لو ملك أختين فوطأ واحدة حرمت
الأخرى، ولو وطأ الثانية أثم ولم تحرم الأولى واضطربت الرواية ففي بعضها
تحرم الأولى حتى تخرج الثانية عن الملك لا للعود، وفي أخرى: إن كان جاهلا
لم تحرم وإن كان عالما حرمتا عليه.
 أقول: إذا ملك أختين جاز له نكاح أيهما شاء، فإذا وطأ أحداهما حرم عليه
وطء الأخرى حتى يخرج الموطوءة عن ملكه بأي نوع كان من أنواع الملك، ولا
يكفي الإجارة، ولا الرهن لبقاء الملك، وكذا لا يكفي الهبة من دون قبض ويكفي
معه وإن جاز الرجوع، فإن وطء الثانية قبل الإخراج لم تحرم الأولى، لسبق
الحل إليها، كما لو أدخل أخت الزوجة عليها، فإن التحريم تتعلق بالثانية،
ويؤيده قوله عليه السلام:
 لا يحرم الحرام الحلال   هذا اختيار ابن إدريس   وبه قال المصنف  
والعلامة في القواعد   ولو أخرج الأولى حلت الثانية.
 PageV03P270

  وقال الشيخ في النهاية: إذا وطأ الثانية وكان
عالما بتحريمها حرمت عليه الأولى حتى تخرج أو تموت الثانية، فإن أخرج
الثانية عن ملكه ليرجع إلى الأولى لم يجز له الرجوع إليها، ولو لم يعلم
تحريم ذلك عليه جاز له الرجوع إلى الأولى على كل حال إذا أخرج الثانية عن
ملكه ببيع أو هبة   وتبعه القاضي   وابن حمزة   واختاره العلامة في
المختلف  .
 قوله: واضطربت الرواية ففي بعضها تحرم الأولى حتى تخرج الثانية، وفي
بعضها إن كان جاهلا اللام في الرواية للجنس، لا للعهد، فليس هناك رواية
واحدة فيها اضطراب، لكونها بطريقين مثلا، بل النص الوارد بالتحريم Milestone300 مضطرب،
فبعض النصوص ورد مطلقا، وهو روايات:
 منها: موثقة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن رجل عنده أختان
مملوكتان، فوطأ إحداهما، ثم وطأ الأخرى؟ قال: إذ وطأ الأخرى فقد حرمت
الأولى حتى تموت الأخرى، قلت: أرأيت إن باعها أتحل له الأولى؟ قال: إن كان
يبيعها لحاجته ولا يخطر على قلبه من الأخرى شئ، فلا أرى بذلك بأسا، وإن كان
يبيعها ليرجع إلى الأولى، فلا ولا كرامة  .
 PageV03P271

  ونحوه روى أبو الصباح الكناني  .
 ومثلها رواية علي بن حمزة  .
 وبعض النصوص ورد بالتحريم مقيدا بالعلم، وهو روايات:
 فمنها: ما رواه الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يشتري
الأختين، فيطأ إحداهما ثم يطأ الأخرى بجهالة؟ قال: إذا وطأ الأخيرة بجهالة
لم يحرم عليه الأولى، وإن وطأ الأخيرة وهو يعلم أنها عليه حرام حرمتا جميعا
 .
 قال الشيخ: معنى (حرمتا جميعا) أي ما دامتا في ملكه، فإذا زال ملك
إحداهما فقد حلت له الأخرى  .
 فالحاصل أن الواطئ إما أن يكون عالما، أو جاهلا، فإن كان عالما حرمت
الأولى ولا يحل حتى تخرج الثانية على الشرط المذكور، والثانية أيضا محرمة
لسبق التحريم إليها، فإن أبقاهما على ملكه كانتا معا محرمتين، فإن أخرج
الأولى حلت الثانية، وإن كان جاهلا حلت الأولى بإخراج الثانية كيف كان.
 هذا فرق بين العالم والجاهل عند الشيخ ومن تابعه، وقد ذكرناه.
 وقال ابن إدريس: أيهما أخرج حلت له الأخرى مع نية العود وعدمها، ومع
العلم والجهل، ومع بقائها يحرم الثانية دون الأولى، لسبق الحل إليها  
وفي المبسوط
 PageV03P272

  أضرب عن التفصيل وقال: ولا تحرم الأولى بوطء
الثانية، بل هي على ما كانت عليه، لكن يستحب له التوقف حتى يستبرئ الأخرى
لئلا يجمع ماءه في رحم أختين   ومال العلامة في المختلف إلى العمل
بالرواية المشتملة على التفصيل، قال: أما حل الأولى فللأصل، ولأن الجهل عذر
بخلاف العلم، فجاز أن يقابل بنقيض مقصوده، كما قويل القاتل بمنع الإرث،
ولرواية الحلبي المتقدمة  .
 تفريع قد بينا أنه إذا ملك أختين ووطأ واحدة حرمت Milestone300 الأخرى، فمع إبقائها في
ملكه، المحرم، الثانية خاصة دون الأولى، لسبق الحل إليها، ولو أخرج الأولى
حلت الأخرى، ويشترط في الإخراج أن يكون محرما للوطئ تحريما لا يقدر على
رفعه، فلا تكفي الإجارة، ولا الرهن، لعدم زوال الملك، وتمكنه من الوطء
بالفك، أو الإذن المرتهن لا عروض التحريم بالصوم، والإحرام، والحيض،
وتحريمها باليمين، والردة، والعدة من وطء الغير بشبهة، ويكفي بيع بعضها،
لحصول التحريم به.
 وهنا مسائل   هل يكفي التحريم بالتزويج والكتابة؟ قال في التذكرة: نعم،
لأنه تحريم
 PageV03P273

  لا يمكنه رفعه   واستشكله في القواعد  
وقال فخر المحققين: لا بد من خروج الرقبة عن ملكه   وهو المعتمد، ويكفي
الكتابة وإن كانت مشروطة.
   لا يكفي الهبة من دون القبض، ويكفي معه، وكذا لو جعلها عوضا في إجازة
أو هبة.
   لا يجزي بيعها بخيار للبايع وإن قلنا بنقل الملك بالعقد، لتمكنه من
وطئها، نعم يجوز الإقالة وبيعها بخيار المشتري، فلو ردها به، أو بعيب، أو
إقالة وجب استبراؤها لحدوث الملك، ثم إن كان قد وطأ الأخرى لم يحل المردودة
حتى يخرج الموطوءة.
   لو كاتب الموطوءة أو باعها ثم عادت بعيب، أو فسخت كتابتها بالعجز،
فإن لم يكن وطء الأخرى تخير لحل الأخرى بتحريم الأولى، وحل الأولى
بالاستبراء، وإن كان قد وطأها لم تحل المكاتبة إلا مع تحريم الأخرى
كالمردودة.
 (ه‍) لو كانت إحدى الأختين مجوسية، أو أخته من الرضاعة، فوطأ المحرمة
بشبهة، جاز له وطء الأخرى، لحصول التحريم في الأولى.
   لو ملك أمة وبنتها ووطأ إحداهما حرمت الأخرى مؤبدا، فإن وطأها بجهالة
حرمت الأولى أيضا مؤبدا، وإن كان مع العلم حد ولم تحرم الأولى.
   إذا أخرج الأولى حلت الثانية في الحال، وقال بعض العامة: لا تحل
أختها
 PageV03P274
 الثانية: يكره أن يعقد الحر على الأمة، وقيل: يحرم إلا أن يعدم الطول
ويخشى العنت.
 الثالثة: لا يجوز للعبد أن يتزوج أكثر من حرتين، أو حرة وأمتين، أو أربع
إماء.
  حتى يستبرئ المخرجة ويعلم براءتها من الحمل،
ولو ظهرت حاملا Milestone300 لم يحل له الأخت حتى تضع، لئلا يجتمع ماءه في رحم أختين،
وهو بمنزلة نكاح الأخت في عدة أختها، والحق الجواز، لأنه لو طلق الأخت
بائنا حل له نكاح أختها في الحال على كراهية، وإن كانت المطلقة حاملا،
والاستبراء بمنزلة العدة البائنة، لأنه لا يمكن ردها إلى النكاح.
 قال طاب ثراه: يكره أن يعقد الحر على الأمة، وقيل: يحرم إلا أن يعدم
الطول ويخشى العنت.
 أقول: الطول لغة السعة، وشرعا مهر المرأة الحرة ونفقتها، ووجودها، وإمكان
وطئها قبلا شرطان:
 والعنت لغة المشقة الشديدة، وشرعا الزنا، لأنه سبب لمشقة الحد في الدنيا
والعقوبة في الآخرة بالنار، وخوف العنت يتحقق بقوة الشهوة وضعف التقوى.
 فهنا قيود ستة:
   وجود الحرة، فلو لم يوجد، فلا طول.
   وجود مهرها، فلو عدمه فلا طول.
   يساره بنفقتها، فمع إعساره عنها لا طول.
   إمكان وطئها قبلا، فلو لم يجد إلا الرتقاء، أو ضعيفة لا يحتمله، فلا
طول.
 (ه‍) غلبة الشهوة، فمع قدرته عليها لاعنت.
   ضعف التقوى، فلو تمكن من حبس نفسه عن الزنا ووثق بها في ذلك
PageV03P275

  لاعنت، اللهم إلا أن تخاف ضررا في مزاجه، أو
تشويشا في عقله.
 فعند تحقق هذه الشرائط يجوز نكاح الأمة بالإجماع، وإن صبر مع ذلك كان
أفضل لقوله تعالى:  ﴿وأن تصبروا خير
لكم﴾   .
 وهل تحل نكاح الأمة من دون هذه الشروط أم لا؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
   الحل قاله الشيخ في النهاية   واختاره المصنف   والعلامة  .
   التحريم: قاله في الخلاف   وهو مذهب القديمين   والمفيد  
والقاضي  .
   الشرط أن لا يكون تحته حرة، نقله الشيخ في الخلاف عن بعض
 PageV03P276

  الأصحاب   لأن المانع من نكاح الأمة وجود
نكاح بالفعل، لا القدرة عليه، كنكاح الأخت والخامسة.
 لحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: يتزوج الحرة على الأمة، ولا
يتزوج الأمة على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل   و (من) فيها
معنى الشرط.
 احتج المانعون بقوله تعالى: (ومن لم يستطع منكم طولا Milestone300 أن ينكح المحصنات
المؤمنات إلى قوله ذلك لمن خشي العنت منكم) الآية   فشرط أولا في نكاح
الإماء بالعقد أحد الشرطين المذكورين، إذ (من) فيها معنى الشرط، وثانيا
قوله ذلك لمن اشتراط آخر.
 ولما رواه محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يتزوج
المملوكة؟ قال: إذا اضطر إليها فلا بأس   و (إذا) للشرط والاضطرار فسر في
الآية.
 احتج المسوغون بوجوه:
   قوله تعالى  ﴿وأنكحوا الأيامى منكم
والصالحين من عبادكم وإمائكم﴾   .
   قوله تعالى  ﴿ولأمة مؤمنة خير من
مشركة﴾   .
   أصالة الإباحة.
 PageV03P277

  ويظهر فائدة الخلاف: أنه لا يحل نكاحها إن عدم
حصول الشرطين، ومعها يحل الواحدة ويحرم الثانية على الأولى، لزوال العنت
لها، ويجوز على الثاني من دون الشرطين الواحدة والاثنان، وعلى الثالث إذا
انتفى الشرطان وليس له زوجة حرة جازت له الأمة لكون الشرط هو فقدان عقد
الحرة فقط.
 فروع   يرجع إلى قوله: في خوف العنت، وفي عدم الطول وإن كان بيده مال
وادعى أنه لغيره، أو أن عليه دينا بقدره ولا يملك غيره من غير يمين.
   حدوث الشرطين بعد العقد لا يبطله، وإن كان قبل الدخول، وكذا لو حدثا
بعد الإطلاق الرجعي لا يمنعان الرجعة، لأنها ليست بابتداء عقد.
   التحريم راجع إلى الوطي والعقد بتبعيته، فيكون منهيا فتقع باطلا، وهو
قول الشيخ في المبسوط   وهو مذهب الحسن   وقال القاضي: التحريم راجع
إلى العقد ولا يبطل   وهو قول المفيد  .
   لا فرق في العقد بن الدائم والمنقطع، أما التحليل فإن جعلناه عقد
متعة كالسيد   حرم من دون الشرطين، وإلا فلا.
 PageV03P278
 الرابعة: لا يجوز نكاح الأمة على الحرة إلا بإذنها، ولو بادر كان العقد
باطلا وقيل: كان للحرة الخيرة بين إجازته وفسخه، وفي رواية:
 لها أن تفسخ عقد نفسها، وفي الرواية ضعف، ولو أدخل الحرة على الأمة
 
  قال طاب ثراه: لا يجوز نكاح الأمة على الحرة
إلا بإذنها، ولو بادر كان العقد باطلا الخ Milestone300.
 أقول: هنا مسائل:
 الأولى: إذا تزوج أمة على حرة ولم تأذن الحرة، فهل يقع نكاح الأمة باطلا
في أصله، أو يكون موقوفا؟ القديمان على الأول   واختاره ابن إدريس  
وحكاه عن الشيخ في التبيان   وهو مذهب المصنف  .
 والشيخان   والقاضي   وسلار   وابن حمزة   على الثاني،
واختاره
 PageV03P279
 جاز، وللحرة الخيار إن لم تعلم، إن كانت الأمة زوجة، ولو جمع بينهما في
عقد صح عقد الحرة دون الأمة.
  العلامة  .
 وما وجد في عبارات الأكثر من أصحابنا، بالبطلان، مرادهم أنه لا يقع منجزا
لازما، بل يجوز قابلا للفسخ، وكذا ما يوجد في الروايات، وليس ذلك صريحا بما
قاله ابن إدريس لأنهم يردفون أول المسألة بصحة العقد مع الإجازة.
 احتج الأولون: بما رواه الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: تزوج الحرة
على الأمة، ولا تزوج الأمة على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل
 .
 وعن حذيفة بن منصور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج أمة
على حرة لم يستأذنها؟ قال: يفرق بينهما، قلت: عليه أدب؟ قال: نعم، اثنا عشر
سوطا ونصف، ثمن حد الزاني، وهو صاغر  .
 احتج الآخرون: بما رواه سماعة عن الصادق عليه السلام عن رجل تزوج أمة على
حرة؟ فقال: إن شاءت الحرة أن تقيم مع الأمة أقامت، وإن شاءت ذهبت إلى أهلها
الحديث   ولو وقع باطلا لما صح بالمتجدد من الرضا، فإن الفاسد من العقد
لا يتجدد له الصحة الثانية: إذا أمضت الحرة العقد مضى، ولم يكن لها بعد ذلك
فسخه، ولا يحتاج إلى تجديد عقد الأمة، وقال ابن إدريس: يفتقر إلى تجديده،
لوقوعه باطلا  .
 PageV03P280

  الثالثة: هل للحرة أن تفسخ عقد نفسها إذا دخلت
الأمة عليها؟ قال الشيخان:
 نعم  ، وهو اختيار القاضي   وسلار   وابن حمزة   ومنعه المصنف
  والعلامة   لوقوعه صحيحا واختصاص الثاني بالنهي، فتختص بالحكم،
والاستدلال هنا كما في العمة وبنت الأخ، ولابن إدريس مثل القولين.
 الرابعة: لو اقترن العقد عليهما ولم يعلم الحرة ولم يأذن، تخيرت في فسخ
عقد الأمة، وإمضائه، ولها فسخ عقد نفسها هنا، لكون Milestone300 العقد واحدا، وقد وقع
متزلزلا، ولا أولوية، وقال الشيخ: يمضي عقد الحرة، ويبطل عقد الأمة  
وكذا قال ابن إدريس   وهو مذهب المصنف   ولعل مرادهم ما ذكرناه أي
وقوعه متزلزلا قابلا للفسخ، لأن عقد الحرة لما كان مبدأ للإمضاء والفسخ،
حكم بمضي عقدها وفساد
 PageV03P281

  عقد الأمة على التفسير المذكور.
 وفي صحيحة أبي عبيدة عن الباقر عليه السلام في رجل تزوج حرة وأمتين
مملوكتين في عقد واحد، قال: أما الحرة فنكاحها جائز، وإن كان سمى لها مهرا
فهو لها، وأما المملوكتان فإن نكاحهما في عقد مع الحرة باطل يفرق بينه
وبينهما   ويحمل على الفسخ من الحرة لعقدهما.
 الخامسة: لو كان عنده أمة بالعقد وعقد على الحرة، قال الشيخ: يتخير الحرة
بين الصبر والاعتزال   وبه قال القاضي   وابن زهرة   واختاره المصنف
  والعلامة   وأجاز لها في التبيان فسخ عقد الأمة   ومنعه ابن إدريس
  للحكم بصحة عقد الأمة، بل لها الخيار في نفسها.
 PageV03P282
 الخامسة: لا يحل العقد على ذات البعل ولا تحرم به، نعم لو زنى بها حرمت،
وكذا في الرجعية خاصة.
 السادسة: من تزوج امرأة في عدتها جاهلا، فالعقد فاسد، ولو دخل حرمت أبدا
ولحق به الولد، ولها المهر بوطء الشبهة، وتتم للأول وتستأنف أخرى للثاني،
وقيل: تجزي عدة واحدة ولو كان عالما حرمت بالعقد.
  توضيح يتصور اقتران العقدان والجمع بينهما في
عقد، في صور:
   أن يزوجه وكيلاه في وقت واحد ولم يعلم الحرة بالعقد الآخر، لكونهما
في مكانين.
   أن يجمعهما مكان وتكون جاهلة بكون المسمى لتزويج الأمة زوجها، أو
بكون الزوجة أمة.
   أن يجمعهما مجلس واحد، ويقول الزوج، زوجت سعدي على ألف ورشيدة على
ماءة، فلسعدى الحرة أن تقول: زوجتك وفسخت نكاح رشيدة.
   أن يقول: تزوجتكما على ألف، فتقول الحرة: زوجتك نفسي وأبطلت نكاح
الأمة أما لو قال: تزوجت رشيدة وسعدى بألف، فقالتا: زوجناك، ثم قال سعدي،
يعني الحرة: فسخت، لم يصح، ولزمها العقد، وكذا لو قال: تزوجت رشيدة وسعدى،
لم يكن لسعدى أن تقول: زوجتك وفسخت نكاح الأمة Milestone300 إلا على مذهب التبيان.
 قال طاب ثراه: من تزوج امرأة في عدتها جاهلا، فالعقد فاسد، ولو دخل حرمت
أبدا ولحق به الولد، ولها المهر بوطء الشبهة، وتتم العدة للأول وتستأنف
أخرى للثاني، وقيل: تجزي عدة واحدة، ولو كان عالما حرمت بالعقد.
 أقول: إذا تزوج الإنسان معتدة لا يخلو إما أن يكون عالما بالعدة
والتحريم، أو PageV03P283

  فرع لو عقد جاهلا في العدة، ووطئ بعد خروجها
لم يحرم، لأن الحكم في الجاهل متعلق بالوطء لا العقد، وقد حصل بعد العدة،
وحينئذ لا فرق بين أن يتجدد له العلم بعد العدة أو قبلها إذا كان الوطء بعد
العدة.
 القسم الثاني: أن يكون جاهلا، وفيه مسائل:
   لا تحرم عليه بمجرد العقد.
   تحرم مع الدخول مؤبدا.
   تنقطع عدة الأول بوطئه، فإن حملت اعتدت له بوضعه وأكملت بعده عدة
الأول بما بقي منها، وإن لم تحمل أتمت عدة الأول بعد مفارقة الثاني ثم
استأنفت للثاني عدة أخرى، ولا تتداخل العدتان، لأنهما حكمان واجبان
وتداخلهما على خلاف الأصل، وهو مذهب الشيخ في النهاية   وابن إدريس  
واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال الصدوق وأبو علي: تجزي واحدة عنهما    .
 PageV03P285

  لرواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في
امرأة فقدت زوجها، أو نعى إليها، فتزوجت ثم قدم زوجها بعد ذلك فطلقها، قال:
تعتد منهما جميعا ثلاثة أشهر عدة واحدة، وليس للآخر أن يتزوجها أبدا  
وفي طريقها ابن بكير، لكن أجمعوا على تصحيح ما صح عنه.
 فقد استفيد من هذه الرواية ثلاثة أحكام:
   الاكتفاء بالعدة الواحدة.
   إلحاق ذات البعل بالمعتدة.
   حكم وطء الشبهة بالنسبة إلى ذات البعل كالزنا بها في اقتضاء التحريم
المؤبد وحملها الشيخ على عدم الدخول  .
   لو أراد الزوج مراجعتها بعد وضع الحمل جاز، لا قبله، لكونها في عدة
غيره، ويحتمل الجواز، ويمنع من وطئها، ولا منافاة كما لو وطئت الزوجة
لشبهة.
 وهل يجب لها الإنفاق عليه من حين الرجوع؟ يحتمل عدمه قويا، لأن شرطها
التمكين وهو مفقود هنا، ويحتمل وجوبه لأن Milestone300 المنع شرعي فأشبه الحيض والمرض.
 (ه‍) هل يباح له منها الاستمتاع بما عدا الجماع؟ يحتمله لكونها زوجة،
ويحتمل عدمه لقوله تعالى:  ﴿وأولات الأحمال
أجلهن أن يضعن حملهن﴾   .
 أما تحريم الجماع فلا فرق فيه بين القبل والدبر.
   لا قسمة لهذه على الزوج مع رجوعه في زمان الحمل على القول به إن
حرمنا ما عدا الجماع.
 PageV03P286
 ولو تزوج محرما عالما حرمت وإن لم يدخل، ولو كان جاهلا فسد ولم تحرم ولو
دخل.
 السابعة: من لاط بغلام فأوقبه حرمت عليه أم الغلام وبنته وأخته.
  الذي لولا هذا المانع لترتب عليه أثره، أما
الفاسد فلا يتعلق به حكما إذا كان العاقد عالما بفساده، ولو لم يعلم فساده
كمن اعتقد نكاح الشغار فكالصحيح في التحريم.
 قال طاب ثراه: ولو تزوج محرما عالما حرمت وإن لم يدخل، ولو كان جاهلا فسد
ولم تحرم ولو دخل.
 أقول: حاصل الشيخ في النهاية، وهو المشهور، أن المحرم إذا عقد، فإن كان
عالما حرم بمجرد العقد وإن لم يدخل، وإن كان جاهلا لم يحرم ولو دخل، بل
يفسد ذلك العقد وله تجديده   وبه قال ابن حمزة   وهو ظاهر المفيد  .
 وقال في الخلاف: يحرم مع الجهل بالدخول، كالمعتدة   والأول أكثر.
 واعلم أن المؤبدات في التحريم بالعارض، عقوبة للمكلف، عشرة:
   من دخل بمعتدة رجعية مطلقا، أو عقد عليها عالما.
   من تزوج محرما عالما.
   من زنى بذات بعل ويريد به الزنا في نفس الأمر وإن لم يكن في ظن
الواطي زنا، فلو وطئها لشبهة أو جاهلا بالتحريم، ثبت الحكم، فالمناط
الوطء،
 PageV03P288
 السبب الرابع، في استبقاء العدد:
 وإذا استكمل الحر أربعا بالغبطة، حرم عليه ما زاد، ويحرم عليه من الإماء
ما زاد على اثنين، وإذا استكمل العبد حرتين، أو أربعا من الإماء غبطة حرم
عليه ما زاد، ولكل منهما أن يضيف إلى ذلك بالعقد المنقطع وبملك اليمين ما
شاء. وإذا طلق واحدة من الأربع حرم عليه ما زاد غبطة حتى يخرج من العدة، أو
تكون المطلقة Milestone300 بائنة، وكذا لو طلق امرأة وأراد  
  وتردد في التحرير في في وطء ذات البعل بالشبهة
  ويعضد ما اخترناه رواية زرارة وقد تقدمت ونبهنا عليه فيما سلف  .
   من فجر بعمته أو خالته حرمت عليه بنتاهما أبدا.
 (ه‍) الملاعنة لقوله عليه السلام: المتلاعنان؟؟ ليجتمعان أبدا  .
   المطلقة تسعا للعدة ينكحها رجلان.
   المفضاة قبل بلوغها تسعا تحرم مؤبدا على المفضي إذا كان زوجا، وقيل:
 مطلقا.
   من أوقب غلاما ذكرا حرمت عليه أمه وإن علت.
   وكذلك بنته وإن نزلت.
   أخته خاصة دون بناتها، وتتعلق الحكم بإدخال بعض الحشفة وإن لم
 PageV03P289
 نكاح أختها ولو تزوجهما في عقد بطل، وقيل: يتخير، والرواية مقطوعة كان
معه ثلاث فتزوج اثنتين في عقد، فإن سبق بإحداهما صح دون اللاحقة، وإن قرن
بينهما بطل فيهما، وقيل: يتخير أيتهما شاء، وفي رواية جميل: لو تزوج خمسا
في عقد واحد يتخير أربعا ويخلي باقيهن، وإذا استكملت الحرة طلقات ثلاثا
حرمت حتى تنكح زوجا غيره ولو كانت تحت عبد، وإذا استكملت الأمة طلقتين حرمت
حتى تنكح زوجا غيره، ولو كانت تحت حر، والمطلقة تسعا للعدة تحرم على المطلق
أبدا.
  يجب الغسل، ولا تحرم هذه الثلاثة من الواطئ
على الموطوء.
 قال طاب ثراه: ولو تزوجهما (يعني الأختين) في عقد بطل، وقيل: يتخير،
والرواية مقطوعة.
 أقول: البحث هنا في مواضع:
 (الأول) يحرم الجمع بين الأختين، وبين الخمس، وبين الاثنين لصاحب الثلاث
وبالعكس بالإجماع، فإن فعل قال الشيخ في النهاية: يتخير أي الأختين شاء
وكذا في الزائد على الأربع   وبه قال القاضي   وابن الجنيد   واختاره
العلامة في المختلف  .
 PageV03P290

  وقال ابن إدريس: يبطل العقد   وبه قال ابن
حمزة   والمصنف   والعلماء في الإرشاد  .
 احتج الأولون بوجهين:
   حسنة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام في رجل تزوج خمسا في عقدة؟
قال: يخلى سبيل أيتهن شاء ويمسك الأربع  .
 وروى جميل أيضا عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام في رجل تزوج
أختين في عقدة واحدة قال: هو بالخيار أن يمسك أيتهما شاء ويخلي Milestone300 سبيل الأخرى
 .
   أن المقتضي للإباحة ثابت، والمانع لا يصلح للمعارضة، فيجب ثبوت
الحكم، أما المقتضي فهو العقد، إذا العقد عليهما عقد على كل واحدة منهما،
وأما المانع فليس إلا لانضمام عقد الأخرى إليه، وهو لا يقتضي تحريم المباح
كما لو جمع بين محرمة ومحللة عينا في عقد واحد كذات البعل والخالية منه،
وكما لو جمع بين المحرم والمحلل في البيع، ولا فرق إلا الإطلاق والتعيين،
إذ في التعيين تحريم واحدة معينة فتبطل العقد عليهما، وفي الإطلاق تحل
واحدة مطلقة وتحرم أخرى مطلقة وقد
 PageV03P291

  عقد عليهما معا، فيدخلان في العقد، إذ لا وجود
له إلا في جريانه.
 احتج الآخرون: بأنه عقد منهي عنه، ولأن اختصاص إحدى الأختين بصحة عقدها
دون الأخرى ترجيح من غير مرجح.
 والجواب: الفرق بين المحللة والمحرمة، وبين صورة النزاع، فإن في المحللة
عينا والمحرمة عينا ضم المحرمة في العقد لاغ لا عبرة به، وفي صورة النزاع
له صلاحية الوقوع على كل واحدة، فإن لم يؤثر حالة وقوعه بواحدة كان باطلا،
وإن أثر في كل واحدة لزم وقوعه بهما، وهو باطل بالإجماع، وصرفه إلى أحدهما
دون الأخرى ترجيح بلا مرجح.
 (الثاني) المناط في التقارن والترتب بالعقد، لا بالخطبة في المشهور، وقال
أبو علي:
 فإن فعل ذلك في العقد على خمس صح العقد على أربع وبطل عن واحدة، وكذلك في
الأختين فيبطل العقد على المذكورة آخرهن إما في الخطبة أو إجابة الولي  
وهو نادر.
 (الثالث) لو ترتب العقد صح عقد الأولى وبطل الثانية، فلو وطء الثانية فرق
بينهما، قال في النهاية: ولا يرجع إلى الأولى حتى يخرج عدة الثانية   وبه
قال القاضي   وابن حمزة   وقال ابن إدريس: لا يمنع من وطأ امرأته
الأولى   وهو
 PageV03P292
 السبب الخامس، اللعان: ويثبت به التحريم المؤبد، وكذا قذف الزوج امرأته
الصماء أو الخرساء بما يوجب اللعان.
  المشهور، وقال أبو علي: لو تزوج الثانية ولم
يعلم فرق بينهما إن لم يكن دخل بالأخيرة، ولو دخل بها تخير أيتهما شاء، ولا
يقرب من يختارها حتى Milestone300 يقضي عدة من خلا بها   وهو متروك.
 والمعتمد قول ابن إدريس، وعليه المصنف   والعلامة  .
 فالحاصل أن هنا ثلاثة أقوال:
   التخيير مع الدخول، مختار أبي علي.
   بطلان الثانية، ولا حكم لوطئها لو حصل، ويعود إلى الأولى من غير
ارتقاب خروج عدة الثانية مختار ابن إدريس.
   بطلان الثانية ولا يعود إلى الأولى حتى يخرج عدة الثانية، مختار
النهاية.
 احتج أبو علي بصحيحة أبي بكر الحضرمي قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام رجل
نكح امرأة ثم أتى أرضا فنكح أختها وهو لا يعلم؟ قال: يمسك أيتهما شاء ويخلي
سبيل الأخرى  .
 وأجيب: المراد بإمساك الأولى بالعقد الثابت عليها، والثانية باستجداد
العقد عليها بعد مفارقة الأولى:
 PageV03P293
 السبب السادس، الكفر ولا يجوز للمسلم أن ينكح غير الكتابية إجماعا وفي
الكتابية قولان: أظهرهما: أنه لا يجوز غبطة ويجوز متعة، وبالملك في
اليهودية والنصرانية، وفي المجوسية قولان: أشبههما الجواز.
 ولو ارتد أحد الزوجين قبل الدخول وقع الفسخ في الحال، ولو كان بعد الدخول
وقف على انقضاء العدة إلا أن يكون الزوج مولودا على الفطرة، فإنه لا يقبل
عوده وتعتد زوجته عدة الوفاة.
  السبب السادس: الكفر قال طاب ثراه: وفي
الكتابية قولان: أظهرهما أنه لا يجوز غبطة ويجوز متعة، إلى قوله: أشبههما
الجواز.
 أقول: تحريم ما عدا الكتابيات من الكفار ثابت بالإجماع.
 والكتابيات قسمان:
 (الأول) من له كتاب وهم اليهود والنصارى، وللأصحاب هنا ستة أقوال:
   تحريم النكاح بكل أنواعه، اختاره السيد   والشيخ في كتابي الأخبار
  وأحد قولي المفيد   وقواه ابن إدريس   واختاره فخر المحققين، قال:
وهو الذي
 PageV03P294

  استقر عليه رأي والدي يعني العلامة في البحث
 ، والذي رجحه في المختلف  .
   جواز النكاح بكل أنواعه، اختاره الحسن   والصدوقان  .
   إباحة المتعة اختيارا، والدوام اضطرارا، اختاره الشيخ في النهاية  
وابن حمزة   وابن إدريس في القول الآخر  .
   جواز النكاح بملك اليمين، لا بالعقد، وهو أحد قولي المفيد في باب عقد
الإماء  .
 PageV03P295

  (ه‍) إباحته بملك اليمين والمتعة وتحريمه
دائما اختاره التقي   وسلار   والمصنف  .
   تحريمه Milestone300 اختيارا مطلقا وجوازه اضطرارا مطلقا وهو قول أبي علي  .
 احتج الأولون بأنهن مشركات، ونكاح المشركة حرام.
 أما الأولى: فلقوله تعالى (وقالت اليهود عزير بن الله وقالت النصارى
المسيح بن الله، ثم قال في آخر الآيتين  ﴿سبحانه عما يشركون﴾    فسماهن مشركات.
 وأما الثانية: فلقوله تعالى  ﴿ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن﴾    وقوله تعالى
 ﴿ولا تمسكوا بعصم الكوافر فلا
ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن﴾   .
 ولأن النكاح يستلزم المودة، لقوله تعالى  ﴿وجعل بينكم مودة ورحمة﴾    ومودة الكافر حرام،
لقوله تعالى:  ﴿لا تجد قوما يؤمنون
بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله﴾   .
 واحتج المسوغون: بقوله تعالى  ﴿والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب﴾   .
 PageV03P296

  وبما رواه أبو مريم الأنصاري عن الباقر عليه
السلام قال: سألته عن طعام أهل الكتاب ونكاحهم؟ حلال؟ فقال: نعم قد كانت
تحت طلحة يهودية  .
 والجواب عن الآية: أنها منسوخة بقوله تعالى (ولا تمسكوا بعصم الكوافر).
 وعن الرواية: بضعف طريقها.
 واحتج المفصلون بالنسبة إلى الاختيار والاضطرار بحسنة محمد بن مسلم عن
الباقر عليه السلام قال: لا ينبغي للمسلم أن يتزوج يهودية ولا نصرانية وهو
يجد حرة مسلمة أو أمة  .
 وبالنسبة إلى العقد: ما رواه أبان بن عثمان عن زرارة قال: سمعته يقول:
 لا بأس أن يتزوج اليهودية والنصرانية متعة وعنده امرأة  .
 والمعتمد الأول.
 (الثاني) من له شبهة كتاب وهم المجوس، فإنه كان لهم كتاب اسمه (جامست)
ونبي اسمه (زرادشت) فحرقوا الكتاب، وقتلوا النبي، وبقي في أيديهم صحف
يشبهوا بها، وهم يعبدون النار، ويسمون الثنوية، لأنهم يقولون بإلهين اثنين،
النور والظلمة، فالنور إله الخير، فكل ما في العالم من خير فهو منه،
والظلمة إله الشر، فكل ما في العالم من شر فهو منه، ولهذا يدعون وقود
النار، ولهم في أصول الاعتقادات أقوال سخيفة كفرية بعيدة عن أقوال أهل
الملل Milestone300.
 والمشهور عند الفقهاء: أن حكمهم حكم اليهود والنصارى في التقرير بالجزية
وعصمة الدم والمال، لقوله عليه السلام: سنوا بهم سنة أهل الكتاب   ومنع
ابن
 PageV03P297
 وإذا أسلم زوج الكتابية فهو على نكاحه، سواء كان قبل الدخول أو بعده.
 ولو أسلمت زوجته دونه، انفسخ في الحال، إن كان قبل الدخول، ووقوف على
انقضاء العدة إن كان بعده، وقيل: إن كان بشرائط الذمة كان نكاحه باقيا، ولا
يمكن من الدخول عليها ليلا، ولا من الخلوة بها نهارا وغير الكتابيين يقف
على انقضاء العدة بإسلام أيهما اتفق، ولو أسلم الذمي وعنده أربع فما دون لم
يتخير، ولو كان عنده أكثر من أربع تخير أربعا.
  إدريس عن مناكحتهم   وهو حسن، والروايات
خالية عن ذكر المجوسيات.
 قال طاب ثراه: ولو أسلمت زوجته (أي زوجة الذمي) دونه انفسخ في الحال إن
كان قبل الدخول ووقف على انقضاء العدة أن كان بعده، وقيل: إن كان بشرائط
الذمة كان نكاحه باقيا، ولا يمكن من الدخول عليها ليلا، ولا من الخلوة بها
نهارا.
 أقول: القول المحكي للشيخ في النهاية وكتابي الأخبار    .
 معولا على رواية جميل بن دراج عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما
السلام
 PageV03P298

  أنه قال: في اليهودي والنصراني والمجوسي إذا
أسلمت امرأته قبله، ولم يسلم؟ قال:
 هما على نكاحهما، ولا يفرق بينهما، ولا يترك يخرج بها من دار الإسلام إلى
دار الكفر   وهي مرسلة، ومعارضة بصحيحة البزنطي قال: سألت الرضا عليه
السلام عن الرجل يكون له الزوجة النصرانية، فتسلم، هل يحل لها أن تقيم معه؟
قال: إذا أسلمت لم تحل له، قلت: جعلت فداك فإن أسلم الزوج بعد ذلك أيكونان
على النكاح؟ قال: لا، إلا بتزويج جديد   وبالأول قال في الخلاف   وهو
مختار القاضي   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  . لأن
التزويج نوع سلطنة على الزوجة لقوله تعالى:  ﴿الرجال قوامون على النساء﴾    والكافر منفي
السلطنة على المسلم، لقوله تعالى  ﴿لن يجعل الله للكافرين على Milestone300 المؤمنين سبيلا﴾   
وللرواية المتقدمة.
 PageV03P299
 وروى عمار عن أبي عبد الله عليه السلام: أن إباق العبد بمنزلة الارتداد،
فإن رجع والزوجة في العدة فهو أحق بها، وإن خرجت من العدة فلا سبيل له
عليها، وفي الرواية ضعف.
  قال طاب ثراه: وروى عمار عن أبي عبد الله عليه
السلام إن إباق العبد بمنزلة الارتداد، فإن رجع والزوجة في العدة فهو أحق
بها، وإن خرجت من العدة فلا سبيل له عليها، وفي الرواية ضعف.
 أقول: هذه رواية عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل
أذن لعبده في تزويج امرأة حرة، فتزوجها، ثم إن العبد أبق من مواليه، فقال:
 ليس لها على مولاه نفقة، وقد بانت عصمتها منه، فإن إباق العبد طلاق
امرأته، وهو بمنزلة المرتد عن الإسلام، قلت: فإن رجع إلى مواليه يرجع إليه
امرأته؟ قال: إن كانت قد انقضت عدتها منه ثم تزوجت غيره فلا سبيل له عليها،
فإن لم تتزوج ولم تنقض العدة فهي امرأته على النكاح الأول   وبمضمونها
أفتى الشيخ في النهاية   وخص ابن حمزة الحكم المذكور بكون العبد زوجا
لأمة تزوجها بإذن السيدين   ومنع ابن إدريس وقال: النفقة لازمة للسيد ولا
تبين منه إلا بالطلاق   واختاره
 PageV03P300
 مسائل سبع الأولى: التساوي في الإسلام شرط في صحة العقد وهل يشترط
التساوي في الأيمان؟ الأظهر: لا، لكنه يستحب ويتأكد في المؤمنة نعم لا يصح
نكاح الناصب ولا الناصبة بالعداوة لأهل البيت عليهم السلام.
  المصنف   والعلامة   وفخر المحققين  
لضعف سند الرواية، فإن عمار فطحي.
 قال طاب ثراه: وهل يشترط التساوي في الأيمان؟ الأظهر: لا، لكنه يستحب
ويتأكد في المؤمنة.
 أقول: مذهب المصنف الاكتفاء بالإسلام، فيجوز تزويج المؤمنة بالمخالف عنده
على كراهية، وهو مذهب ابن حمزة   وظاهر المفيد   وأبي علي   ونقل عن
عماد
 PageV03P301

  الدين الطبرسي   وقال الشيخ في المبسوط:
يعتبر الإيمان   وبه قال الراوندي   وابن إدريس   وهو مذهب العلامة
  وفخر المحققين  .
 احتج الأولون بعموم الآية وبما رواه محمد بن الفضيل الهاشمي قال: قال أبو
عبد الله عليه السلام: الكفؤ أن يكون Milestone300 عفيفا وعنده يسار  .
 ومثلها رواية محمد بن الفضيل عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام:
الكفؤ أن يكون عفيفا وعنده يسار  .
 احتج الآخرون بما رواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام: ولا
يتزوج المستضعف مؤمنة  .
 وفي رواية زرارة عنه عليه السلام قال: إن العارفة لا توضع إلا عند عارف
 
 PageV03P302
 ولا يشترط تمكن الزوج من النفقة، ولا يتخير الزوجة لو تجدد العجز عن
الإنفاق ويجوز نكاح الحرة العبد، والهاشمية غير الهاشمي، والعربية العجمي،
وبالعكس.
  وسئل الصادق عليه السلام عن امرأة مؤمنة
عارفه، وليس بالموضع أحد على دينها، هل تتزوج منهم؟ قال: لا تتزوج إلا من
كان على دينها، وأنتم فلا بأس أن تتزوج الرجل منكم المستضعفة البلهاء، وأما
الناصبة بنت الناصبة فلا ولا كرامة لأن المرأة البلهاء المستضعفة تأخذ من
أدب زوجها، وبردها إلى ما هو عليه  .
 قال طاب ثراه: ولا يشترط تمكن الزوجة من النفقة (الإنفاق خ ل) ولا يتخير
المرأة لو تجدد العجز عن الإنفاق.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: هل يشترط تمكن الزوج من النفقة ابتداء أم لا؟
 قيل فيه ثلاثة أقوال:
   نعم، وهو اختيار الشيخ في المبسوط   ولعله نظر إلى مشابهة العقد
للمعاوضة ولهذا تسقط نفقتها لو أخلت بالتمكين، ولو أرادت منعه بالكلية كرها
له، شرع لها الخلع بعوض يرضى ببذله بالغا ما بلغ، وسمي فدية، ولا تملك
الرجوع إلا مع رجوعها، فكان معاوضة من هذه الوجوه، ومع عجز المتعاوضين يفسد
المعاوضة،
 PageV03P303

  كبيع الآبق وما لا ينتفع به.
   لا يشترط، لكن للمرأة خيار الفلس مع عدم يساره بنفقتها إذا لم يعلم
حالة العقد، وهو اختيار ابن إدريس  ، لقوله تعالى:  ﴿فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان﴾    والإمساك مع
تعذر الإنفاق، ليس بإمساك بمعروف، فتعين التسريح.
   لا يشترط، وليس للمرأة الخيار، لقوله تعالى:  ﴿وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن
يكونوا فقراء يغنيهم الله من فضله﴾    ومع تسلط المرأة على الفسخ
ينتفي فائدة الأمر Milestone300 هنا.
 ولقوله عليه السلام: إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه  .
 وسأله رجل فقال: لمن نزوج؟ قال: الأكفاء، قال: يا رسول الله صلى الله
عليه وآله من الأكفاء؟ قال: المؤمنون بعضهم أكفاء بعض   فلو اشترط مع
الإيمان في الكفاءة شرط آخر، لكان الإيمان أعم، ولا يجوز التعريف بالأعم،
بل بالمساوي في العموم والخصوص، واختاره المصنف   والعلامة   وفخر
المحققين  .
 PageV03P304

  الثانية: لو تجدد العجز عن الإنفاق، هل لها
الفسخ؟
 فنقول: على القول بالاشتراط ابتداء، أو ثبوت الخيار، يتسلط على الفسخ مع
تجدد العجز، لفقدان الشرط، وحصول الضرر بالصبر، وقال تعالى:  ﴿ولا تضاروهن﴾    وعلى القول
بعدمه، هل يفسخ مع تجدده؟ قال ابن الجنيد:
 نعم  ، لأنه ضرر عظيم على المرأة، وهو منفي بالآية  ، واختاره
العلامة في المختلف   دفعا للضرر الحاصل بها، لاحتياجها إلى المؤنة،
وتحريم تزويجها بغيره، ونقل ابن إدريس عن بعض أصحابنا، ونقل المصنف عن بعض
علمائنا: أن للحاكم أن ببينها    .
 ولعل مستنده رواية ربعي والفضيل بن يسار جميعا عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: إن أنفق عليها ما تقيم حياتها مع كسوة، وإلا فرق بينهما  .
 والمشهور عدم الفسخ، لأصالة البقاء، ولعموم قوله تعالى:  ﴿وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة﴾   .
 PageV03P305
 وإذا خطب المؤمن القادر على النفقة وجب إجابته، وإن كان أخفض نسبا، وإن
منعه الولي كان عاصيا.
 ويكره أن يزوج الفاسق، ويتأكد في شارب الخمر، وأن تزوج المؤمن المخالف
ولا بأس بالمستضعف والمستضعفة ومن لا يعرف بعناد.
  قال طاب ثراه: ولو خطب المؤمن القادر على
النفقة وجب إجابته وإن كان أخفض نسبا وإن منعه الولي كان عاصيا.
 أقول: ذكر محمد بن يعقوب في كتابه مرفوعا إلى علي بن مهزيار قال: كتب علي
بن أسباط إلى أبي جعفر عليه السلام في أمر بناته، فإنه لا يجد أحدا مثله،
فكتب إليه أبو جعفر عليه السلام: فهمت ما ذكرت من أمر بناتك وإنك لا تجد
أحدا مثلك، فلا تنظر Milestone300 في ذلك يرحمك الله، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله
قال: إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه، فزوجوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض
وفساد كبير  .
 وعن علي بن الحكم عن أبان عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الكفؤ
أن يكون عفيفا وعنده يسار  .
 قال العلامة: إلا للعدول إلى الأعلى    .
 والأولى يفسد ذلك بكونه منتفيا، أو مع رضاها، وإلا فالأولى تزويجه إذا
جمع
 PageV03P306

  الوصفين، ولا يضره خفاضة نسبه وفقره مع صلاحه.
 قال الصادق عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله زوج مقداد بن
الأسود ضباعة   بنت الزبير بن عبد المطلب، ثم قال: إنما زوجتها بالمقداد
لتتضع المناكح، وليتأسوا برسول الله صلى الله عليه وآله، ولتعلموا إن
أكرمكم عند الله أتقاكم، وكان الزبير أخا عبد الله وأبي طالب لأبيهما
وأمهما    .
 ويكره تزويج الفاسق، ويتأكد شارب الخمر.
 لقوله عليه السلام: الكفؤ أن يكون عفيفا  .
 ولقوله عليه السلام: من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمها  .
 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: شارب الخمر لا يزوج إذا خطب  .
 وروى زرارة بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: تزوجوا في الشكاك ولا
تزوجوهم فإن المرأة تأخذ من أدب زوجها ويقهرها على دينه  .
 وروى محمد بن يعقوب مرفوعا إلى الفضيل بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله
عليه السلام: إن لامرأتي أختا عارفة على رأينا، وليس على رأينا بالبصرة إلا
قليل،
 PageV03P307
 الثانية: إذا انتسب إلى قبيلة وبان من غيرها، ففي رواية الحلبي تفسخ
النكاح.
  فأزوجها ممن لا يرى رأيها؟ قال: لا، ولا نعمة
ولا كرامة، إن الله عز وجل يقول:
  ﴿فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل
لهم ولا هم يحلون لهن﴾     .
 وفي هذه الرواية نصرة لمذهب العلامة   وإيماء إلى مذهب علم الهدى رحمه
الله  .
 وروى جميل بن دراج عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: إني لأخشى
أن لا يحل لي، من أن أتزوج على من لم يكن من أمري؟ فقال Milestone300: ما يمنعك من البله
من النساء؟ قلت: وما البله؟ قال: هن المستضعفات اللاتي لا ينصبن ولا يعرفن
ما أنتم عليه  .
 قال طاب ثراه: إذا انتسب إلى قبيلة وبان من غيرها، ففي رواية الحلبي تفسخ
النكاح.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: إذا انتمى الرجل إلى قبيلة وتزوج، فوجد على
خلاف ذلك، بطل التزويج   وبه قال ابن حمزة   وأبو علي   وجعله القاضي
رواية  
 PageV03P308

  وقال في المبسوط: الأقوى أنه لا خيار لها، ومن
الناس من قال: الخيار لها، وقد روي ذلك في أخبارنا  ، وقال ابن إدريس:
ليس لها الفسخ، لأصالة بقاء العقد ولزومه، ولقوله تعالى:  ﴿أوفوا بالعقود﴾    ثم قال: ويرد من حيث التدليس
بالشرط، وفرق بين التدليس والعيب، فإن العيب يرد به وإن لم يشترط السلامة
منه في حالة العقد، بل بمجرد العقد يرد النكاح بعيب الخلقة، وأما التدليس
فإذا شرط في نفس العقد وخرج بخلافه فإنه يرد به النكاح   وقال المصنف في
الشرائع:
 لا يفسخ به   واختاره العلامة في القواعد   وقال في المختلف: إذا
انتسب إلى قبيلة فبان أدى منها بحيث لا يلائم شرف المرأة كان لها الخيار في
الفسخ، محتجا بصحيحة الحلبي في رجل يتزوج المرأة فيقول: أنا من بني فلان،
فلا يكون كذلك؟
 قال: يفسخ النكاح، أو قال: ترد النكاح     وقال فخر المحققين: لها
الفسخ إن شرط في نفس عقد النكاح وإلا فلا  .
 PageV03P309
 الثالثة: إذا تزوج امرأة ثم علم أنها كانت قد زنت، فليس له الفسخ، ولا
الرجوع على الولي بالمهر، وفي رواية لها الصداق بما استحل من فرجها ويرجع
به على الولي، وإن شاء تركها  
  فقد انشعبت المسألة أربعة مذاهب:
   الفسخ مطلقا، قاله في النهاية.
   عدمه مطلقا، قاله في المبسوط.
   الفسخ إن كان شرفها لا يلائم نسبه، قاله العلامة في المختلف.
   الفسخ إن شرط في متن العقد وإلا فلا، قاله فخر المحققين.
 ووجه قول العلامة وولده الجمع بين القولين المتقدمين.
 فرعان   لو انتسب إلى صناعة، هل يكون الحكم فيه Milestone300 كالقبيلة؟ قال ابن
الجنيد:
 نعم  .
   هل هذا الحكم مشترك بين الرجل والمرأة؟ نص عليه أبو علي   وتبعه
ابن حمزة   ولم يتعرض لها الباقون.
 قال طاب ثراه: إذا تزوج امرأة ثم علم أنها كانت زنت، فليس له الفسخ، ولا
الرجوع على الولي بالمهر، وفي رواية لها الصداق بما استحل من فرجها، ويرجع
به على الولي، وإن شاء تركها.
 PageV03P310
 الرابعة: لا يجوز التعريض بالخطبة لذات العدة الرجعية، ويجوز في غيرها،
ويحرم التصريح في الحالين.
 الخامسة: إذا خطب فأجابت كره لغيره خطبتها، ولا تحرم.
 السادسة: نكاح الشغار باطل، وهو أن تتزوج امرأتان برجلين، على أن مهر كل
واحدة نكاح الأخرى.
 السابعة: يكره العقد على القابلة المريبة وبنتها، وإن يزوج ابنه بنت
زوجته إذا ولدتها بعد مفارقته لها، ولا بأس بمن ولدتها قبل ذلك، وأن يتزوج
بمن كانت ضرة لأمه مع غير أبيه، ويكره الزانية قبل أن تتوب.
  أقول: العلم الحاصل للزوج قد يكون سببه
التواتر، أو المشاهدة، أو قول المعصوم، ويقوم مقامه الظن الشرعي كقيام
البينة، أو إخبار حاكم، وهل يفسخ به النكاح؟ فيه أقوال:
   ثبوت الخيار للزوج سواء أحدث فيه أو لا قاله الصدوق   وأبو علي  
وزاد ثبوته للمرأة بزنا الرجل وأثبت به الخيار، وإن حدث بعد العقد،
لاشتماله على العار.
 ولرواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سألته عن امرأة تزوج، فعلم بعد ما تزوجها أنها قد زنت قال: إن شاء زوجها
أخذ الصداق ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وإن شاء تركها
 .
 PageV03P311

    ثبوت الخيار في المحدودة قاله المفيد  
وتلميذه   والتقي (٣ والقاضي  .
   لا خيار في فسخ النكاح، بل للزوج الرجوع على الولي بالمهر، لتدليسه،
قاله في النهاية   واختاره ابن إدريس  .
   لا خيار ولا رجوع، وهو اختيار المصنف   والعلامة  ، أما نفي
الخيار فلأصالة صحة العقد، وعموم قوله تعالى:  ﴿أوفوا بالعقود﴾    ولصحيحة الحلبي عن الصادق عليه
السلام Milestone300 قال: إنما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل   وإنما
للحصر.
 PageV03P312
 القسم الثاني: في النكاح المنقطع والنظر في أركانه وأحكامه:
 وأركانه أربعة:
 الأول: الصيغة وهو ينعقد بأحد الألفاظ الثلاثة خاصة، وقال علم الهدى:
ينعقد في الإماء بلفظ الإباحة والتحليل.
  وصريح رواية رفاعة بن موسى عن الصادق عليه
السلام أنه سأله عن المحدودة، هل ترد من النكاح؟ قال: لا  .
 وأما عدم الرجوع بالمهر، فلأن التضمين وعدم الفسخ مما لا يجتمعان، لأن
الرجوع على الولي بالمهر لمكان تدليسه إياها، إن كان ذلك نقصا ثبت معه
الرجوع وخيار الفسخ، وإن لم يكن نقصا لم توجب الرجوع.
 القسم الثاني في النكاح المنقطع قال طاب ثراه: وهو ينعقد بأحد الألفاظ
الثلاثة خاصة، وقال علم الهدى:
 ينعقد في الإماء بلفظ الإباحة والتحليل.
 أقول: قول السيد هنا مبني على مسألتين:
   انعقاد التحليل بلفظ الإباحة.
   إن التحليل عقد متعة.
 وحينئذ لا يكون عقد المتعة في الإماء منحصرا في الصيغ الثلاث، بل
هناك
 PageV03P313
 الثاني: الزوجة، ويشترط كونها مسلمة أو كتابية، ولا يصح بالمشركة
والناصبة.
 ويستحب اختيار المؤمنة العفيفة، وأن يسألها عن حالها مع التهمة، وليس
شرطا ويكره بالزانية وليس شرطا، وأن يستمتع ببكر ليس لها أب، فإن فعل فلا
يفتضها، وليس محرما ولا حصر في عددهن.
 ويحرم أن يستمتع أمة على حرة إلا بإذنها، وأن يدخل على المرأة بنت أخيها
أو بنت أختها ما لم تأذن.
 الثالث: المهر وذكره شرط، ويكفي فيه المشاهدة، ويتقدر بالتراضي ولو بكف
من بر ولو لم يدخل ووهبها المدة فلها النصف، ويرجع بالنصف عليها لو كان دفع
المهر، وإذا دخل استقر المهر تماما، ولو أخلت بشئ من المدة قاصها، ولو بان
فساد العقد فلا مهر إن لم يدخل  
  لفظان آخران ينعقد بهما المتعة، هما الإباحة
والتحليل  .
 وأما على القول بأن التحليل ليس عقد متعة، بل هو تمليك منفعة، فإن عقد
المتعة يكون منحصرا في الصيغ الثلاث، وإن قلنا: أنه عقد متعة، وقلنا بعدم
وقوعه بلفظ الإباحة كمذهب الشيخ   كان عقد المتعة في Milestone300 الإماء منحصرا في
أربع صيغ، في الثلاث مع التحليل وعلى قول السيد في خمس.
 PageV03P314
 ولو دخل فلها ما أخذت وتمنع ما بقي، والوجه أنها تستوفيه مع جهالتها،
ويستعاد منها مع علمها، ولو قيل بمهر المثل مع الدخول وجهلها كان حسنا.
  قال طاب ثراه: ولو دخل فلها ما أخذت وتمنع ما
بقي، والوجه أنها تستوفيه مع جهالتها ويستعاد منها مع علمها، ولو قيل بمهر
المثل مع الدخول وجهلها كان حسنا.
 أقول: إذا بان فساد العقد، إما بأن ظهر لها زوج، أو ظهرت أم زوجته، أو
بنتها، أو أختها، فإن كان قبل الدخول بها فلا شئ، وإن كان بعده. قال الشيخ
في النهاية كان لها ما أخذت ولا يلزمه أن يعطيها ما بقي عليه   وقال ابن
إدريس:
 كان ما أخذت حراما عليها   قال المصنف: والوجه أنها إن كانت عالمة لم
يكن عليها شئ، لكونها بغيا ولا مهر للبغي، ويستعاد منها ما أخذت، وإن كانت
جاهلة كان لها المهر أجمع بما استحل من فرجها   وبه قال العلامة  
والمصنف في الشرايع   واستحسن في النافع بوجوب مهر المثل   وهو المعتمد
لبطلان العقد، فلا يتعين ما ذكر فيه.
 PageV03P315
 الرابع: الأجل، وهو شرط في العقد، ويتقدر بتراضيهما، كاليوم، والسنة،
والشهر، ولا بد من تعيينه ولا يصح ذكر المرة والمرات مجردة عن زمان مقدر،
وفيه رواية بالجواز فيها ضعف.
  احتج الشيخ بما رواه حفص البختري في الحسن عن
الصادق عليه السلام قال:
 إذا بقي عليه شئ وعلم أن لها زوجا، فما أخذته فلها بما استحل من فرجها،
ويحبس عنها ما بقي عنده   وأجاب العلامة بحمله على الجهل، وقوله عليه
السلام: (ويحبس عنها ما بقي عنده) على ما إذا بقي عليها من الأيام بقدره
 .
 وأورد عليه فخر المحققين نظرا من وجهين:
   بطلان المسمى ببطلان العقد.
   مهر المثل يجب بالدخول وجوبا مستقرا، ولا تقسط على مدة، ولا يسقط منه
شئ، قال: ويمكن حمله على أن المقبوض هو مهر المثل   وهو حسن.
 قال طاب ثراه: ولا يصح ذكر المرة Milestone300 والمرات مجردة عن زمان مقدر، وفيه رواية
بالجواز، فيها ضعف.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) عدم ذكر الأجل، فنقول: ذكر الأجل شرط في عقد المتعة، فلو أخل به
بطل العقد، لأن المشروط عدم عند عدم شروطه، ولأن الدائم غير مقصود لها،
والعقود تابعة للدواعي والقصود.
 ولصحيحة زرارة عن الصادق عليه السلام قال: لا يكون متعة إلا
بأمرين،
 PageV03P316

  بأجل مسمى ومهر مسمى  .
 وهو اختيار العلامة ونقله عن والده   وقال ابن إدريس: يبطل العقد إن
كان بلفظ المتعة، وينقلب دائما إن كان بلفظ النكاح أو التزويج   وأطلق
الشيخ القول بصحته دائما   وتبعه القاضي   وابن زهرة   والتقي  
واختاره المصنف  .
 احتجوا: بأصالة صحة العقد، وبأن لفظ المتعة من صيغ إيجاب الدائم والتمييز
بينهما بذكر الأجل، ولم يحصل، فينصرف إلى الدوام، لأصالة صحة العقد.
 وبما رواه ابن بكير في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: إن سمى الأجل
فهو متعة، وإن لم يسم الأجل فهو نكاح بات   ويمكن حمله على من أراد
الدائم وعقد بلفظ
 PageV03P317
 وأما الأحكام فمسائل:
 الأولى: الإخلال بذكر المهر مع ذكر الأجل يبطل العقد وذكر المهر من دون
الأجل يقلبه دائما.
 الثانية: لا حكم للشروط قبل العقد ويلزم لو ذكرت فيه.
 الثالثة: يجوز اشتراط إتيانها ليلا أو نهارا، وأن لا يطأها في الفرج، ولو
رضيت به بعد العقد جاز، والعزل من دون إذنها، ويلحق الولد وإن عزل، لكن لو
نفاه لم يحتج إلى اللعان.
  التمتع، جمعا بين الأدلة.
 (الثاني) لو ذكر أجلا مجهولا كما لو عين المرة والمرتين ولم يقرن بزمان
محروس من احتمال الزيادة والنقصان، فالأقرب البطلان، وهو اختيار المصنف  
والعلامة  .
 وقال الشيخ في النهاية: ينعقد دائما   ووجهه أن الأجل لما كان مجهولا
ساوى غير المذكور، وذلك يوجب انعقاده دائما، وهما ممنوعان.
 وما رواه ابن فضال عن القاسم بن محمد، عن رجل سماه قال: سألت أبا عبد
الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المرأة عن فرد واحد؟ قال: لا بأس، ولكن
إذا فرغ فليحول وجهه ولا ينظر   وهي مرسلة Milestone300 مع ضعف الطريق، وهي غير دالة
على مطلوب الشيخ، لقوله: (فليحول وجهه ولا ينظر) دل على تحريمها بعد
إيقاع
 PageV03P318
 الرابعة: لا يقع بالمتعة طلاق إجماعا، ولا لعان على الأظهر، ويقع الظهار
على تردد.
 الخامسة: لا يثبت بالمتعة ميراث بين الزوجين، وقال المرتضى: يثبت ما لم
يشترط السقوط نعم لو شرط الميراث لزم.
  ما شرط، وذلك ينافي انعقاده دائما.
 قال طاب ثراه: ولا تقع بالمتعة طلاق إجماعا، ولا لعان على الأظهر، ويقع
الظهار على تردد.
 أقول: قال السيد: يقع اللعان والظهار   وقال التقي: بوقوع الظهار دون
اللعان   وسيأتي تحقيقه في موضعه أن شاء الله.
 قال طاب ثراه: لا يثبت بالمتعة ميراث، وقال المرتضى يثبت ما لم يشترط
السقوط نعم لو شرط التوارث لزم.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
   ثبوت الميراث في الأصل، وتسقط باشتراط سقوطه حكاه المصنف عن السيد
  وهو مذهب الحسن  .
   سقوطه في الأصل وتثبت بالشرط، وهو مذهب الشيخ في النهاية  
وبه
 PageV03P319

  قال ابن حمزة   والقطب الكيدري   وهو ظاهر
القاضي   واختاره المصنف  .
   عدم ثبوته مطلقا لأنه ليس ثابتا في الأصل، فاشتراطه يجري مجرى اشتراط
توريث الأجنبي، وهو مخالف للكتاب والسنة، فيكون باطلا، وهو مذهب التقي  
وابن إدريس   واختاره العلامة   وأطلق الصدوق والمفيد نفي التوارث  
  ولم يتعرضا لذكر الشرط بنفي أو إثبات.
 احتج الأولون: بأن الزوجية تصدق عليها، فيدخل تحت عموم الآية.
 وبموثقة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول: الرجل
يتزوج
 PageV03P320
 السادسة: إذا انقضى أجلها، فالعدة حيضتان على الأشهر وإن كانت ممن تحيض
ولم تحض فخمسة وأربعون يوما، ولو مات عنها ففي العدة روايتان أشبههما:
أربعة أشهر وعشرة أيام.
 السابعة: لا يصح تجديد العقد قبل انقضاء الأجل، ولو أراده وهبها ما بقي
من المدة، واستأنف.
  المرأة متعة إنهما يتوارثان، إذا لم يشترطا،
وإنما الشرط بعد النكاح  .
 وأجاب الشيخ: بأن المراد إذا لم يشترط الأجل، فإنهما يتوارثان، لأنه يصير
دائما، دون أن يكون المراد به شرط الميراث  .
 احتج الشيخ بحسنة أحمد بن محمد بن أبي Milestone300 نصر عن الرضا عليه السلام قال:
 تزويج المتعة نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث، إن اشترط الميراث كان، وإن
لم يشترط لم يكن  .
 احتج النفاة: بأصالة عدم الميراث.
 وبما رواه سعيد بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يتزوج
المرأة متعة ولم يشترط الميراث؟ قال: ليس بينهما ميراث اشترط أو لم يشترط
 .
 قال طاب ثراه: إذا انقضى أجلها فالعدة حيضتان على الأشهر.
 أقول: هنا مسألتان:
 الأولى: في عدة الفرقة بعد الدخول، إما بعد انقضاء الأجل، أو قبله مع
هبة
 PageV03P321

  الباقي، والظاهر، عدم اشتراط قبولها ولا
علمها، فتحل له أختها.
 وفي قدرها للأصحاب أقوال:
   حيضتان للمستقيمة الحيض، وللمسترابة شهر ونصف قاله الشيخ في النهاية
  وهو ظاهر المصنف   وبه قال سلار   والقاضي في كتابيه  .
   طهران للمستقيمة، وهو اختيار العلامة   وبه قال المفيد   وابن
إدريس  .
   حيضة ونصف قاله الصدوق في المقنع  .
   حيضة مستقيمة، قال الحسن  .
 وأطبقوا الجميع على خمسة وأربعين يوما للمسترابة، واستند الكل إلى
الروايات،
 PageV03P322

  فإنها واردة بالمذاهب الأربعة.
 الثانية: عدة المتوفى عنها، ويجب هنا وإن لم يدخل، واختلفوا في كميتها،
فالشيخ في النهاية: أربعة أشهر وعشرة أيام كالدائم   وتبعه القاضي  
والتقي   وابن إدريس   والصدوق في المقنع   وهو اختيار المصنف  
والعلامة  .
 وقال المفيد وتلميذه: شهرين وخمسة أيام كعدة الأمة     وهو مذهب
الحسن   والسيد  .
 PageV03P323

  احتج الأولون: بعموم الآية، وبصحيحة زرارة عن
الباقر عليه السلام قال:
 سألته ما عدة المتمتعة إذا مات عنها الذي تمتع بها؟ قال: أربعة أشهر
وعشرا، ثم قال: يا زرارة كل النكاح إذا مات الزوج فعلى الزوج حرة كانت أو
أمة وعلى أي وجه كان النكاح من متعة أو تزويج أو ملك يمين، فالعدة أربعة
أشهر وعشرا، وعدة المطلقة ثلاثة أشهر، والأمة المطلقة عليها نصف ما على
الحرة، وكذلك المتعة عليها ما على الأمة   ولأنه أحوط فقد دلت هذه
الرواية على أحكام:
   الاعتداد بأربعة أشهر وعشرة أيام.
   تعميم هذا الحكم لأقسام النكاح الثلاثة، الدائم، والمنقطع (المؤجل خ
ل) وملك اليمين.
   تعميم Milestone300 هذا الحكم للمنكوحات بالعقد حرائر كن أو إماء.
   عدة المطلقة ثلاثة أشهر، وهو محمول على المسترابة.
 (ه‍) تنصيف الأمة عن الحرة في الطلاق.
 احتج المفيد برواية علي بن أبي عبد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي عن
أبيه عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة تزوج امرأة
متعة، ثم مات عنها، ما عدتها؟ قال: خمسة وستون يوما   ولأنها كالأمة في
الحياة، فكذا في الموت.
 والرواية مرسلة، وحملها الشيخ على كون المراد: إذا كانت الزوجة أمة قوم
يتمتع بها الرجل بإذنهم، فعدتها عدة الأمة شهران وخمسة أيام إذا لم تكن
أمهات أولاد  
 PageV03P324
 القسم الثالث: في نكاح الإماء والنظر إما في العقد، وإما في ا لملك.
 أما العقد فليس للعبد ولا للأمة أن يعقدا لأنفسهما نكاحا ما لم بأذن
المولى، ولو بادر أحدهما ففي وقوفه على الإجازة قولان، ووقوفه على الإجازة
أشبه وإن أذن المولى، ثبت في ذمة مولى العبد المهر والنفقة، ويثبت لمولى
الأمة المهر، ولو لم يأذن فالولد لهما، ولو أذن أحدهما كان للآخر، وولد
 
  تنبيه لا فرق في عدة المتمتعة بين الحرة
والأمة، فتعتد الأمة في غير الموت بقرئين مع الاستقامة، ومع الريبة بشهر
ونصف، وفي الوفاة بأربعة أشهر وعشرة أيام، عملا بالعموم، وبصريح رواية
زرارة المتقدمة  ، وهو مذهب ابن إدريس   وقواه العلامة في المختلف  .
 القسم الثالث في نكاح الإماء قال طاب ثراه: ولو بادر أحدهما ففي وقوفه
على الإجازة قولان، ووقوفه على الإجازة أشبه.
 PageV03P325
 المملوكين رق لمولاهما، ولو كان لاثنين فالولد بينهما بالسوية ما لم
يشترطه أحدهما وإذا كان أحد الأبوين حرا فالولد حر، إلا أن يشترط المولى
رقيته على تردد ولو تزوج الحر أمة من غير إذن مالكها، فإن وطأها قبل
الإجازة عالما فهو زان، والولد رق للمولى وعليه الحد والمهر، ويسقط الحد لو
كان جاهلا دون المهر، ويلحقه الولد، وعليه قيمته يوم سقط حيا
 
  أقول: مختار المصنف هو قول الشيخ في النهاية
  وهو اختيار العلامة   وقال ابن إدريس: يبطل Milestone300 من الرأس للنهي عنه  .
 قال طاب ثراه: وإذا كان أحد الأبوين حرا فالولد حر، إلا أن يشترط المولى
رقيته على تردد.
 أقول: إذا زوج المولى رقيته بحر، فإما أن يكون الرقيق عبدا أو أمة، فإن
كان عبدا كان الأصل في الولد الحرية إجماعا منا، فإن شرط المولى الرقية كان
الولد رقيقا أيضا، لم نقف فيه على مخالف، والتردد من المصنف قدس الله روحه،
ووجهه: أن الولد إذا كان في الأصل حرا، كان الشرط مشتملا على استرقاق الحر،
وهو مخالف للكتاب والسنة، فيكون باطلا.
 وإن كان أمة فالمشهور أنه كذلك من غير فرق، وقال ابن الجنيد: الأصل
في
 PageV03P326

  ولد المملوكة أنه رق إلا أن يشترط الزوج العتق
 .
 احتج الأولون بوجوه:
   أن الأصل عدم التسلط على الغير خرج عنه المعلوم رقه بالإجماع، فبقي
الباقي على الأصل.
   أن العتق مبني على التغليب والسراية، فجانب الحرية أقوى، فيكون أرجح.
   الروايات.
 فمنها رواية جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: إذا تزوج العبد
الحرة، فولده أحرار وإذا تزوج الحر الأمة فولده أحرار  .
 ورواية إسحاق بن عمار عنه عليه السلام: في مملوك يتزوج بحرة قال: الولد
للحرة، وفي حر تزوج مملوكة قال: الولد للأب  .
 احتج أبو علي: بتغليب حق الآدمي على حقه تعالى.
 وبرواية أبي بصير قال: لو أن رجلا دبر جاريته ثم زوجها من رجل، كانت
جاريته وولدها منه مدبرين، كما لو أن رجلا أتى قوما فتزوج إليهم مملوكتهم،
كان ما ولد لهم مماليك  .
 أجابوا: بأنها مقطوعة ومحمولة على اشتراط الرقية
 PageV03P327
 وكذا لو ادعت الحرية فتزوجها على ذلك، وفي رواية: يلزمه بالوطء عشر
القيمة إن كانت بكرا، ونصف العشر لو كانت ثيبا، ولو أولدها فكهم بالقيمة،
ولو عجز سعى في قيمتهم، ولو أبى عن السعي قيل: يفديهم الإمام، وفي المستند
ضعف، ولو لم يدخل بها فلا مهر.
  قال طاب ثراه: وكذا لو ادعت الحرية فتزوجها
على ذلك، وفي رواية يلزمه بالوطء عشر القيمة إلى آخره.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامات Milestone300:
 (الأول) يجب عوض البضع هنا إجماعا، لأنه وطء ليس بزنا، ولا عن ملك يمين،
فكان عليه عوضه. وفي قدره أقوال:
   أنه المسمى، وهو مذهب القاضي   واختاره العلامة   لأنه عقد صحيح
قبض فيه فيجب العوض الآخر، وعروض الفسخ لا يوجب فساده من أصله، وبه قال
المفيد إن قبضته وكانت هي المدلسة  .
   مهر المثل وهو قول الشيخ في المبسوط   لأنها ملك الغير، والعقد
موقوف على رضاه، فإذا لم يرض ارتفع من أصله، فكان كالفاسد من رأس.
   العشر مع البكارة ونصفه مع الثيبوبة، وهو مختار ابن حمزة  
وأبي
 PageV03P328

  على  .
 ومستنده رواية الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث إلى
أن قال: ولمواليها عشر قيمتها إن كانت بكرا، وإن كانت غير بكر فنصف عشر
قيمتها بما استحل من فرجها  .
 (الثاني) في توضيح طريق الغرور، وفيه مسائل:
   دلسها أجنبي بالحرية، فالولد حر وعليه قيمته لمولاها يوم سقوطه حيا،
لأنه وقت الحيلولة، وعليه العقر والأرش، وإن نقصت بالولادة، ويرجع بذلك على
المدلس.
   كان المدلس سيدها، فيصح النكاح، ويحكم عليه بالحرية إن تلفظ بما
يقتضي العتق، عملا بظاهر إقراره، وإن لم يكن تلفظ بما يوجب الحرية، لم
يعتق، وسقط عنه الجميع، قال في المبسوط: إلا أقل ما يكون مهرا   واختاره
العلامة  .
   شهد لها بالحرية شاهدان ثم بين الخلاف، فإما برجوعهما، أو ثبوت
تزويرهما، فإن كان الأول لم ينقض الحكم بقولهما، وضمنا للمولى قيمة الجارية
والولد والمهر، واستمر النكاح وإن كان بالتزوير نقض الحكم، وكان الولد حرا،
وعلى الأب قيمته يوم سقوطه حيا، والمهر، ويرجع بذلك على الشاهدين،
وليس
 PageV03P329

  عليهما قيمة الجارية.
   أن ينكح بسماع الشاهدين، لامع حكم الحاكم، فالحكم فيه كتعويله على
ظاهر الحرية.
 (ه‍) تزوجها بظاهر الحال على الحرية، فيلحق به الولد وعليه قيمته، وعوض
البضع والأرش إن حصل النقص بالولادة.
   تزوجها لجهله التحريم مع علم الرقية، فيلحق به النسب، وعليه قيمته،
وأرش نقص الجارية وعقرها.
   تزوجها مع علم التحريم والرق، فيكون زانيا Milestone300، وعليه الحد إن لم يجز
السيد العقد، والولد رق، وعليه أرش النقص بالولادة والعقر مع جهل الجارية،
لامع علمها، وأطلق أبو حمزة سقوط المهر   وإن أجاز السيد العقد استقر
النكاح والمسمى والولد حر، ولا قيمة ولا أرش.
 فرع لو دفع إليها المهر في موضع يجب للسيد، استعاد ما وجد منه، ويتبعها
بما تلف، وكذا يرجع عليها بما يغرمه من القيمة لو كانت هي الغارة، وقال
التقي: الولد حر وعليه قيمته ويرجع بها على من تولى أمرها، فإن كانت هي
التي عقدت على نفسها، لم يرجع عليها بشئ  .
 (الثالث) في الرجوع بقيمة الأولاد: ولا إشكال في الرجوع على الأب
مع
 PageV03P330

  يساره، وإن أعسر بها قال الشيخ: استسعى فيها
ومع التعذر يفكهم الإمام من سهم الرقاب   وتبعه ابن حمزة   وقال ابن
إدريس: الذي يقتضيه أصول المذهب أن الإمام لا يعطي مولى الجارية قيمتهم من
سهم الرقاب، ولا يجوز أن يشتروا من سهم الرقاب من الزكاة لأن ذلك السهم
مخصوص بالعبيد والمكاتبين، وهؤلاء غير عبيد ولا مكاتبين، بل هم أحرار في
الأصل، وإنما أثمانهم في ذمة أبيهم، لأن من حقهم أن يكونوا رقا لمولى الأم،
فلما حال الأب بينه وبينهم بالحرية وجب عليه قيمتهم يوم وضعهم أحياء، وهو
وقت الحيلولة   وقال العلامة: وعلى الأب قيمته يوم سقط حيا، فإن عجز
فالوجه الانتظار به اليسار، ولا يجب الاستسعاء، ولا الأخذ من بيت المال وإن
كان جائزا، لكنه غير واجب، لأنه من المصالح، وكذلك الحال لو تزوجها على
ظاهر الحال بالحرية من غير أن يشهد لها أحد، لأنه مال ثبت في ذمته، وهو
عاجز عنه، فلينظر، للآية  .
 احتج الشيخ بما رواه سماعة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن مملوكة
أتت قوما وهي تزعم أنها حرة، فتزوجها رجل منهم وأولدها ولدا، ثم إن مولاها
أتاهم فأقام عندهم البينة أنها مملوكته وأقرت الجارية بذلك؟ قال: تدفع هي
إلى مولاها وولدها، وعلى مولاها أن تدفع ولدها إلى أبيه بقيمته يوم يصير
إليه، قلت:
 PageV03P331

  فإن لم يكن لأبيه Milestone300 ما يأخذ ابنه به؟ قال: يسعى
أبوه في ثمنه حتى يؤديه ويأخذ ولده، قلت: فإن أبى الأب أن يسعى في ثمن
ابنه؟ قال: فعلى الإمام أن يفديه، ولا يملك ولد حر  .
 وأجيب بالطعن في السند، وحمل الأمر بالسعي على الاستحباب، وليس في
الرواية تقييد للافتداء بسهم الرقاب، مع احتماله، فإن المدفوع إلى المولى
إنما هو عوض عن رقبة من شأنها أن يقوم ويزال يد المولى عنها، فدخلت تحت
الآية.
 واعلم أن هذه الرواية قد دلت على أمور:
   إن ولد الجارية ملك للسيد، بقوله: (تدفع هي وولدها).
   لحوق النسب بالأب، بقوله: (ويسعى في ثمن ابنه).
   وجوب دفعه على السيد، بقوله: (ويدفع الولد إلى أبيه).
   وجوب القيمة على الأب.
 (ه‍) إن اعتبار القيمة يوم يصير إلى الأب.
   وجوب السعي على الأب مع فقره.
   جواز حجر السيد على الولد حتى يأخذ الثمن بقوله: (حتى يؤديه ويأخذ
ولده).
   إن الأب إذا أبى السعي فكهم الإمام.
   إن الولد حر في الأصل، بقوله: (ولا يملك ولد حر).
 وفي بعض هذه الأحكام منع.
 فروع   إنما يجب على الأب الفلك يوم الولادة وسقوطه حيا، فلو سقط ميتا،
أو
 PageV03P332
 ولو تزوجت الحرة عبدا مع العلم فلا مهر، وولدها رق، ومع الجهل يكون الولد
حرا، ولا يلزمها قيمته، ويلزم العبد مهرها إن لم يكن مأذونا، ويتبع به إذا
تحرر.
 ولو تسافح المملوكان فلا مهر والولد رق لمولى الأمة، وكذا لو زنى بها
الحر.
 ولو اشترى الحر نصيب أحد الشريكين من زوجته بطل عقده ولو أمضى الشريك
العقد لم يحل وطؤها، وبالتحليل رواية فيها ضعف.
  يبقى في يد السيد، قال ابن حمزة: ولو تعذر
الأداء بقي الولد رقا حتى يبلغ ويسعى في فكاك رقبته  .
 وهل يكون حكمه حكم المكاتب في منعه من التصرفات المشتملة على التعزير
بالمال؟ احتمالان، الأقوى ذلك، لئلا يستضر السيد بطول مدة السعي، ويحتمل
قويا عتقه، ولا يجب عليه السعي، لأن الأب متلف والقيمة عليه ولا يجب على
الإنسان Milestone300 قضاء ما على أبيه من الدين.
 قال طاب ثراه: ولو أمضى الشريك العقد لم يحل، وبالتحليل رواية فيها ضعف.
 أقول: يريد لو كان الحر متزوجا بأمة بين شريكين، ثم اشترى نصيب أحدهما،
فقد ملك جزءا من زوجته، فيبطل نكاحه، لأنه لا يستقر عقد الإنسان على ملكه،
ويحرم عليه وطؤها، لعدم اختصاصه بملكها، وهل هناك طريق إلى إباحتها سوى
شراء النصف الباقي؟ قيل فيه قولان:
 أحدهما: لا، لأن الفرج لا يتبعض، فيباح بعضه بالملك وبعضه بالعقد،
وهو
 PageV03P334

  قول أبي علي   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 والثاني: نعم، فماذا قيل فيه ثلاثة أقوال:
   أن يرضى مالك نصفها بالعقد، فيكون ذلك عقدا مستأنفا قاله الشيخ  
وتبعه القاضي   قال في النهاية: وإذا تزوج الرجل جارية بين شريكين، ثم
اشترى نصيب أحدهما حرمت عليه، إلا أن يشترى النصف الآخر، أو يرضى مالك
نصفها بالعقد، فيكون ذلك عقدا مستأنفا.
   أن يرضى مالك نصفها بأن يبيحه وطء ما يملكه فيها، فيطأها بالملكية
وبالإباحة دون العقد قاله ابن إدريس   لأن الفرج لا يتبعض، فيكون بعضه
بالعقد وبعضه بالملك، بل لا يجتمع الملك والعقد معافي نكاح واحد، ويرد عليه
ما منع منه.
   يحل بعقد المتعة إن وقع بينهما مهاياة، وعقد عليها في نوبة سيدها
بإذنه قاله ابن حمزة  .
 PageV03P335

  وأما كلام الشيخ: فتنزيله على أن العقد الأول
ما بطل بمجرد الشراء كما لو زوج عبده من أمته ثم باع أحدهما، فإنه يكون
الخيار ثابتا لكل من المتابعين، ولا يبطل العقد في الحال، بل يبقى موقوفا،
والإجازة كالعقد المبتدأ، وهي محرمة عليه لولا هذا الرضا، فيكون هو الموجب
للحل، فلم يلزم تبعيض السبب.
 والرواية التي أشار إليها، هي ما رواه محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر
عليه السلام عن جارية بين رجلين دبراها جميعا، ثم أحل أحدهما فرجها لشريكه؟
 فقال: هي حلال له   وفي طريقها ضعف  .
 وأورد المصنف قدس الله روحه على عبارة الشيخ.
 قوله: (أو يرضى بالعقد فيكون ذلك عقدا مستأنفا) لا يجوز أن يكون المراد
بالعقد عقد Milestone300 النكاح الذي كان قبل الابتياع، لأنه بطل بالشراء، فلا يصير
صحيحا بالإجازة، ولا يجوز أن يكون المراد به عقد البيع، لأنه غير متوقف على
رضاه.
 قال في النكت: بل ينبغي أن تحمل كلامه على إيقاع البيع على النصف الباقي،
فكأنه يقول: إلا أن يشتري النصف الآخر من البائع ويرضى مالك ذلك النصف
بالعقد، فيكون الإجازة له كالعقد المستأنف، ويكون الألف سهوا من بالناسخ،
أو يكون (أو) بمعنى الواو  .
 وقال فخر المحققين (وتنزيل كلام الشيخ على إرادة عقد النكاح أوجه
وقد
 PageV03P336
 وكذا لو كان بعضها حرا، ولو هاياها مولاها على الزمان، ففي جواز العقد
عليها متعة في زمانها تردد، أشبه المنع.
 ويستحب لمن زوج عبده أمته أن يعطيها شيئا، ولو مات المولى كان للورثة
الخيار في الإجازة والفسخ، ولا خيار للأمة.
  صرح به العلامة في القواعد قال: وإن أجاز
الشريك النكاح بعد البيع، ففي الجواز خلاف)   وفيه تعسف  .
 قال طاب ثراه: ولو هاياها مولاها على الزمان، ففي جواز العقد عليها متعة
في زمانها تردد أشبه المنع.
 أقو ل: الجواز قول الشيخ في النهاية   لأنها في أيامها كالحرة تملك
فيها كسبها ومنافعها، ومنعه المصنف   والعلامة   لأن المهاياة يتناول
الخدمة، لا منفعة البضع، وكذا لا يجوز أن يتمتع بها الأجنبي، وإن جاز له
استخدامها، لأن في هذا التصرف تطرق ضرر إلى المالك، لجواز الحمل، فيعجز
بسببه في نوبة السيد عما كانت تقدر عليه، ولجواز موتها في الطلق، نعم لو
أذن السيد جاز متعة ودواما.
 PageV03P337
 ثم الطوارئ ثلاثة: العتق، والبيع، والطلاق.
 أما العتق فإذا أعتقت الأمة تخيرت في فسخ نكاحها، وإن كان الزوج حرا على
الأظهر ولا خيرة للعبد لو أعتق، ولا لزوجته ولو كانت حرة، وكذا تتخير الأمة
لو كانا لمالك فأعتقا أو أعتقت.
  قال طاب ثراه: فإذا أعتقت الأمة تخيرت في فسخ
نكاحها، وإن كان الزوج حرا على الأظهر.
 أقول: إذا أعتقت الأمة تخيرت في نكاحها، لأنه عقد اختياري وقع عليها من
غير اختيارها، وليس لها وسيلة إلى رفعه، لاختصاص الطلاق بالزوج Milestone300، فشرع لها
الشارع الخيار دفعا للفضاضة والحرج، ولا فرق بين أن يكون زوجها عبدا أو
حرا، وهو مذهب الشيخ في النهاية   وبه قال المفيد   والقاضي   وابن
إدريس   وأبو علي   والمصنف في النافع   وهو مذهب العلامة   وقال
في كتابي الفروع:
 إذا أعتقت الأمة وكانت تحت حر، فالظاهر من روايات أصحابنا أن لها
الخيار،
 PageV03P338

  وروي في بعض أخبارنا أن ليس لها الخيار،
واستدل على كل من الوجهين بواقعة بريرة من طريق العامة، ففي رواية إبراهيم
عن الأسود عن عائشة قالت: خير رسول الله صلى الله عليه وآله بريرة وكان
زوجها حرا   وهذا نص، وقد روى مثل ذلك أصحابنا  .
 والرواية الأخرى رواها أصحابنا أن زوج بريرة كان عبدا  .
 قال: والذي يقوى في نفسي: أنه لا خيار لها، لأن العقد قد ثبت، ووجوب
الخيار يحتاج إلى دليل.
 روى ابن عباس أن زوج بريرة كان عبدا أسود يقال له مغيث، كأني أنظر إليه
يطوف خلفها يبكي ودموعه يجري على لحيته، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله
للعباس: يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟
 فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: لو راجعتيه فإنه أبو ولدك، فقالت: يا
رسول الله أتأمرني؟ فقال: لا، إنما أشفع، فقالت: لا حاجة لي فيه    
 .
 PageV03P339

  واختار المصنف في الشرائع خيرة الكتابين  .
 احتج الأولون بوجوه:
   أن المقتضي لثبوت الخيار مع العبد موجود في الحر، وهو ملك نفسها،
فخرجت بذلك عن قهرها في النكاح، فلو لم يشرع لها الفسخ لزم الإضرار بها.
   أن الحرية في الابتداء المقضى تخير المرأة في الازدواج، فكذا في
الأثناء.
   أن يثبت الخيار للمشتري، يثبت للمعتقة، والمقدم ثابت بالإجماع
والروايات، وتحقيقا للملك المقتضي للتصرف بسائر وجوهه.
   الروايات عامة وخاصة.
 فمن الخاصة رواية محمد بن آدم عن الرضا عليه السلام أنه قال: إذا أعتقت
الأمة ولها زوج خيرت إن كانت تحت حر أو عبد  .
 وعن زيد الشحام عن الصادق عليه السلام: إذا أعتقت الأمة ولها زوج خيرت إن
كانت Milestone300 تحت حر أو عبد  .
 احتج الشيخ على مقالة المبسوط، بأصالة صحة النكاح، وبصحيحة ابن سنان عن
الصادق عليه السلام أنه كان لبريرة زوج عبد، فلما أعتقت قال لها النبي صلى
الله عليه وآله: اختاري  .
 PageV03P340
 ويجوز أن يتزوجها ويجعل العتق صداقها، ويشترط تقديم لفظ التزويج في
العقد، وقيل: يشترط تقديم العتق.
  وأجيب عن الأول: بأن ثبوت الخيار لا تنافي صحة
النكاح.
 وعن الثاني: بضعف دلالة المفهوم، وكيف إذا عورض بالمنطوق.
 قال طاب ثراه: ويجوز أن يتزوجها ويجعل العتق صداقها، ويشترط تقديم لفظ
التزويج في العقد، وقيل: يشترط تقديم العتق.
 أقول: الأصل في هذه المسألة أنه لما أسرت صفية بنت حيي بن أخطب من ولد
هارون بن عمران عليه السلام اصطفاها النبي صلى الله عليه وآله لنفسه في
الغنيمة في فتح خيبر، ثم أعتقها وتزوجها   وجعل عتقها صداقها بعد أن حاضت
حيضة، فأجمع أصحابنا على أنه من السنن المشروعة العامة، وقال كثير من
العامة: أنه من خصائصه عليه السلام.
 وهل يشترط تقديم لفظ التزويج على العتق، أو الأمر بالعكس، أو لا مشاحة في
تقديم أحدهما على الآخر، لأن الكلام المتصل كالجملة الواحدة لا تتم أوله
إلا بآخره؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
   اشتراط تقديم التزويج قاله الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي  
وابن
 PageV03P341

  إدريس   والمصنف   ولو قدم العتق كان لها
الخيار في الرضا بالعقد والامتناع من قبوله.
 والحجة رواية علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل
قال لأمته: أعتقتك وجعلت مهرك عتقك؟ فقال: عتقت، وهي بالخيار إن شاءت
تزوجته، وإن شاءت فلا، وإن تزوجته فليعطها شيئا، وإن قال: قد تزوجتك وجعلت
مهرك عتقك، فإن النكاح واقع، ولا يعطها شيئا  .
 وليست ناهضة بالدلالة على المطلوب، لأنه لم يذكر في العقد التزويج، ولا
يكفي ذكر المهر بدون لفظ النكاح، ولأنه بدل على إعطائها شيئا آخر على تقدير
الرضا، ولم يقولوا به.
   اشتراط تقديم العتق قاله المفيد   والتقي   والشيخ في الخلاف  
لأن بضع الأمة مباح لمالكها، فلا يصح العقد عليه Milestone300، قال العلامة: والوجه عندي
تقديم العتق ولا يجعل لها الخيار هنا لأن الكلام إنما يتم بآخره، فهو كما
لو قال: أعتقتك وعليك خدمة سنة لزمها الخدمة، فكذا هنا يلزمها التزويج،
ويكون عقد النكاح قد
 PageV03P342

  صادق امرأة وجد فيها سبب التحرير، فكأنه صادق
حرة قابلة له، ولا يعتبر قبولها العقد هنا، لأنها إنما تحرر بتمام العقد
 .
   عدم اشتراط تقديم أحدهما عينا، ولا نسلم ثبوت الخيار لها مع تقديم
العتق، لأن الكلام المتصل كالجملة الواحدة، فلم تملك عتقها إلا بجعلها مهرا
لنكاحها، ولا نسلم لزوم العقد على المملوكة على تقدير تقديم التزويج لأنها
حرة قوة، لعدم استقرار الرق فيها، ووجود سبب التحرير، حكاه المصنف ولم يذكر
قائله  .
 واعلم أن هذه المسألة قد خالف الأصل من وجوه:
   جواز عقد الإنسان على أمته.
   أن المهر تجب تحققه قبل العقد، ومع تقديم العتق لا يكون متحققا قبله،
مع أنه مذهب الأكثر.
   لزوم الدور، لتوقف العقد على المهر الذي هو العتق المتوقف حصوله على
العقد.
 والجواب: أن تحقق المشروعية هنا بالنقل المستفيض، ووجوب اتباع إجماع
الفرقة الذي هو حجة قاطعة، لدخول قول المعصوم فيه، ولا استبعاد في صيرورتها
أصلا مستقلا، كما صار ضرب الدية على العاقلة كذلك، مع أن لقائل أن يمنع
حصول العقد هنا على المملوكة، لأن العقد والعتق متقارنان، وكما جاز أن يعقد
لغيره عليها لعدم ملكه لها، فكذا لنفسه، لعدم استقرار ملكه بتمام العقد،
وأول العقد مرتبط بآخره، فقد وجد فيها سبب التحرير، ويمنع وجوب تحقق المهر
في كل عقد، فإن مفوضة البضع ليس لها مهر محقق قبل العقد.
 PageV03P343

  فإن قلت: إن مفوضة البضع يجب لها المهر بالعقد
في الجملة، لأنه إن حصل دخول وجب لها مهر المثل، وإلا كان لها المتعة،
فوجود شئ ما له صلاحية إلا صداق حاصل في المفوضة عند العقد.
 قلنا: وفي صورة النزاع وجود شئ ما له صلاحية إلا صداق، حاصل، وهو العتق
المذكور فتمام العقد الذي ترتبط ما وجد من ألفاظه بما بقي Milestone300 منها، بل هما
متقارنان في الوجود.
 والدور غير لازم، لأنا نمنع توقف العقد على المهر، وإن استلزمه، فإن
العقد في نفسه جائز، وكما يجوز جعلها مهرا لغيرها، جاز لنفسها، لعدم
المانع، ولم لا يجوز جعل عتقها، أو فك ملكها مهرا لها.
 فرع لو طلق هذه قبل الدخول بها؟ قال في النهاية: رجع نصفها رقا واستسعت
فيه، فإن أبت كان لها يوم وله يوم   والأقرب رجوعه عليها بنصف القيمة وهي
حرة، لأن ذلك يجري مجرى التالف عن المهر المعين واختاره القاضي   وابن
إدريس   وقواه العلامة في التحرير  .
 PageV03P344

  ولرواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله
عليه السلام قلت له: رجل أعتق مملوكته وجعل عتقها صداقها ثم طلقها، قال:
مضى عتقها وترد على السيد نصف قيمتها يسعى فيه، ولا عدة عليها  .
 فعلى قول الشيخ يجوز أن يشتري من سهم الرقاب مع العجز، وعلى قولنا يستقر
ثمن النصف في ذمتها كالدين.
 احتج برواية أبي بصير   وهي مرسلة.
 وبرواية يونس بن يعقوب   وكان فطحيا، وقيل: رجع، قال المصنف: ولم يثبت
 .
 وبرواية عباد بن كثير البصري قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام رجل
أعتق أم ولده وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل أن يدخل بها؟ قال: يعرض
عليها أن تسعى في نصف قيمتها، فإن أبت هي فنصفها رق ونصفها حر   وهو عامي
وإلى ما اخترناه ذهب الصدوق في المقنع   وأبو علي   وابن إدريس   وما
اختاره في
 PageV03P345
 وأم الولد رق وإن كان ولدها باقيا، ولو مات جاز بيعها، وتنعتق بموت
المولى من نصيب ولدها ولو عجز النصيب سعت في المتخلف، ولا يلزم الولد السعي
على الأشبه، وتباع مع وجود الولد في ثمن رقبتها إن لم يكن غيرها.
 ولو اشترى الأمة نسية فأعتقها، وتزوجها، وجعل عتقها مهرها، فحملت ثم مات
ولم يترك ما يقوم بثمنها فالأشبه أن العتق لا يبطل، ولا يرق الولد، وقيل:
تباع في ثمنها، ويكون حملها كهيئتها، لرواية هشام بن سالم.
  النهاية يتمش على القول بأن المرأة لا يملك
بالعقد سوى النصف Milestone300 من الصداق.
 قال طاب ثراه: ولو عجز النصيب سعت في المختلف، ولا يلزم الولد السعي على
الأشبه.
 أقول: مختار المصنف هون مختار المفيد   وابن إدريس   والعلامة  
ولزوم السعي للولد هو مختار الشيخ في المبسوط   وابن حمزة   وسيأتي
تحقيقه إن شاء الله تعالى.
 قال طاب ثراه: فالأشبه أن العتق لا يبطل، ولا يرق الولد، وقيل: تباع في
ثمن رقبتها ويكون ولدها كهيئتها لرواية هشام بن سالم.
 PageV03P346

  أقول: إذا اشترى الإنسان أمة نسيئة فأعتقها
وتزوجها وجعل عتقها مهرها، ثم استولدها ومات مفلسا، فهنا أصلان قطعيان لا
شك فيهما:
 الأول: أن العتق صحيح، لوقوعه من أهله في محله.
 أما الأول، فلصدوره من مالك جائز التصرف.
 وأما الثاني، فلمصادفته رقبة قابلة للعتق.
 الأصل الثاني: أن هذا الولد حر، لتولده بين حرين.
 فإذا تحقق هذان الأصلان فما نافهما وجب حمله على ضرب من التأويل، إن
أمكن، وإلا أطرح، لكونه غير قطعي عارض قطعيا.
 إذا عرفت هذا: فاعلم أن المعارض لهذين الأصلين صحيحة هشام بن سالم عن أبي
عبد الله عليه السلام قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل باع من
رجل جارية بكرا إلى سنة، فلما قبضها المشتري أعتقها من الغد وجعل عتقها
مهرها، ثم مات بعد ذلك بشهر، فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن كان للذي
اشتراها إلى سنة مال، أو عقدة يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها كان
عتقه ونكاحه جائزا، وإن لم يملك ما يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها
كان عتقه ونكاحه باطلا، لأنه أعتق ما لا يملك، وأرى أنها رق لمولاها الأول،
قيل له: فإن كانت قد علقت من الذي أعتقها وتزوجها ما حال ما في بطنها؟
فقال: الذي في بطنها مع أمه كهيئنا.
 وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية   وأبو علي  .
 PageV03P347

  قال المصنف قدس الله روحه: إن سلم هذا النقل
جاز استثناء هذا الحكم من جميع الأصول المنافية، لعلة غير معقولة، لكن عندي
أن هذا خبر واحد لم يعضده دليل فالرجوع إلى الأصل Milestone300 أولى  .
 وتأولها العلامة: بالحمل على وقوع ذلك في مرض الموت، فإن ذلك يقتضي بطلان
العتق المستغرق مع وجود الدين  .
 قيل عليه: إنما يتم هذا التأويل في عودها إلى الرق، أما رق الولد فلا،
لأن غايته بطلان العتق، فيكون مملوكته، وولده منها حر لا ينقلب رقا.
 وبعض حملها على فساد البيع مع علم المشتري، فيكون زانيا، فيرق ولده.
 ولا يتم أيضا، لتضمن الرواية صحة النكاح والعتق لو ترك ما يقوم بثمنها،
ولا يمكن ذلك مع فساد البيع.
 قال فخر المحققين: ليس في الرواية ما يدل على رقية الولد، إذ ليس فيها
إلا قوله (كهيئتها) وهو أعم من أن يكون كهيئتها في حال الحكم بحريتها في
الظاهر قبل ظهور عجزه عن الثمن، فيكون حرا، أو بعده فيكون رقا، ولا دلالة
للعام على الخاص بإحدى الدلالات  .
 قال الشهيد: هذا كلام على النص، فإن المفهوم من قوله (كهيئتها) ليس إلا
أن حكمه حكمها في حال السؤال، وقد حكم قبل ذلك أنها رق، فيكون دالا على
رقية
 PageV03P348
 وأما البيع: فإذا بيعت ذات البعل تخير المشتري في الإجازة والفسخ، تخيرا
على الفور، وكذا لو بيع العبد وتحته أمة، وكذا قيل لو كان تحته حرة، لرواية
فيها ضعف ولو كانا لمالك فباعهما لاثنين فلكل منهما الخيار، وكذا لو باع
أحدهما لم يثبت العقد ما لم يرض كل واحد منهما، ويملك المولى المهر بالعقد،
فإن دخل الزوج استقر، ولا يسقط لو باع، أما لو باع قبل الدخول سقط، فإن
أجاز المشتري كان المهر له، لأن الإجازة كالعقد.
 وأما الطلاق: فإذا كانت زوجة العبد حرة، أو أمة لغير مولاه، فالطلاق
بيده، وليس لمولاه إجباره، ولو كانت أمة لمولاه كان التفريق إلى المولى،
ولا يشترط لفظ الطلاق.
  الولد بالمطابقة، إذا اللفظ موضوع لهذا
المعنى، ولو صح هذا التأويل أمكن الكلام على نصوص الشارع، وفي التزام هذا
ما لا يخفى  .
 والأولى إن عملنا بهذه الرواية قيدنا بصورة النص، نعم لا يشترط كون الأجل
سنة على الظاهر، لبعده، إذ المناط حصول الأجل Milestone300، والتقييد بخصوصية الزمان لا
يفيد تعلق الحكم به، بل بمطلق التأجيل مع احتماله، قلت: ويكون المشتري ليس
له حالة الشراء مال، أو عقدة يحيط بقضاء ما عليه من الدين.
 قال طاب ثراه: وكذا (أي وكذا يثبت الخيار) لو بيع العبد وتحته أمة، وكذا
لو كان تحته حرة لرواية فيها ضعف.
 أقول: المشهور أن مشتري العبد بالخيار في إجازة عقده وفسخه، حرة
كانت
 PageV03P349

  زوجته أو أمة، والثاني إجماعي، والأول مذهب
الشيخ في النهاية  ، وتبعه القاضي في كتابيه   وابن حمزة   والعلامة
  وقال ابن إدريس: ليس له الخيارة   واختاره المصنف   احتج الأولون
بوجوه:
   أن تجدد ملك المشتري إما أن يكون مقتضيا لثبوت الخيار أو لا، فإن كان
الأول ثبت لمشتري العبد مطلقا عملا بالمقتضى، وإن كان الثاني لم يثبت في
زوج الأمة عملا بالأصل السالم عن معارضة الاقتضاء، لكنه ثابت بالإجماع.
   أن الملك يقتضي ولاية التسلط على المملوك بسائر أنواع التصرفات،
وبقاء النكاح يرفع هذه الولاية الثابتة شرعا، فيفتقر إلى دلالة شرعية،
وليس.
   رواية محمد بن علي عن أبي الحسن عليه السلام قال: إذا تزوج المملوك
فللمولى أن يفرق بينهما  .
 وليس بغير البيع إجماعا، لكون الطلاق بيد العبد، والتفريق هنا معناه
زوال
 PageV03P350
 النظر الثاني في الملك: وهو نوعان:
 النوع الأول ملك الرقبة، ولا حصر في النكاح به. وإذا زوج أمته حرمت عليه
وطئا ولمسا ونظرا بشهوة ما دامت في العقد، وليس للمولى انتزاعها، ولو باعها
تخير المشتري دونه. ولا يحل لأحد الشريكين وطء المشتركة، ويجوز ابتياع ذوات
الأزواج من أهل الحرب وأبنائهم وبناتهم. ولو ملك الأمة فأعتقها حل له وطؤها
بالعقد وإن لم يستبرئها، ولا تحل لغيره حتى تعتد كالحرة. ويملك الأب موطوءة
ابنه، وإن حرم عليه وطؤها، وكذا الابن.
 النوع الثاني، ملك المنفعة: وصيغته أن يقول: أحللت لك وطأها، أو جعلتك في
حل من وطئها، ولم يتعدهما الشيخ، واتسع آخرون بلفظ الإباحة، ومنع الجميع
لفظ العارية.
  اللزوم، وتعريض العقد لقبول الفسخ المقتضي
للتفريق تسمية للشئ بما يصير إليه.
 احتج Milestone300 ابن إدريس بأنه عقد لازم، والأصل بقاؤه، فلا يتسلط على فسخه إلا
بدليل، ولتعلق حق الحرة به تعلقا شرعيا، ولا دليل على زواله، ونسب الرواية
الواردة بثبوته إلى الشذوذ والضعف، ووجهه من موسى بن بكير، فإنه في طريقها،
وهو واقفي  .
 قال طاب ثراه: النوع الثاني ملك المنفعة: وصيغته أن يقول: أحللت لك
وطأها، أو جعلتك في حل من وطئها، ولم يتعدهما الشيخ، واتسع آخرون بلفظ
الإباحة، ومنع الجميع لفظ العارية.
 PageV03P351

  أقول: هنا مسائل:
 الأولى: يباح وطء الإماء عندنا بالتحليل، لأنه نوع ملك، وقال تعالى (أو
ما ملكت أيمانكم)  .
 وللنقل المستفيض عن أهل البيت عليهم السلام.
 روى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل يحل لأخيه
فرج جاريته؟ قال: هي له حلال ما أحل منها، قلت: أفيحل له ثمنها؟ قال:
 لا، إنما يحل لها منها ما أحلت له  .
 وفي معناها صحيح إسماعيل بن بزيع عن أبي الحسن عليه السلام  .
 وللإجماع من الفرقة المحقة إلا من منقرض لا نعرف عينه.
 قال ابن إدريس: إنه جائز عند أكثر أصحابنا المحصلين، وبه تواترت الأخبار،
وهو الأظهر بين الطائفة، وعليه العمل والفتوى، ومنهم من منع  .
 ولأنها منفعة خالية من إمارات المفسدة، فيكون مشروعة.
 احتج المانع برواية الحسين بن علي بن يقطين في الصحيح قال: سألته عن
الرجل يحل فرج جاريته؟ قال: لا أحب ذلك  .
 PageV03P352

  وفي معناها رواية عمار الساباطي عن الصادق
عليه السلام في المرأة تقول لزوجها: جاريتي لك حلال؟ قال: لا يحل  .
 والجواب عن الأولى: بحملها عن الاستحباب، إذ ليست صريحة في التحريم.
 وعن الثانية: بضعف السند، وبعدم اشتمالها على صيغة التحليل.
 الثانية: في الصيغة التي يباح بها الفرج في هذا الباب.
 قال الشيخ في التهذيب: ينبغي أن يراعى لفظ التحليل، وهو أن يقول المالك
للأمة لمن يحللها له: قد جعلتك في حل من وطئها، أو أحللت لك وطئها   وبه
قال: ابن زهرة   وأجاز ابن إدريس لفظ الإباحة   وهو ظاهر السيد  
واختاره العلامة   لمشاركته التحليل في المعنى فسببية أحدهما يقتضي Milestone300 سببية
الآخر.
 الثالثة: هل يشترط في هذا العقد ذكر المدة؟ قال ابن إدريس: لا يشترط
 
 PageV03P353
 وهل هو إباحة، أو عقد؟ قال علم الهدى: هو عقد متعة.
  واختاره العلامة   لأنه نوع تمليك وتحليل
فأشبه العارية، مع أن الأصل الإباحة، وقال في المبسوط: وأما تحليل الإنسان
جاريته لغيره في غير عقد فهو جائز عند أكثر أصحابنا، ومنهم من منع وهو
الأظهر في الروايات، ومن أجازه اختلفوا: فمنهم من قال: هو عقد والتحليل
عبارة عنه، ومنهم من قال: تمليك منفعة مع بقاء الأصل، وهو الذي يقوى في
نفسي ويجري ذلك مجرى إسكان الدار وإعمارها، ولأجل هذا يحتاج أن يكون المدة
معلومة   وهو ظاهر النهاية حيث قال: يحل له منها مقدار ما يملكه يحلله له
مالكها (يحله خ ل) إن يوما فيوما وإن شهرا فشهرا على حسب ما يريد   ولم
يذكر حكم الإطلاق، ولا نص على الاشتراط.
 قال طاب ثراه: وهل هو إباحة أو عقد متعة؟ قال علم الهدى: هو عقد متعة.
 أقول: لا شك أن الفرج معصوم عن الاستمتاع بغير العقد والملك، لقوله تعالى
 ﴿والذين هم لفروجهم حافظون إلا على
أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين. فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك
هم العادون﴾    واللوم هنا منتف بالإجماع والنصوص.
 فهل يكون من قبيل الملك أو العقد؟ فيه لأصحابنا قولان:
 (أحدهما) أنه عقد وليس دائما، لعدم لحوق أحكام الدائم له، فيكون
متعة،
 PageV03P354

  وهو قول السيد   نقله عن ابن إدريس  
والمصنف   وقال ابن إدريس: أنه تملك منفعة   ونقله عن الشيخين وغيرهما
من المشيخة   واختاره العلامة  .
 واعلم أنه على القول بأنه عقد متعة، يشترط فيه الأجل قطعا، وأما على
القول بأنه تمليك منفعة هل يعتبر فيه الأجل أو لا؟ المبسوط وظاهر النهاية
على الأول وابن إدريس والعلامة على الثاني  .
 فروع   يشترط في صحته إذن الحرة لمن هي عنده إن جعلناه عقدا، ولا يعتبر
ذلك إن جعلناه إباحة.
   يشترط في إباحته فقدان الطول وخوف العنت إن اعتبرنا Milestone300 هما، على الأول
دون الثاني.
   يعتبر تعيين المدة على الأول قطعا، وعلى الثاني خلاف.
 PageV03P355
 وفي تحليل أمته لمملوكه تردد، ومساواته بالأجنبي أشبه ولو ملك
 
    ينتفي الولد عنه مع نفيه له بغير لعان على
الثاني قطعا، وعلى الأولين على قولين.
 (ه‍) يعتبر إذن العمة والخالة على الأول دون الثاني.
   يحرم إيقاعه لمن عنده أختها على الأول ويقع باطلا، وعلى الثاني لا
يحرم، بل يحرم الوطئ، فلو أبان الأولى حل وطئ الثانية من غير احتياج إلى
استيناف عقد.
   لو كان متسريا بأختها، حرمت الأولى ما دام عقد الثانية مستمرا على
الأول، وعلى الثانية يختص التحريم بالثانية.
 أما اعتبار الإيجاب والقبول فلا بد منه على كل من القولين.
 تنبيه إذا عينت المدة، ساغ الاستمتاع فيها وحرمت بعدها، ومع عدم التعيين،
وعدم اشتراطه تستبيح مستمرا حتى ينهاه المالك، كالعارية.
 قال طاب ثراه: وفي تحليل أمته لمملوكه تردد، ومساواته بالأجنبي أشبه.
 أقول: المنع مذهب الشيخ في النهاية   ومختار العلامة في المختلف  
لأنه نوع تمليك، فيستدعي محلا قابلا، وكما يعتبر في تحقق الأثر حصول
الفاعل، كذا يعتبر حصول القابل، فالعبد ليس محلا قابلا للملك، لما تقدم في
البيع، ولصحيحة علي بن يقطين عن أبي الحسن الماضي أنه سئل عن المملوك أيحل
له أن يطأ الأمة من
 PageV03P356
 بعض الأمة فأحلته نفسها لم يصح، وفي تحليل الشريك تردد، والوجه: المنع.
 ويستبيح ما يتناوله اللفظ، فلو أحل التقبيل اقتصر عليه، وكذا اللمس، لكن
لو أحل الوطء، حل له ما دونه، ولو أحل الخدمة لم يتعرض للوطء وكذا لا
تستبيح بتحليل الوطء وولد المحللة حر فان شرط الحرية في العقد فلا سبيل على
الأب، وإن لم يشترط ففي إلزامه قيمة الولد روايتان، أشبههما: أنها لا تلزم
ولا بأس أن بطأ الأمة وفي البيت  
  غير تزويج إذا أحل له مولاه؟ قال: لا يحل له
  واختاره فخر المحققين   والجواز مذهب ابن إدريس   ومختار المصنف
  لأنه نوع إباحة والعبد محل لها.
 فرع لو أحل أمته بمملوك غيره، فإن قلنا Milestone300: أنه تمليك لم يجز، وإن قلنا: أنه
عقد اعتبر إذن السيد أو إجازته بعده، وإن علمنا أنه إباحة توقف على إذن
السيد أيضا، وحرم على العبد الوطئ إلا مع الإذن، لاستلزامه التصرف في ملك
سيده، وهو حرام بدون إذنه قال طاب ثراه: وفي تحليل الشريك تردد، والوجه
المنع.
 أقول: قد تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: وولد المحللة حر، فإن شرط الحرية في العقد فلا سبيل على
الأب، وإن لم يشترط ففي إلزامه قيمة الولد روايتان، أشبههما أنه لا
تلزم.
 PageV03P357
 غيره، وأن ينام بين أمتين، ويكره في الحرائر. وكذا يكره وطء الفاجرة ومن
ولدت من الزنا.
  أقول: قال الشيخ في النهاية: إذا أتت بولد كان
لمولاها، وعليه أن يشتريه بماله إن كان له مال، وإلا استسعى في ثمنه، وإن
شرط أن يكون الولد حرا كان على ما شرط   وقال ابن إدريس: لا قيمة عليه
لانعقاده حرا في الأصل   واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الشيخ برواية ضريس بن عبد الملك قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام:
 الرجل يحل لأخيه فرج جاريته قال: هو له حلال، فإن جاءت لولد منه فهو
لمولى الجارية، إلا أن يكون اشترط على مولى الجارية حين أحلها إن جاءت بولد
فهو حر  .
 ومثلها رواية الحسن العطار عنه عليه السلام  .
 احتج العلامة بحسنة زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الرجل يحل
جاريته لأخيه؟ قال: لا بأس، قال: قلت: فإن جاءت بولد؟ قال: يضم إليه ولده
ويرد الجارية على صاحبها، قلت له: إنه لم يأذن له في ذلك؟ قال: قد أذن له،
وهو
 PageV03P358
 ويلحق بالنكاح النظر في أمور خمسة:
 الأول: في العيوب، والبحث في أقسامها وأحكامها.
 عيوب الرجل أربعة: الجنون، والخصاء، والعنن، والجب.
 وعيوب المرأة سبعة: الجنون والجذام والبرص والقرن والإفضاء والعمى
والإقعاد وفي الرتق تردد، أشبهه: ثبوته عيبا لأنه يمنع الوطء.
  لا يأمن أن يكون ذلك  .
 وفي معناها رواية إسحاق بن عمار  .
 ولأن مبني الحرية على التغليب والسراية، ولهذا سرى العتق بجزء من مائة
ألف Milestone300 جزء من الرقبة، ولا ريب في أن تكون الولد من نطفة الرجل والمرأة على ما
نطق به القرآن الكريم  ، فيغلب جانب الحرية  .
 ويلحق بالنكاح أمور خمسة (الأول) العيوب قال طاب ثراه: وفي الرتق تردد،
أشبهه ثبوته عيبا لأنه يمنع الوطء.
 PageV03P359
 ولا ترد بالعور، ولا بالزنا ولو حدت فيه، ولا بالعرج على الأشبه.
  أقول: ظاهر الصدوق عدم الرد بالرتق، حيث قال:
واعلم أن النكاح يرد من أربعة أشياء من البرص والجذام والجنون والعفل، إلا
أنه روي في الحديث، أن العمياء والعرجاء ترد  .
 وقال قبل ذلك: فإن تزوج امرأة فوجدها قرناء أو عفلاء أو برصاء أو محدودة
أو كان بها زمانة ظاهرة كان له أن يردها إلى أهلها بغير طلاق   وقال
الشيخ في المبسوط: يرد به   وقال المصنف في الشرائع: وربما كان صوابا إن
لم يكن إزالته، أو أمكن وامتنعت على علاجه، ثبت الخيار وإلا فلا   وهو
مذهب العلامة في القواعد   وهو حسن لوجوب التمسك بمقتضى العقد الصحيح،
ومع قبول العلاج لا موجب لفسخ النكاح، ومع عدمه يتفق الموجب، وهو تعذر
الوطء، فيكون كالخصاء في الرجل وكالعفل فيها.
 قال طاب ثراه: ولا بالعرج على الأشبه.
 أقول: قال في النهاية ترد العرجاء   وبه قال ابن حمزة  
 PageV03P360

  والتقي   وسلار   وأبو علي   والقاضي في
الكامل   ورواه الصدوق في كتابه   واختاره العلامة مع الإقعاد   ولم
يذكره الشيخ الخلاف، وكذا القاضي في المهذب، وعد في المبسوط العيوب ستة:
الجنون، والجذام، والبرص، والرتق، والقرن، والإفضاء قال: وفي أصحابنا من
ألحق به العمى وكونها محدودة في الزنا   وقال ابن إدريس: عيوب المرأة
سبعة، ثم قال: وألحق أصحابنا ثامنا وهو العرج البين، ذهب إليه شيخنا في
نهايته، ولم يذهب إليه في مسائل خلافه   وللصدوق في المقنع القولان  
واختار المصنف الثاني   لأصالة صحة العقد ولزومه إلا مع الإقعاء.
 احتج الأولون بأنه من الشين فنقص حظ الاستمتاع   وبصحيحة داود بن
سرحان عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج المرأة
 PageV03P361

  فيؤتى بها عمياء أو برصاء أو عرجاء، قال: ترد
على وليها، ويكون لها Milestone300 المهر ويرجع به على وليها، وإن كان بها زمانة لا
يراها إلا النساء أجيز شهادة النساء عليها  .
 وعن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: ترد البرصاء والعمياء
والعرجاء  .
 احتج المانعون بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: إنما يرد النكاح
من البرص والجذام والجنون والعفل  .
 وأجاب الأولون بالعدول عن الأصل للدليل، ودلالة الحديث الأول أخص،
ودلالته في المطلوب منطوق، والحديث الثاني عام ودلالته مفهوم.
 وكذا الخلاف في العمى هل يرد به المرأة؟ قال في النهاية: نعم  ، وبه
قال المفيد   وتلميذه   والسيد   والتقي   والقاضي   وأبو علي
  وابن
 PageV03P362

  حمزة  ، وابن إدريس   ولم يذكره الصدوق
لما عد عيوب النساء وجعله رواية، وقد حكينا عبارته في أول الباب  .
 والأقرب الرد به، وهو اختيار المصنف   والعلامة   لصحيحة داود بن
سرحان المتقدمة  .
 والمشهور اختصاصه بالمرأة ولا يرد به الرجل، وقال القاضي في المهذب: إنه
مشترك   وهو ظاهر أبي علي  .
 وكذا المشهور في الجذام اختصاصه بها، وقال القاضي في المهذب باشتراكه  
ورجحه العلامة في القواعد   لوجوب التحرز عن الضرر، وقال عليه السلام:
فر
 PageV03P363
 وأما الأحكام فمسائل:
 الأولى: لا يفسخ النكاح بالعيب المتجدد بعد الدخول وفي المتجدد بعد العقد
تردد عدا العنن، وقيل: تفسخ المرأة بجنون الرجل المستغرق لأوقات الصلاة وإن
تجدد.
 الثانية: الخيار فيه على الفور، وكذا في التدليس.
 الثالثة: الفسخ فيه ليس طلاقا، فلا يطرد معه تنصيف المهر.
 الرابعة: لا يفتقر الفسخ بالعيوب إلى الحاكم، ويفتقر في العنن لضرب
الأجل.
  من الأجذم كفرارك من الأسد   وقال القاضي في
المهذب: البرص أيضا مشترك   والأقرب اختصاصه بالمرأة.
 قال طاب ثراه: وفي المتجدد بعد العقد تردد عدا العنن، وقيل: تفسخ المرأة
بجنون الرجل المستغرق لأوقات الصلاة وإن تجدد.
 أقول: العيب إما في الرجل أو المرأة، فهنا قسمان:
 (الأول) عيب الرجل، وهو في المشهور: الجنون، والجب، والخصاء، والعنة،
والجذام على قول القاضي   ومرجح العلامة   والبرص على ما انفرد به
القاضي  .
 وشرط الفسخ بالأخيرين سبقهما على العقد عند القائل به.
 PageV03P364
 الخامسة: إذا فسخ الزوج قبل الدخول فلا مهر، ولو Milestone300 فسخ بعده فلها المسمى
ويرجع به الزوج على المدلس، وإذا فسخت الزوجة قبل الدخول فلا مهر إلا في
العنن، ولو كان بعده فلها المسمى، ولو فسخت بالخصاء ثبت لها المهر مع
الخلوة ويعذر.
 السادسة: لو ادعت عننه فأنكر فالقول قوله مع يمينه، ومع ثبوته يثبت لها
الخيار ولو كان متجددا إذا عجز عن وطئها قبلا ودبرا، وعن وطء غيرها. ولو
ادعى الوطء فأنكرت فالقول قوله مع يمينه.
 السابعة: إن صبرت مع العنن فلا بحث، وإن رفعت أمرها إلى الحاكم أجلها سنة
من حين الترافع فإن عجز عنها وعن غيرها فلها الفسخ وصنف المهر.
  وأما البحث في الأربعة الأولى فمدارها على
أربعة أقطاب:
 الأول: الجنون، وتفسخ به المرأة إن كان سابقا على العقد إجماعا، واشترط
ابن البراج: أن لا يعقل أوقات الصلاة   وهو ظاهر كلام ابن حمزة   ولم
يشترط الباقون، بل جعلوا التفصيل في المتجدد، وقالوا: إن كان سابقا على
العقد كان لها الخيار، وإن تجدد ثبت الخيار إن لم تعقل أوقات الصلوات، وأما
الحادث بعد العقد والوطء، فهل يشترط في جواز الفسخ به أن لا يعرف معه أوقات
الصلوات؟
 PageV03P365

  الأكثرون على ذلك، وهو مذهب الشيخين    
والقاضي   وابن حمزة   وابن إدريس   ولم يشترطه العلامة وأثبت به
الرد لعموم النص  .
 روى علي بن أبي حمزة قال: سئل أبو إبراهيم عليه السلام عن امرأة يكون لها
زوج قد أصيب في عقله بعد ما تزوجها، أو عرض له جنون، قال: لها أن تنزع
نفسها عنه إذا شاءت  .
 ولما فيه من الضرر المنفي بالآية والرواية.
 تذنيبان   لا فرق في المتجدد بين الطارئ على العقد، أو الوطء صرح
به
 PageV03P366

  العلامة   والقاضي   وهو اختيار أبي علي
  وابن زهرة   وظاهر الفقيه   وكلام الشيخ في النهاية عام  .
   هل يفتقر فسخ المرأة في المتجدد إلى طلاق؟ قال في النهاية: نعم  
وتبعه القاضي   وابن زهرة   ومنعه ابن إدريس   واختاره العلامة  
وهو المعتمد كغيره من العيوب.
 الثاني: الجب، وشرط الرد به أن لا يبقى منه ما يمكن به الوطء ولو Milestone300 قدر
الحشفة،
 PageV03P367

  ويفسخ به مع السبق على الأصح (قطعا خ ل) وهل
يفسخ به مع تجدده بعد الوطء والعقد أم لا؟، أثبته القاضي   والعلامة  
وفخر المحققين   والشيخ في موضع من المبسوط   ونفاه ابن إدريس   وإن
كان قبل الوطء إذا كان بعد العقد، وهو قول الشيخ في الخلاف   وموضع آخر
من المبسوط   والحق الفسخ لأن التضرر به أعظم من العنة، ويثبت بها الرد
مع تجددها.
 الثالث: الخصاء، وهو سل الأنثيين ويثبت به الرد مع سبقه على العقد
إجماعا، وهل يفسخ به مع تجدده؟ قال القاضي: نعم   وتبعه العلامة في
المختلف   لفوات ثمرة العقد من حصول النسل والتعفف وهو ضرر منفي بالآية
والرواية،
 PageV03P368

  ومنعه الشيخ   وابن إدريس   والمصنف  
وعليه الأكثر.
 الرابع: العنة، ويثبت بها الرد وإن تجددت بعد العقد إجماعا، وهل يفسخ مع
تجددها بعد الوطء؟ قال المفيد: نعم   وبه قال الصدوق () وابن حمزة  
ومنع الباقون، وتوقف العلامة في المختلف  .
 احتج المفيد بعموم رواية محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال:
العنين يتربص به سنة، ثم إن شاءت امرأته تزوجت وإن شاءت أقامت  .
 ورواية أبي الصباح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة ابتلي
زوجها، فلا يقدر على الجماع أبدا، تفارقه؟ قال: نعم إن شاءت   وترك
الاستفصال مع قيام الاحتمال في حكاية الحال تدل على العموم في المقال.
 احتج الباقون برواية إسحاق بن عمار عن جعفر، عن أبيه عليهم السلام:
إن
 PageV03P369

  عليا عليه السلام كان يقول: إذا تزوج الرجل
امرأة فوقع عليها مرة، ثم أعرض عنها، فليس لها الخيار، لتصبر فقد ابتليت،
وليس لأمهات الأولاد، ولا الإماء ما لم يمسها من الدهر إلا مرة واحدة خيار
 .
 وهذا الحديث أرجح من الأول، لكون التفصيل قاطعا للشركة، وبأصالة لزوم
العقد وعدم الخيار، وتوقف العلامة نشأ من قوة دليل اللزوم، وكونه قول
الأكثر من اشتماله على التضرر بفوات فائدة النكاح وثمرته.
 تذنيبات   المشهور توقف الفسخ بالعنة على الأجل، وهو مذهب الأربعة  
      واختاره المصنف   والعلامة   وقال أبو علي: يثبت لها
الخيار Milestone300 مع سبقه على العقد، وإن ادعى حدوثه بعد العقد، وقف على الأجل
المذكور  .
 PageV03P370

  احتج الأصحاب بصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق
عليه السلام قال:
 العنين يتربص به سنة، ثم إن شاءت امرأته تزوجت، وإن شاءت أقامت  .
 احتج أبو علي بما رواه غياث الضبي عن الصادق عليه السلام في العنين إذا
علم أنه عنين لا يأتي النساء فرق بينهما، وإذا وقع عليها وقعة واحدة لم
يفرق بينهما، والرجل لا يرد بعيب  .
   المشهور وجوب نصف المهر مع الفسخ، نص عليه الصدوق   والشيخ في
النهاية   وليس هنا فسخ من قبل الزوجة قبل الدخول يوجب شيئا إلا هنا،
ولعل الأصل فيه إشرافه على الزوجة واطلاعه على محارمها، وخلوته بها سنة،
وقال ابن الجنيد: يجب الهر كاملا  .
 وهو بناء على أصله، من وجوب المهر بالخلوة التامة، وسيجئ البحث فيه إن
شاء الله تعالى فالحاصل: أن العنه تخالف غيرها من العيوب في أمور:
   الافتقار إلى الحاكم.
   ضرب الأجل.
   تنصيف المهر.
   جواز الفسخ مع تجددها على العقد إجماعا، ويشاركها في هذا
الجنون،
 PageV03P371

  إجماعا.
 (القسم الثاني) عيب المرأة، وفيه بحثان:
 الأول: في حصر أصناف العيب، وفيه أقوال:
   أنه أربعة: الجنون والجذام والبرص والعفل، قاله الصدوق في المقنع
 .
 ب) أنه ستة بإضافة الرتق والإفضاء، قاله الشيخ في المبسوط  .
   أنه سبعة بإضافة العمى والعرج، وإهمال العفل قاله في النهاية  .
   أنه ثمانية بإضافة كونها محدودة في الزنا، قاله القاضي في المهذب
 .
 والمعتمد عند المحققين ثمانية: الجنون، والجذام، والبرص، والإفضاء،
والرتق، والقرن، والعمى، والعرج البالغ حد الإقعاد.
 والقرن بسكون الراء، قيل: هو عظم ينبت في الفرج يمنع الوطء   وهو بعيد،
لأن العظم لا يكون في الفرج، وقيل: هو العفل، بحركة الفاء والعين المهملة،
وهو لحم ينبت في فرج المرأة لعارض يعتريها عند الولادة، وحكمه حكم الرتق
في
 PageV03P372

  اشتراط بلوغه حدا يمنع الوطء.
 وقال الصدوق في المقنع: إذا زنت بعد العقد قبل الدخول كان له الفسخ  
رواية فيها ضعف   وذهب كثير إلى الرد بظهورها محدودة Milestone300 كالقاضي في المهذب
  والمفيد   وتلميذه   وابن الجنيد   والتقي   والقطب الكيدري
   .
 احتجوا برواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن رجل تزوج امرأة فعلم أنها كانت زنت، قال: إن شاء زوجها أخذ الصداق
ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها   ومنع الشيخ في النهاية من
الرد بذلك  .
 PageV03P373

  وهي في رواية رفاعة بن موسى عن الصادق عليه
السلام قال: سألته عن المحدود والمحدودة، هل يرد به النكاح؟ قال: لا  
وذهب أبو علي إلى أن الزنا قبل العقد وبعده من العيوب المسوغة للرد في
الرجل والمرأة   وهو منقوض.
 الثاني: في حكم العيب، وحكمه تسلط الرجل على الفسخ على سبقه على العقد
إجماعا، ولا يفسخ لو تجدد بعد الدخول قطعا، وهل يفسخ بالمتجدد بينهما؟ فيه
مذهبان:
 أحدهما: نعم، وهو اختيار الشيخ في الكتابين     والآخر: لا تفسخ وهو
اختيار ابن حمزة   وابن إدريس   وظاهر القاضي   واختاره المصنف
 
 PageV03P374

  والعلامة  .
 احتج الأولون بعموم صحيحة داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام في الرجل
يتزوج المرأة فيؤتى بها عمياء أو برصاء قال: ترد على وليها الحديث   وهو
شامل لصورة النزاع.
 احتج العلامة بأن العقد وقع صحيحا خاليا عن التدليس، فيكون لازما، كما لو
تجدد العيب بعد الدخول، ولأنه لم يوجد منها تدليس، ويمكنه التخلص منها
بالطلاق، فلا يثبت له الخيار  .
 وفيه نظر: لأن التخلص بالطلاق لا ينفك عن إضرار بالزوج، للزوم نصف المهر،
وليس كذلك الفسخ، فإنه لا يجب به شئ.
 تذنيب لا يتوقف الفسخ في غير العنه على حكم الحاكم، صرح به القاضي  
والشيخ في غير المبسوط   وتردد فيه   لأن الحق لها فلا يتوقف استيفاءه
على
 PageV03P375
 تتمة لو تزوج على أنها حرة فبانت أمة فله الفسخ، فلا مهر لو لم يدخل، ولو
دخل فلها المهر على الأشبه ويرجع به على المدلس. وقيل: لمولاها العشر أو
نصف العشر إن لم يكن مدلسا، وكذلك تفسخ هي لو بان زوجها مملوكا، ولا مهر
قبل الدخول، ولها المهر بعده، ولو اشترط كونها بنت مهيرة Milestone300 فبانت بنت أمة فله
الفسخ ولا مهر، ويثبت لو دخل. ولو تزوج بنت مهيرة فأدخلت عليه بنت الأمة،
ردها ولها المهر مع الوطء للشبهة، ويرجع به على من ساقها، وله زوجته. ولو
تزوج اثنان فأدخلت امرأة كل منهما على الآخر، كان لكل موطوءة مهر المثل على
الواطئ، للشبهة، وعليها العدة، وتعاد إلى زوجها، وعليه مهرها الأصلي.
  حكم الحاكم، وقال ابن الجنيد: إذا أريدت
الفرقة لم يكن إلا عند من يجوز حكمه من والي المسلمين، أو خليفته، أو بمحضر
من المسلمين إن كانا في بلد هدنة، أو سلطان منقلب، لأنها مسألة خلافية  .
 قال طاب ثراه: ولو تزوج على أنها حرة فبانت أمة فله الفسخ ولا مهر لو لم
يدخل، ولو دخل فلها المهر على الأشبه.
 أقول: إذا تزوج الرجل امرأة على أنها حرة، فخرجت أمة، فلا شك في كون ذلك
تدليسا يوجب خيار الزوج، لأن الحرية وصف كمال، وفقدان وصف كمال المشروط
يزلزل العقد، ويعرضه للزوال بالفسخ. وأيضا في نكاح الأمة غضا على
 PageV03P376

  الحر، خصوصا على القول بتحريمها.
 إذا عرفت هذا، فنقول: إن فسخ قبل الدخول فلا شئ، وإن حصل الفسخ بعده،
فماذا يجب على الزوج؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
   وجوب المهر المسمى، وهو ظاهر الشيخ في النهاية، وعبارته: إذا عقد
الرجل على امرأة على أنها حرة فوجدها أمة كان له ردها، فإن كان قد دخل بها
كان لها المهر بما استحل من فرجها، وللزوج أن يرجع إلى وليها الذي دلسها
بالمهر  .
 وفي قوله: (كان لها المهر) تساهل، لأن المهر للسيد، لا لها، لكن لما كانت
سببا للاستحقاق أضافه إليها مجازا، وتابعه القاضي في العبارة   ومثله
عبارة المفيد حيث أطلق لزوم المهر مع الدخول   وهو اختيار المصنف  
والعلامة قال: لأنه عوض بضع وقع صحيحا، وتطرق الفسخ لا يقتضي فساده من
أصله، وإلا لما صح بعد الرضا، فإيجاب مهر المثل وإبطال المسمى على ما ذهب
إليه الشيخ وابن حمزة ليس بجيد  .
   بطلان المسمى ووجوب مهر المثل، حكاه العلامة عن الشيخ Milestone300   وهو
 PageV03P377

  اختيار ابن حمزة   إن كان المدلس سيدها،
ويرجع به على السيد.
   وجوب العشر مع البكارة ونصفه مع الثيبوبة، قاله أبو علي   وهو
اختيار ابن حمزة   إن كانت هي المدلسة.
 ولو كان الزوج عبدا، وقف على إجازة مولاه، فإن أجاز لزم العقد وما سمى
فيه، وإن فسخ بطل، فإن لم يكن دخل فلا شئ، وإن كان قد دخل وجب عليه ما وجب
على الحر، ثم إن كان مأذونا له في النكاح لزم ذلك السيد، وإلا ففي ذمته
يتبع به تذنيب المهر للسيد هنا لكون البضع مملوكا له، فعوضه لمالكه، فإن لم
يكن دفع إليها شيئا فلا كلام، وإن دفع إليها استعاده، وإن تلف أو بعضه رجع
إليها بعد العتق واليسار، وهو المشهور، والذي يقتضيه أصول المذهب، وقال
المفيد: لا يرجع عليها بشئ بعد الدخول  .
 وإن كان المدلس أجنبيا رجع عليه بالمدفوع إليها مع تلفه، وبما يدفع إلى
السيد.
 وشرط الشيخ في النهاية كونه عالما بدخله لأمرها   وتبعه القاضي  ،
وإن كان
 PageV03P378
 ولو تزوجها بكرا فوجدها ثيبا، فلا رد، وفي رواية ينقص مهرها.
  المدلس السيد لم يكن له مهر، لأنه أباحه الوطء
بعوض يعود ضمانه عليه، فلا يرجع بشئ.
 قال طاب ثراه: ولو تزوجها بكرا فوجدها ثيبا فلا رد، وفي رواية ينقص
مهرها.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 الأول: هل يثبت الرد بفوات البكارة مع شرطها؟ أم لا؟ بالثاني قال التقي
  وهو المشهور بين الأصحاب، وقال العلامة: يثبت الخيار إن ثبت سبق
الثيبوبة  ، لأنه شرط وصف كمال، ولا يوجد، فيثبت له خيار الشرط،
كالتدليس، فكان له الفسخ، لأنه معنى صحة الشرط.
 الثاني: هل ينقص من مهرها شئ أم لا؟ فيه مذهبان:
   لا ينقص شئ، وهو مذهب التقي   لثبوته بالعقد، والأصل بقاؤه.
   النقص، وفي قدره أقوال:
   ينقص شئ مطلقا، ولم يعين قدره، قاله الشيخ في النهاية   والقاضي
 ، اعتمادا على رواية محمد بن جزك قال: كتبت إلى أبي عبد الله
 PageV03P379

  عليه السلام أسأله عن رجل تزوج جارية بكرا
فوجدها Milestone300 ثيبا هل يجب لها الصداق وافيا أم ينقص؟ قال: ينقص   ولا بد من
إضمار شئ ممكن.
   أنه السدس قاله الراوندي في شرح مشكل النهاية   لأن الشئ في عرف
الشرع السدس.
 وفيه نظر: لأن اللازم من الرواية إضمار (شئ) وهو يصدق على القليل، فيكون
أعم من المدعي ولا دلالة للعام على الخاص. والعرف في الوصية إلى السدس، لا
يطرد، لعدم لزومه في الإقرار، وفي قوله تعالى:  ﴿ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا﴾   .
   أنه ينقص من المسمى ما بين مهرها بكرا وثيبا، وذلك يختلف باختلاف
الجمال والسن والشرف وغير ذلك قاله ابن إدريس   وأورد عليه السيد عميد
الدين بأنه ربما يستغرق بالثيب مجموع مهرها المسمى في هذا العقد، فخلا
النكاح من مهر  .
   الرجوع فيه إلى تقدير الحاكم والإحالة فيه على نظره، لعدم التقدير
الشرعي واللغوي فيه، أي في تفسير (الشئ) في هذا الموضع، وهو اختيار المصنف
في النكت   ونقل فخر الدين عن والده طاب ثراهما أنه أجاب في درسه عن
الوارد
 PageV03P380
 (النظر الثاني) في المهر، وفيه أطراف.
 الطرف الأول: كل ما يملكه المسلم يكون مهرا، عينا كان أو دينا،
 
  على ابن إدريس: بأن المراد أن هذا هو مهر
البكر، فما ينقص منه بسبب عدمها في نظر العقلاء وبسببه نقص مهر مثلها الثيب
عن مهر مثلها البكر  .
 فحاصل الإيراد: أن ما ذكره قد يستغرق المهر، فيعروا البضع عن عوض، وهو
غير سائغ، مثلا كان مثلها بكرا مائة وثيبا ستون، فالتفاوت أربعون، فلو كان
مهرها في الصورة المفروضة أربعون، وكان المنقص من المهر هو التفاوت، لوجوب
ردها فلا مهر حينئذ.
 وحاصل الجواب: أن هذا الحكم المذكور على تقديم أن يكون قد وقع العقد في
الصورة المفروضة على مهر مثلها البكر لا أنقص ولا أزيد حتى يلزم المحذور
المذكور، وإن فرض التفاوت بين مهر المثل وما وقع عليه العقد، كان المراد أن
يرجع بنسبة نقص مهر مثلها الثيب عن مهر مثلها البكر، فيرجع في Milestone300 الصورة
المفروضة بخمس ما وقع عليه العقد، وهو ثمانية من أربعين.
 وطعن فيه فخر المحققين: بأن قيمة المثل في المعاوضات المحضة، والنكاح ليس
منها  .
 (النظر الثاني) في المهر مقدمة: المهر مال يجب بعقد النكاح، أو بوطء غير
زنا منها، ولا ملك يمين، ويترادف عليها تسعة ألفاظ، الصداق، والصدقة،
والمهر، والنحلة، والأجر، والفريضة، والعلائق، والعقر، والحبا.
 PageV03P381
 أو منفعة كتعليم الصنعة والسورة، ويستوي فيه الزوج والأجنبي.
 أما لو جعلت المهر استئجاره مدة، فقولان: أشبههما الجواز.
  قال طاب ثراه: أما لو جعلت المهر استئجاره
مدة، فقولان: أشبههما الجواز.
 أقول: يشترط في المهر المالية، فكلما يملكه المسلم وتصح المعاوضة عليه
جاز أن يكون مهرا، ولا فرق بين الدين والعين والمنفعة، لكن اختلفوا في جواز
جعل إجارة الزوج نفسه مدة معينة بحيث أن يكون متعلقة بعينة غير قابلة
للنيابة، مهرا، فمنع الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي في الكامل  .
 وجوزه المفيد   وتلميذه   وابن إدريس   وأبي علي   وابن حمزة  
والكيدري   واختاره المصنف   والعلامة   والقاضي في المهذب
مثل
 PageV03P382

  القولين  .
 احتج الأولون: بأنه يستلزم خلو البضع عن العوض، واللازم باطل، وما استلزم
البطلان كان باطلا، أما الأولى فلجواز موته، وأما الثانية فبينة.
 وبما رواه أحمد بن محمد (في القوى) عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته
عن الرجل يتزوج المرأة ويشترط لأبيها إجارة شهرين، فقال: إن موسى عليه
السلام قد علم أنه سيتم له شرطه، فكيف لهذا بأن يعلم أنه سيبقى حتى يفي،
وقد كان الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله يتزوج المرأة على
السورة من القرآن، وعلى الدرهم، وعلى القبضة من الحنطة  .
 وما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام قال: لا يحل النكاح اليوم في
الإسلام بإجارة، بأن يقول: أعمل عندك كذا وكذا سنة على أن تزوجني أختك أو
بنتك، قال: حرام، لأنه ثمن رقبتها وهي أحق بمهرها  .
 احتج الآخرون: بأصالة الجواز، وبقوله تعالى  ﴿ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به﴾    وقد وقع
التراضي على الإجارة.
 وبما رواه محمد Milestone300 بن مسلم (في الصحيح) عن الباقر عليه السلام قال: جاءت
امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله إلى قوله: زوجتكها على ما تحسن من
القرآن،
 PageV03P383

  فعلمها إياه  .
 وأجابوا عن حجة الأولين: بأن الاحتمال يستلزم خلو البضع عن عوض معين، لا
عن مطلق العوض، والمحال إنما هو الثاني، لا الأول، كما لو تزوجها على عبد
معين ومات قبل التسليم، فإنه يضمن بها قيمته، وكذا هنا يوجب بموته قبل
المدة أجرة المثل بما بقي منها في أصل التركة، وكذا لو كان المهر تعليم
سورة حتى طلقها قبل الدخول أو بعده قبل التعليم، فإنه يجب عليه نصف أجرة
المثل، أو كلها قولا واحدا، وكذا لو تعلمت من غيره، فعلم أن المحال هو خلو
البضع في الجملة، لا تطرق خلوه عن العوض المعين.
 وعن الثاني: بأنه لا يدل على المنع والتحريم، بل على الكراهة.
 وعن الثالث: بأن المنع إنما كان لأن الإجارة وقعت للولي، لا للزوجة،
والمهر مملوك لها، لا لأبيها وأخيها، فلا يجوز شرطه لهما، لأن ذلك منسوخ في
شرعنا، وقد كان سابقا في شرع شعيب عليه السلام، ويلحظ ذلك من الحديث في
موضعين:
   قوله عليه السلام: (لا يحل النكاح اليوم في الإسلام) إشارة إلى أن
هذا الحكم منسوخ إنما هو في صورة ما فعله موسى عليه السلام لشعيب   لجواز
استيجاره لتعلم الصنعة والسورة من غير خلاف فيه.
   قوله عليه السلام: (هي أحق بمهرها).
 هذا مع ضعف السند.
 PageV03P384
 ولا تقدير للمهر في القلة ولا في الكثرة على الأشبه، بل يتقدر بالتراضي.
ولا بد من تعيينه بالوصف أو الإشارة، ويكفي المشاهدة عن كيله ووزنه. ولو
تزوجها على خادم فلم يتعين فلها وسطه، وكذا لو قال:
 دار أو بيت، ولو قال على السنة كان خمسمائة درهم. ولو سمى لها مهرا
ولأبيها شيئا سقط ما سمى له. ولو عقد الذميان على خمر أو خنزير صح، ولو
أسلما أو أحدهما قبل القبض فلها القيمة عينا أو مضمونا.
  قال طاب ثراه: ولا تقدير للمهر في Milestone300 القلة ولا
في الكثرة على الأشبه.
 أقول: لا يتقدر المهر قلة، فيجوز على أقل ما يتمول ويثبت في الذمة،
لأصالة الجواز ولقوله تعالى:  ﴿ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به﴾   .
 ولقول الرضا عليه السلام: وقد كان الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه
وآله يتزوج على السورة من القرآن، وعلى الدرهم، وعلى القبضة من الحنطة  .
 وأما في الكثرة: فالمشهور عند علمائنا أنه لا يتقدر أيضا، فيجوز ما تراضى
عليه الزوجان ويلزم وإن بلغ أضعاف مهر السنة، ذهب إليه الشيخان    
والتقي  
 PageV03P385

  والحسن   والقاضي   وابن حمزة   وابن
إدريس   وهو ظاهر الصدوق في المقنع   وأبي على   ونص عليه أبو يعلى
سلار  .
 للأصل، ولقوله تعالى:  ﴿إن آتيتم إحداهن
قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا﴾    وعموم قوله تعالى: ( ﴿فنصف ما فرضتم﴾    و  ﴿آتوا النساء صدقاتهن نحلة﴾    ولصحيحة الوشاء عن
الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: لو أن رجلا تزوج امرأة وجعل مهرها
عشرين ألفا وجعل لأبيها عشرة آلاف كان المهر جائزا، والذي جعله لأبيها
فاسدا   ولأنه نوع معاوضة، فكانت تابعة لاختيار المتعاوضين.
 وقال المرتضى: لا يتجاوز بالمهر خمسمائة درهم جيادا، قيمتها خمسون
دينارا،
 PageV03P386

  فما زاد على ذلك رد إلى هذه السنة  .
 وروى الصدوق في من لا يحضره الفقيه واستدل بعد الإجماع على نفي الزائد
بما رواه المفضل بن عمر قال: دخلت على أبي عبد الله فقلت له: أخبرني عن مهر
المرأة الذي لا يجوز للمؤمن أن يجوزه؟ قال: فقال: السنة المحمدية خمسمائة
درهم، فما زاد على ذلك رد إلى السنة ولا شئ عليه أكثر من خمسمائة درهم  
 .
 وأجيب بضعف الرواية، لوقوع محمد بن سنان في طريقها  ، وقد ضعفه الشيخ
جدا   وما يختص بروايته لا يعمل عليه، مع احتمال حملها على الاستحباب،
ومع الزيادة يستحب الرد إلى السنة بالإبراء، ومع حصوله لا يلزمه أكثر من
السنة.
 وروي أن عمر قام خطيبا فقال Milestone300: أيها الناس بلغني إنكم تغالون في مهور
بناتكم، فلا أوتين برجل منكم زاد في مهر ابنته عن السنة إلا رددته إليها
وجعلت
 PageV03P387
 ولا يجوز عقد المسلم على الخمر، ولو عقد صح، ولها مع الدخول مهر المثل،
وقيل: يبطل العقد.
  الزائد في بيت المال، فقامت إليه امرأة من
أخريات الناس، فقالت: وما أنت يا بن الخطاب تمنعنا ما أباحه الله لنا!؟
فقال: وأين ذلك من كتاب الله؟ فقالت قوله تعالى:  ﴿وإن آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه
بهتانا وإثما مبينا﴾    فقال أيهما الناس على رسلكم، رجل أخطأ وامرأة
أصابت  .
 قال طاب ثراه: ولا يجوز عقد المسلم على الخمر، ولو عقد صح، ولها مع
الدخول مهر المثل، وقيل: يبطل العقد أقول: هنا مسألتان.
 الأولى: إذا عقد المسلم على خمر أو خنزير هل يصح العقد أو يبطل؟ فيه
مذهبان:
   الصحة، وهو مذهب الشيخ في الخلاف   والمبسوط  ، وبه قال: ابن
حمزة  
 PageV03P388

  وأبو علي   وابن زهرة   وابن إدريس  
واختاره المصنف   والعلامة في أكثر كتبه   وتوقف في المختلف  .
   البطلان: وهو مذهب النهاية   وبه قال القاضي   والتقي  
والمفيد في المقنعة   احتج الأولون: بأن ذكر المهر ليس شرطا في صحة
العقد، فإذا ذكر ما هو فاسد لم يكن أكثر مما لم يذكر أصلا، فيكون وجوده
كعدمه. ولأنهما عقدان يصح أن
 PageV03P389

  ينفرد أحدهما عن صاحبه، ألا ترى أنه لو عقد
بغير مهر صح العقد: وأيضا فقد افترقا في الأحكام، فإن المهر يدخله الخيار
ولا يدخل العقد، وإذا كانا عقدين ففساد أحدهما لا يوجب فساد الآخر إلا
بدليل.
 احتج الآخرون بأن العقد مترتب على الرضا بالمهر، وهو باطل، والمترتب على
الباطل باطل، ولأنه عقد معاوضة فيفسد بفساد العوض.
 الثانية: على القول بصحة العقد ماذا يجب؟ قيل فيه قولان:
   مهر المثل، قاله في الخلاف   وهو اختيار ابن حمزة   وظاهر ابن
إدريس   لأن بطلان المسمى يوجب بطلان التسمية، فيجب بالوطء مهر المثل،
لأنه إذا بطل أحد العوضين وجب رد الآخر فإذا تعذر وجب Milestone300 قيمته، وقد انتفى
الصداق، فيجب قيمة البضع، وهو مهر المثل.
   قيمته عند مستحليه، قاله الشيخ في موضع من المبسوط   ووجهه أنهما
لما ذكرا عوضا فقد أضربا عن قيمة البضع وقصدا ذلك، وله عموم وهو المالية،
وخصوص وهو عينه، وإذا تعذر اعتبار العين بقي اعتبار المالية، فلا يلغى
التقدير بالكلية.
 وفيه دخل ينشأ من امتناع تقدير المالية هنا، إذ هو تقدير للمحال، فيلغى
كما الغي العين، نعم يفيد ذكره قصد العوض فلا يكون تعويضا، ويتفرع على ذلك
ما لو
 PageV03P390
 الطرف الثاني، التفويض: لا يشترط في الصحة ذكر المهر، فلو أغفله، شرط أن
لا مهر لها، فالعقد صحيح.
 ولو طلق فلها المتعة قبل الدخول، وبعده لها مهر المثل، ويعتبر في مهر
المثل حالها في الشرف والجمال، وفي المتعة حاله، فالغني يتمتع بالثوب
المرتفع، أو عشرة دنانير فأزيد. والفقير بالخاتم أو الدرهم والمتوسط
بينهما. ولو جعل الحكم لأحدهما في تقدير المهر صح، ويحكم الزوج بما شاء وإن
قل، وإن حكمت المرأة، لم تتجاوز مهر السنة. ولو مات الحاكم قبل الدخول وقبل
الحكم فالمروي لها المتعة.
  طلق قبل الدخول، فيجب نصف مهر المثل على القول
الأول، وعلى القول الآخر يجب نصف قيمته عند مستحليه.
 فرع فرق الشيخ بين الخمر والخنزير، فأوجب في الأول مهر المثل لتعذر
المالية واستحالتها فيه وأوجب في الخمر قيمته عند المستحل لثبوت المالية
للذمي على مثله وعلى المسلم  ، ففرضها فيه ممكن بخلاف الخنزير.
 قال طاب ثراه: ولو مات الحاكم فالمروي لها المتعة.
 أقول: التفويض قسمان:
 تفويض المهر: وهو أن يذكر على الجملة، وتفويض تقديره إلى أحدهما، كان
يقول: زوجتك نفسي بما تحكم، أو أحكم، والحكم في هذا القسم أن يلزم من إليه
الحكم بالفرض، ويثبت ما يحكم به، ويستقر بالدخول، أو الموت، وينتصف
 PageV03P391

  بالطلاق، وكذا لو حصل الطلاق قبل الفرض طولب
الحاكم به.
 ولو مات الحاكم قبل الفرض، فإن كان بعد الدخول وجب مهر المثل، وإن كان
قبله ماذا يجب؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
   مهر المثل حكاه في Milestone300 المبسوط   وهو مذهب العلامة في القواعد  .
 ووجهه: أنهما لم يرضيا بإخلاء العقد عن المهر، بل ذكراه، غايته أنه
مجهول، وقد تعذر الرجوع إلى عينه يموت من إليه تعينه، فيرجع إلى قيمة
البضع، وهو مهر المثل، ولو جوبه بالوطء في مثل هذه الصورة، والموت تقرر من
المهر ما تقرره الدخول.
   المتعة مذهب الشيخ في النهاية   وهو اختيار القاضي   وابن حمزة
  والصدوق في المقنع   وظاهر الخلاف    .
 PageV03P392

  ووجهه: أن العقد لا يجوز خلوه عن عوض، لوقوع
التراضي عليه، وليس معينا حتى يرجع إليه، ومهر المثل يتبع الدخول ولم يحصل،
فيتعين المتعة.
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل يزوج امرأة على
حكمها، أو على حكمه، فمات أو ماتت قبل أن يدخل بها، فقال: لها المتعة
والميراث، ولا مهر لها  .
   لا شئ لها قاله ابن إدريس   لأن مهر المثل يتبع الدخول، والمتعة
يجب بالطلاق، وليس أحدهما حاصلا، وهو مذهب الشيخ في المبسوط   وظاهر
الخلاف   وصرح به ابن إدريس إذا كان الحاكم المرأة وماتت  ، ولم يذكر
حكم موته إذا كان هو الحاكم، والظاهر المساواة.
 والمعتمد قول النهاية، وهو اختيار المصنف   والعلامة في المختلف  .
 (القسم الثاني) وهو تفويض البضع: وهو تراضي الزوجين بإيقاع العقد من غير
مهر، إما بإغفاله، أو بإشراط سقوطه، كقولها: زوجتك نفسي، فيقول قبلت،
 PageV03P393
 الطرف الثالث، في الأحكام: وهي عشرة:
 (الأول) تملك المرأة المهر بالعقد، وينتصف بالطلاق، ويستقر بالدخول وهو
الوطء قبلا أو دبرا، ولا يسقط معه لو لم يقبض، ولا يستقر بمجرد الخلوة على
الأشهر.
  ويقتصران، أو تقول: زوجتك نفسي بلا مهر، أو
على أن لا مهر لي.
 فتقول: هذا العقد لا يقتضي لزوم شئ في ابتدائه، لرضاهما بوقوع العقد
مجانا.
 ولرواية منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج
امرأة ولم تفرض لها صداقا، قال: لا شئ لها من الصداق، فإن كان دخل بها فلها
مهر نسائها   فعلى هذا لو مات أحدهما قبل الدخول لم يجب شئ إجماعا.
 ولصحيحة الحلبي Milestone300 عن الصادق عليه السلام في المتوفى عنها زوجها قبل الدخول:
 إن كان فرض لها مهرا، فلها، وإن لم يكن فرض مهرا، فلا مهر لها  .
 وإن حصل طلاق قبل الدخول وجبت المتعة إجماعا، لقوله تعالى  ﴿ولا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما
لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر
قدره﴾   .
 ولو تراضيا بفرضه صح، ووجب كله بالدخول، أو الموت، ونصفه بالطلاق قبله،
ولا فرق في وقوع الفرض قبل الدخول وبعده، وسواء كان المفروض بقدر مهر
المثل، أو أقل أو أكثر، عالمين بذلك، أو جاهلين، أو بالتفريق.
 قال طاب ثراه: تملك المرأة المهر بالعقد، وينتصف بالطلاق، ويستقر
بالدخول، وهو الوطء قبلا أو دبرا، ولا يسقط معه لو لم يقبض، ولا يستقر
بمجرد الخلوة على الأشهر.
 PageV03P394

  أقول: هنا مسائل:
 الأولى: يملك المرأة بالعقد جميع المهر ملكا متزلزلا كملك البائع للثمن
في مدة خيار المشتري، والمشتري المبيع في مدة خيار البائع، وينتصف بالطلاق،
أي ويتجدد ملك النصف للزوج بالطلاق، هذا اختيار الأكثر من الأصحاب، وذهب
ابن الجنيد إلى أن الذي يوجب العقد من المسمى نصفه، والنصف الباقي يوجبه
الدخول  .
 احتج الأولون: بأن الصداق عوض البضع والزوج يملكه بنفس العقد، فيجب أن
تملك الزوجة عوضه كالمتبايعين.
 وبرواية عبيد بن زرارة (في الموثق) عن الصادق عليه السلام قال: قلت: رجل
تزوج امرأة وأمهرها مهرا، فساق إليها غنما ورقيقا، فولدت عندها، وطلقها قبل
أن يدخل بها، قال: إن كان قد ساق إليها ما ساق وقد حملن عنده، فله نصفها
ونصف ولدها، وإن كن حملن عندها فلا شئ له من الأولاد  .
 واحتج ابن الجنيد: بأنها لو ملكته لاستقر، عملا بالأصل، ولم يزل ملكها
إلا بسبب ناقل كالبيع وشبهه، ولم يوجد، فلا يكون الملك متحققا  .
 وبرواية يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 لا يوجب المهر إلا الوقاع في الفرج  .
 وعن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته متى تجب المهر؟
قال:
 PageV03P395

  إذا دخل Milestone300 بها  .
 وأجيب: بأن الوجوب أعم من الاستقرار، فلا يستلزمه، والسقوط لا يمنع
الوجوب كما في الارتداد، والسبب الناقل هنا الطلاق بنص القرآن في قوله
تعالى:
  ﴿وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد
فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم﴾    والروايات محمولة على الاستقرار
جمعا بين الأدلة، ولأنه المفهوم من الوجوب في الأغلب.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
   في نماء المتجدد فيما بين العقد والطلاق، فعلى المشهور يكون للمرأة،
وعنده لهما.
   لو خلعها على مهرها، أو طلقها عليه، أو وهبته إياه، أو أبرأته منه،
رجع عليها بالنصف على المشهور، ولا يرجع عليها بشئ عنده.
   لو كان المهر نصابا وأقبضها إياه، ثم طلقها بعد مضي الحول، وجب
الزكاة عليها عندنا، ولا يجب عنده، لأنها لم تملك نصابا تاما.
   لو كان المهر معينا لم يجز لها التصرف فيه إلا بإذنه عنده، لتحقق
الشركة، ويجوز على المشهور.
 (ه‍) لو كان معينا وباعته من غير إذنه، صح على المشهور، ووقف على إجازته
في النصف الآخر عنده.
   لو كان معينا وحجر عليه لفلس، لم يتعلق به الحجر على المشهور، وتتعلق
بنصفه عنده.
 PageV03P396

    لو مات أحد الزوجين استقر الجميع على
المشهور، لوجوبه بالعقد، وحصول التنصيف بالطلاق ولم يحصل، ويجب النصف عنده.
   يحسب النصف من أموالها ويخرج عن ماله عنده، وعلى المشهور جميع المهر،
فيفيد وجوب الخمس والحج ومنع الأخذ من الزكاة.
 الثانية: فيما يوجب تقرير المسمى، وانحصر فيه خمسة أقوال، ووقع الإجماع
على نفي السادس.
   غيبوبة الحشفة قبلا أو دبرا، وإن كان الوطء حراما كما في الحيض
والإحرام، لأنه يوجبه في الشبهة ابتداء، ففي الصحيح تقريرا أولى.
   ارتداد الزوج في القول الأظهر، وقد صرح به ابن حمزة، فقال: تستقر
المهر المعين بثلاثة أشياء: بالدخول والموت وارتداد الزوج  .
   موت الزوج على قول الأكثر، خلافها للصدوق في المقنع، حيث أوجب النصف
  معولا على صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في الرجل يموت
وتحته امرأة Milestone300 لم يدخل بها، قال: لها نصف المهر، ولها الميراث كاملا، وعليها
العدة  .
 وعورضت بصحيحة منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام أنه سأله عن الرجل
يتزوج المرأة، فيموت عنها قبل أن يدخل بها، قال: لها صداقها كاملا، وترثه،
وتعتد بأربعة أشهر وعشرا  .
 PageV03P397

  واختصت بزيادة الترجيح بعمل الأصحاب، وتأيدت
أيضا بالنظر، إذ العقد يوجب المهر وينتصف بالطلاق، ولم يحصل.
   موت الزوجة في المشهور، وهو المفيد   وبه قال ابن حمزة   وابن
إدريس   والقاضي في المهذب   وخالف الشيخ   والقاضي في الكامل  
وقطب الدين الكيدري   وأوجبوا النصف خاصة، وربما حمل على غير ذات الولد،
فيكون له الصنف بالميراث.
 (ه‍) الخلوة التامة: وهي المعركة العظيمة بين الفقهاء: ونعني بالتامة
إرخاء الستر، أو إغلاق الباب وعدم حصول مانع في الزوج كالعنن، أو في المرأة
كالرتق، واختلفت فيه عبارات الأصحاب، وتعددت آراؤهم، والمرجع فيها عند
التحقيق إلى أربعة مذاهب:
   أنها قائمة مقام الدخول في تقرير المهر، حكاه الشيخ في الكتابين عن
قوم
 PageV03P398

  من أصحابنا    .
 ويؤيده رواية زرارة عن الباقر عليه السلام قال: إذا تزوج الرجل المرأة ثم
خلا بها، فأعلق عليها بابا، أو أرخى عليها سترا، ثم طلقها، فقد وجب الصداق،
وخلاؤه بها دخول  .
 وقال الصدوق في المقنع: إذا تزوج الرجل المرأة، فأرخى الستر، أو أغلق
الباب، ثم أنكرا جميعا المجامعة، فلا تصدقان، لأنها تدفع عن نفسه العدة،
ويدفع عن نفسه المهر  .
 ومستنده رواية أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يتزوج
المرأة فيرخي عليه وعليها الستر، أو يغلق الباب، ثم يطلقها، فقيل للمرأة،
هل أتاك؟ فتقول: لا، ما أتاني، ويسأل هو هل أتيتها؟ فيقول: لم آتها، قال:
فقال:
 لا يصدقان، وذلك أنها تريد أن تدفع العدة عن نفسها، ويريد هو أن يدفع
المهر   وحملها الشيخ على تهمة الزوجين  .
   اشتراط قيد آخر مع الخلوة، وهو أحد أمور أربعة:
 PageV03P399

    الوقاع.
   الإنزال بالنظر.
   القبلة.
   اللمس.
 إيما حصل التلذذ به وجب على الزوج كمال المهر، ومع عدمها يجب النصف في Milestone300
نفس الأمر، ولا يحل لها المطالبة بالأكثر منه، وإن وجب قبول قولها في
الظاهر قاله أبو علي   ويبطله إجماع الأصحاب على وجوب النصف في العنة مع
الخلوة بها والإمهال معها حولا كاملا.
   وجود الخلوة مع عدم الدخول، كعدمها، والقول قول الزوج مع يمينه في
عدم الوطء، حكاه الشيخ في الكتابين قال: وهو ظاهر في روايات أصحابنا  
  وهو اختيار المصنف   والعلامة في أكثر كتبه  .
 احتجوا برواية يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 لا يوجب المهر إلا الوقاع في الفرج  .
 PageV03P400

  وسأل محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام متى
يجب المهر؟ قال: إذا دخل بها  .
 وفي معناها رواية حفص بن البختري  .
 فإذا كان الشرط في وجوب المهر هو الوقاع، وهو غير معلوم، لا يجوز الحكم
بالمهر مع الجهل بموجبه، لأصالة براءة الذمة، ولأنه فعله، فيكون القول قوله
فيه، ولأنه الأصل فيكون القول قول مدعيه مع يمينه، ترجيحا للأصل على الظاهر
عند التعارض.
   وجود الخلوة كعدمها في نفس الأمر، لكنها أمارة قاضية برجحان قول
المرأة مع يمينها لو ادعت الدخول وأنكره الزوج، ولا يحل لها في نفس الأمر
أكثر من النصف، ويجب على الحاكم القضاء لها بالجميع مع يمينها على وقوع
الدخول بها.
 فهنا حكمان:
   عدم وجوب الزائد على النصف في نفس الأمر، ويدل عليه عموم ما حكيناه
من الروايات.
 وخصوص رواية يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل تزوج
امرأة فأدخلت عليه، وأغلق الباب، وأرخى الستر، وقبل ولمس من غير أن يكون
وصل إليها بعد، ثم طلقها على تلك الحال، قال: ليس عليه إلا نصف المهر  .
   تقديم قولها مع يمينها، لأنها يمكنها إقامة البينة على ذلك، لأنها
تدعي الظاهر إذا شاهد حال الصحيح مع خلوته بالحليلة وعدم المانع من
مواقعتها، والظاهر
 PageV03P401
 (الثاني) قيل: إذا لم يسم لها مهرا، وقدم لها شيئا قبل الدخول كان ذلك
مهرا ما لم يشترط غيره.
  عند التعارض مقدم على الأصل، وهذا هو فتوى
الشيخ الجليل Milestone300 العابد محمد بن أبي عسير من القدماء قدس الله روحه  
فاستحسنه الشيخ وأفتى به   وبه قال ابن حمزة   وابن الجنيد   وعليه
أكثر المتقدمين.
 الثالثة: لا يسقط المهر بعدم القبض ترك المطالبة بعد الدخول،: ونقل الشيخ
في التهذيب عن بعض أصحابنا: أنه إذا دخل بها هدم الصداق  .
 قال طاب ثراه: قيل: إذا لم يسم لها مهرا وقدم لها شيئا قبل الدخول كان
ذلك مهرا ما لم يشترط غيره.
 أقول: القول المحكي هو المشهور بين الأصحاب، وبه أفتى الشيخان  
 
 PageV03P402

  والقاضي   وسلار   وادعى ابن إدريس عليه
الإجماع   وتوقف المصنف   وفصل العلامة، فقال: إن رضيت بالمدفوع إليها
لم يكن لها المطالبة بشئ وإن لم يرض به مهرا كان لها ذلك  .
 بقي هنا شئ وهو أن نقول: قد كان في الزمن الأول لا يدخل الرجل حتى يقدم
المهر، والعادة الآن بخلاف ذلك، فلعل منشأ الحكم العادة.
 فتقول: إن كانت العادة في بعض الأزمان، أو الأصقاع كالعادة في القديم،
كان الحكم ما تقدم، وإن كانت العادة كالعادة الآن كان القول قولها، هذا آخر
كلامه رحمه الله   وقال ابن حمزة: إن دخل بها قبل الفرض وبعث إليها قبل
الدخول بشئ، فإن ردت عليه، أو أبت قبوله من جهة المهر، لزمه مهر المثل، وإن
لم ترد وقالت المرأة بعد ذلك أنها هدية، والرجل يقول أنها مهر، كان القول
قول الرجل مع اليمين، فإن حلفت سقطت دعواها، وإن نكل لزم لها مهر المثل،
وإن رد اليمين كان له ذلك  .
 PageV03P403
 (الثالث) إذا طلق قبل الدخول رجع بالنصف إن كان أقبضها، أو طالبت بالنصف
إذا لم يكن أقبضها ولا تستعيد الزوج ما تجدد من النماء بين العقد والطلاق،
متصلا كان كاللبن، أو منفصلا كالولد.
 ولو كان النماء موجودا وقت العقد رجع بنصفه كالحمل. ولو كان تعليم صنعة
أو علم فعلمها رجع بنصف أجرته ولو أبرأته من الصداق رجع بنصفه.
 (الرابع) لو أمهرها مدبرة ثم طلق صارت بينهما نصفين، وقيل:
 يبطل التدبير بجعلها مهرا وهو أشبه.
  قال طاب ثراه: لو أمهرها مدبرة Milestone300 ثم طلق صارت
بينهما نصفين، وقيل: يبطل التدبير يجعلها مهرا وهو أشبه.
 أقول: يريد لو أمهرها مدبرة، هل يبطل تدبيرها بجعلها مهرا؟ لأنه بمنزلة
الوصية، والوصية تبطل بمثل ذلك، فلو طلقها قبل الدخول رجع إليه نصفها وكان
طلقا لا تدبير فيه، أو يكون التدبير باقيا، ولا يبطل بمجرد الإمهار، بل لا
يبطل إلا بصريح الرجوع، ويكون الإمهار في الحقيقة منصرفا إلى المنافع، فلو
مات انعتقت، ولا سبيل للمرأة على كلها لو كان بعد الدخول، ولا نصفها لو كان
قبله: ابن إدريس   والمصنف   والعلامة   على الأول.
 PageV03P404

  والشيخ   والقاضي   على الثاني.
 احتج الشيخ بما رواه معلى بن خنيس قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام
وأنا حاضر عن رجل تزوج امرأة على جارية له مدبرة، قد عرفتها المرأة وتقدمت
على ذلك، وطلقها قبل أن يدخل بها، قال: فقال: أرى للمرأة نصف خدمة المدبرة،
فيكون للمرأة يوم في الخدمة، ويكون لسيدها الذي كان دبرها يوم في الخدمة،
قيل له: وإن ماتت المدبرة قبل المرأة والسيد لمن يكون الميراث؟ قال: يكون
نصف ما تركت للمرأة، ونصفها الآخر لسيدها الذي دبرها  .
 وفي الطريق قول ينشأ من معلى، فإن فيه خلافا  .
 فرع على قول الشيخ رحمه الله يقيد ذلك بكونها عالمة بالتدبير، كما تضمنته
الرواية، ولو لم تكن عالمة كان لها إلزام الزوج بالرجوع، وإن لم يرجع كان
لها فسخ المهر
 PageV03P405
 (الخامس) لو أعطاها عوض المهر متاعا، أو عبدا آبقا وشيئا، ثم طلق رجع
بنصف المسمى دون العوض.
 (السادس) إذا شرط في العقد ما يخالف المشروع، فسد الشرط دون العقد
والمهر، كما لو شرطت ألا يتزوج أو لا يتسرى، وكذا لو شرطت تسليم المهر في
أجل، فإن تأخر عنه فلا عقد، أما لو شرطت أن لا يفتضها صح، ولو أذنت بعده
جاز، ومنهم من خص جواز الشرط بالمتعة.
  والرجوع بالأرش، أو مهر المثل على إشكال.
 قال طاب ثراه: أما لو شرطت أن لا يفتضها صح، ولو أذنت بعده جاز، ومنهم من
خص جواز الشرط بالمتعة.
 أقول Milestone300: للأصحاب هنا خمسة أقوال:
   صحة العقد والشرط مطلقا، أي سواء كان العقد دائما أو منقطعا، ولو
أذنت بعد ذلك جاز فهنا حكمان.
 تحريم الافتضاض   مع عدم الإذن، وموجبه لزوم الوفاء بالشرط. وتسويغه
بعد الإذن، لأن بالعقد ملك الاستمتاع، وإنما كان الامتناع لمكان الشرط، ولا
مانع من هذا الشرط، فيكون لازما.
 لقوله صلى الله عليه وآله: المؤمنون عند شروطهم   وقد زال برضاها.
 ولرواية سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل جاء إلى
امرأة فسألها أن تزوجه نفسها؟ فقالت: أزوجك نفسي على أن تلتمس مني ما شئت،
من نظر أو التماس، وتنال مني ما ينال الرجل من أهله إلا أنك لا تدخل
 PageV03P406

  فرجك في فرجي، وتتلذذ بما شئت، فإني أخاف
الفضيحة، قال: ليس له إلا ما اشترط  .
 وعن إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل تزوج بجارية
عاتق   على أن لا يفتضها، ثم أذنت له بعد ذلك، فقال: إذا أذنت له فلا بأس
  وهو مذهب الشيخ في النهاية  .
   بطلان الشرط خاصة وصحة العقد فيهما، فله الوطي وإن لم ترض قاله
القاضي   وابن إدريس   وفخر المحققين   ولعل وجهه ما ثبت من كون
الشرط الفاسد لا يوجب فسادا في العقد، كما لو شرط أن لا يتزوج عليها، أو لا
يتسرى.
 ولما رواه محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: قضى علي عليه السلام
في رجل تزوج امرأة وأصدقها، واشترط أن بيدها الجماع والطلاق قال: خالف
السنة
 PageV03P407

  وولي الحق من ليس بأهله، قال: فقضى أن على
الرجل النفقة، وبيده الجماع والطلاق، وذلك السنة  .
   صحة هذا الشرط إذا وقع في العقد المنقطع، وبطلان العقد والشرط في
الدائم، قاله الشيخ في المبسوط   وبه قال قطب الدين الكيدري  .
   بطلان الشرط دون العقد في الدائم، وصحتها في المؤجل قاله ابن حمزة
 .
 (ه‍) ظاهر العلامة في المختلف بطلان العقد والشرط في النكاحين، لأنه بعد
أن حكى قول الشيخ في المبسوط: من أن الشرط إذا عاد بفساد العقد Milestone300، مثل أن
يشترط الزوجة أن لا يطأها فالنكاح باطل، لأنه شرط يمنع المقصود بالعقد.
 وقد روى أصحابنا أن العقد صحيح والشرط صحيح، ولا يكون له وطئها، فإن أذنت
له فيما بعد كان له ذلك، قال: وعندي أن هذا يختص بعقد المتعة دون عقد
الدائم، ثم حكى قول ابن إدريس، ثم قال بعده: والوجه عندي ما قاله الشيخ في
المبسوط، من بطلان العقد والشرط معا، أما الشرط فلأنه مناف لمقتضى العقد،
وأما العقد فلعدم الرضا به بدون الشرط، ثم أجاب في آخر المسألة عن حجة
المجوزين بالطعن في سند الأحاديث، وعن قوله عليه السلام: (المؤمنون عند
شروطهم) بأنه يختص بالشروط السائغة، فهذا الشرط إن كان سائغا لم يحل له
الافتضاض بعد
 PageV03P408
 (السابع) لو شرط أن لا يخرجها من بلدها لزم. ولو شرط لها مائة إن خرجت
معه، وخمسين إن لم تخرج، فإن أخرجها إلى بلد الشرك، فلا شرط له ولزمته
المائة، وإن أرادها إلى بلد الإسلام فله الشرط  
  العقد بإذنها، لعدم تناول العقد له  
فاستدلاله في أول المسألة وجوابه في آخرها يتناول الدائم والمنقطع.
 وأجيب عن قوله: فهذا الشرط إن كان سائغا لم يحل له الوطء بإذنها لعدم
تناول العقد له.
 قلنا: بل تناوله العقد، لأنا نبحث عن صحة العقد، والعقد الصحيح يقتضي
إباحة البضع للزوج، فإن قال: يقتضي ذلك إباحته له من غير توقف على إذنها،
قلنا: وجوب الوفاء بالشرط وقفه على إذنها.
 قال طاب ثراه: لو شرط أن لا يخرجها من بلدها لزم، ولو شرط لها مائة إن
خرجت معه وخمسين إن لم تخرج، فإن أرادها إلى بلد الشرك، فلا شرط له ولزمته
المائة، وإن أخرجها إلى بلد الإسلام فله الشرط  .
 أقول: هنا بحثان:
 (الأول) وهذا الشرط أعني أن لا يخرجها من بلدها، هل هو من الشروط السائغة
التي يلزم إذا ذكرت في العقد، أولا؟ قال الشيخ في النهاية بالأول  
وبه
 PageV03P409

  قال القاضي   وابن حمزة   واختاره المصنف
  والعلامة   لأن الأغراض تتعلق باللبث في المنازل، والاستيطان في
البلدان التي حصل Milestone300 النشوء فيها والأنس بها، وهو أمر مطلوب للعقلاء، سائغ في
نظر الشرع، فجاز جعله شرطا في عقد النكاح توصلا إلى تحصيل الأغراض المباحة،
والمطالب السائغة الظاهرة حكمها.
 ولصحيحة أبي العباس عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج امرأة ويشترط
لها أن لا يخرجها من بلدها، قال: تفي لها بذلك، أو قال: يلزمه ذلك  .
 وقال في الكتابين يبطل الشرط ويصح النكاح     وبه قال ابن إدريس  
لأنه يجب عليها مطاوعة زوجها في الخروج معه إلى حيث يشاء، واختاره فخر
المحققين   لأن مقتضى عقد النكاح تسلط الزوج على المرأة بالإسكان
 PageV03P410

  والاستمتاع وغير ذلك.
 (الثاني) إذا شرط لها مائة إن خرجت وخمسين إن لم تخرج، فإن أرا إخراجها
إلى بلد الشرك فلا شرط له ولزمه المائة، وإن أراد إخراجها إلى بلد الإسلام
لزمها الإجابة، ومع عدمها يكون لها الخمسون، وهنا سؤالان:
   إذا شرط لها خمسين مع المقام ومع السفر مائة، يكون المهر مجهولا،
وذلك يقتضي فساده، ويرجع فيه إلى مهر المثل، فالقول بتصحيحه وتعيينه يحتاج
إلى دليل.
   كيف يقول العلامة في القواعد: ولو شرط لها مهرا إن لم يخرجها من
بلدها، وأريد إخراجها إلى بلد الشرك، لم يلزمه إجابته، ولها الزائد، وإن
أخرجها إلى بلد الإسلام كان الشرط لازما  .
 وفيه نظر، وظاهر هذه العبارة أنه لم يخرج بها إلى بلد الشرك، لأن الإجابة
وعدمها أمر متقدم على الخروج، وإنما شرطت لها المائة على تقدير الإخراج،
فكيف يلزمه مع عدمه.
 والجواب عن الأول: أن تطرق الجهالة إلى المهر غير قادح في صحته وتعيينه،
ولهذا جاز أن يتزوجها على القبضة من الفضة، والقبضة من الحنطة من غير كيل
ولا وزن، ويتعين ذلك ولا يجب غيره، وعلى الدار والخادم والبيت مع عدم الوصف
والتعيين، ويجب وسط ذلك، وأيضا الأصل الصحة.
 ويؤيده حسنة علي بن رئاب عن الكاظم عليه السلام قال: سئل وأنا حاضر عنده
عن رجل تزوج امرأة على مائة دينار على أن تخرج معه إلى بلاده، فإن لم
تخرج
 PageV03P411

  معه فمهرها خمسون دينارا، أرأيت Milestone300 إن لم تخرج
معه إلى بلاده؟ قال: فقال: إن أراد أن يخرج بها إلى بلد الشرك فلا شرط له
عليها في ذلك ولها مائة دينار التي أصدقها إياها، وإن أراد أن يخرج بها إلى
بلاد المسلمين ودار السلام، فله ما شرط عليها والمسلمون عند شروطهم، وليس
له أن يخرج بها إلى بلاده حتى يؤدي لها صداقها، أو يرضى من ذلك بما رضيت،
وهو جائز له  .
 وعن الثاني: أن المراد أنه تزوجها وعقد عليها بالمائة، وشرط الخمسين على
تقدير الامتناع، وحينئذ يقول بالعقد على مائة، فإن أراد إخراجها إلى بلده
وكانت بلاده في دار الإسلام وجب عليها إجابته ولها مهرها الذي وقع عليها
العقد، وإن لم يجبه كان له أن ينقصها خمسين عملا بالشرط، وإن لم يكن بلاده
في دار الإسلام لم يجب عليها إجابته، لوجوب الهجرة عن دار الشرك، فلا يعقل
وجوبها إليها، ولها مهرها الذي وقع عليه العقد، لأن امتناعها شرعي، والمائة
واجبة لها بالعقد الصحيح، ولم يحصل ما يوجب نقصها، وهو الامتناع عن الخروج
إلى بلاد لا يسوغ السفر إليها والإقامة بها.
 والواو عند العلامة وأكثر المحققين للجمع المطلق، لا للترتيب، فمراده في
القواعد:
 ما قلناه في الجواب الثاني، فيكون تقدير كلامه: ولو شرط لها مهر إن
أخرجها، وأنقص إن لم يخرج، إذ الواو لا تدل على الترتيب، ولهذا يصح أن
يقال: جاء زيد وعمرو قبله، من غير تناقض، فلا تنافي عبارته ما صورناه في
الجواب، ولو أردت المسألة بلفظ الرواية لم يرد السؤال الثاني، ولم يحتج إلى
هذا التعسف، أما عبارة النافع، فلا يرد عليها ذلك.
 PageV03P412
 (الثامن) لو اختلفا في أصل المهر، فالقول قول الزوج مع يمينه، ولو كان
بعد الدخول، وكذا لو خلا فادعت المواقعة.
 (التاسع) يضمن الأب مهر ولده الصغير، إن لم يكن له مال وقت العقد، ولو
كان له مال كان على الولد.
 (العاشر) للمرأة أن تمتنع حتى تقبض مهرها، وهل لها ذلك بعد الدخول؟ فيه
قولان: أشبههما أنه ليس لها ذلك.
  والشيخ في Milestone300 كتابي الفروع عد من الشروط الفاسدة
أن لا يسافر بها، أو لا يتسرى عليها    ، وليس صريحا في مساواة صورة
النزاع، لأن السفر ربما يراد به المستمر أو الغالب، أو البعيد، والإخراج عن
البلد يصدق بدون ذلك.
 وذهب بعض الأصحاب إلى فساد المهر، لعدم تعيينه، ووجوب مهر المثل  .
 والأقرب العمل على الرواية كمذهب العلامة في المختلف.
 قال طاب ثراه: للمرأة أن تمنع حتى تقبض مهرها، وهل لها ذلك بعد الدخول؟
فيه قولان: أشبههما أنه ليس لها ذلك.
 أقول: إعلم أن الغرض الأقصى في النكاح في نظر الشارع، وللمكلف إنما هو
حصول النسل وغض البصر وعفة الفرج، وقضاء الوطر من الشهوة، وحصول التلذذ
والاستمتاع، ويتبعه التوارث، ووجوب الإنفاق والمهر.
 ولما كان الإنفاق متكررا، وبه قوام بدن الإنسان، رتب الشارع في مقابله
وجوب التمكين على المرأة في كل وقت، فلو منعت يوما واحدا سقطت نفقة
ذلك
 PageV03P413

    لا امتناع بعد تحقق القبض بإذن صاحبه، لأن
حق الإمساك زال بالدفع، واستقر الملك للقابض فلا يستعاد منه، ولا يمنع من
التصرف فيه.
   إن القبض في النكاح هو الوطء، إذ البضع لا يدخل تحت اليد ولو كانت
أمة، ولهذا لا يجب عوض بضعها لو غصبت ما لم توطأ بشروطه.
   هل القبض كرها كهو طوعا؟ يحتمل ذلك، لانتقال الضمان إليه، ويحتمل
عدمه، إذ للمقبوض منه السلطنة عليه والمنع منه، فلا يترتب عليه أثر الصحيح،
والضمان عقوبة كالغصب، وصرح به ابن حمزة   لأنها لم تسقط حقها من
الإمساك، وهو حسن كما في المبيع.
 إذا تمهد هذا فنقول: للمرأة المنع من التسليم قبل الدخول إجماعا مع حلول
المهر قطعا.
 والخلاف في مقامين:
   هل لها ذلك بعد الدخول؟ قال في الخلاف: ليس لها الامتناع، بل لها
المطالبة بالمهر   وبه قال السيد   والتقي   وابن حمزة   وابن
إدريس   واختاره
 PageV03P415

  المصنف   والعلامة   لأن التسليم الأول،
تسليم استقر به العوض برضا المسلم، فلم يكن لها الامتناع بعد ذلك، كما لو
سلم المبيع قبل قبض الثمن ثم أراد منعه، ولأن البضع حقه Milestone300 والمهر حق عليه،
وليس إذا كان عليه حق جاز أن يمنع حقه.
 وقال في المبسوط: لها الامتناع   لأن التسليم واجب عليها بعقد النكاح،
فكان لها الامتناع في أول الحال، وكذا في ثاني الحال، توصلا إلى استيفاء
الحق، وللاستصحاب. وأطلق المفيد   والقاضي   والشيخ في النهاية  
جواز الامتناع من غير تفصيل إلى الدخول وعدمه.
   لو كان المهر مؤجلا، لم يكن لها الامتناع قبل الحلول إجماعا، ولو حل
بعد امتناعها قبله، هل لها الامتناع؟ فيه احتمالان:
 (أحدهما) لا، وهو الذي يرجحه المصنف، لاستقرار وجوب التسليم قبل الحلول،
وللاستصحاب.
 (والثاني) لها الامتناع، لأنه مهر حال على زوج لم يدخل، فللزوجة الامتناع
حتى يقبضه.
 PageV03P416

  واعلم: أن محل الخلا ف إنما هو على تقدير وقوع
الدخول باختيار المرأة، فلو سلمت قهرا كان لها المهر بعد ذلك، وقد صرح به
ابن حمزة   لأنه لم يسقط حقها من الإمساك، وهو حسن، كما في البيع.
 فرع لم يفرق المصنف   والعلامة   بين الموسر والمعسر، ويظهر من ابن
إدريس منع الامتناع في حق المعسر   لتحريم المطالبة، والأول أقوى كما في
غيره من المعاوضات.
 ويظهر الفائدة في أمور:
   لو بذلت التمكين بشرط، المهيرة، ومنعت التسليم، للقبض، لم يأثم على
الأول، ولا يفسق، ولا ترد شهادتها بذلك، وتأثم على الثاني.
   لا يسقط نفقتها على الأول، لتحقق التمكين من طرفها، والمنع لعذر في
الزوج فهو كالعنن والمرض، دون الثاني.
   يجب فطرتها على الأول على الزوج، ويسقط بفقره، وعلى الثاني يجب
عليها.
 PageV03P417
 (النظر الثالث) في القسم والنشوز والشقاق:
 أما القسم: فللزوجة الواحدة ليلة، وللاثنين ليلتان، وللثلاث ثلاث،
والفاضل من الأربع، له أن يضعه حيث شاء، ولو كن أربعا فلكل واحدة ليلة، ولا
يجوز الإخلال إلا مع العذر أو الإذن، والواجب المضاجعة، لا المواقعة. ويختص
الوجوب بالليل دون النهار، وفي رواية الكرخي إنما عليه أن يكون عندها في
ليلتها ويظل عندها في صبيحتها.
 ولو اجتمعت مع الحرة أمة بالعقد فللحرة ليلتان، وللأمة ليلة، والكتابية
كالأمة، ولا قسمة للموطوءة بالملك. ويختص البكر عند Milestone300 الدخول بثلاث إلى سبع،
والثيب بثلاث.
 ويستحب التسوية بين الزوجات في الإنفاق، وإطلاق الوجه، والجماع، وأن يكون
في صبيحة كل ليلة عند صاحبتها.
    لا تعد ناشزا على الأول دون الثاني.
 وفائدته في أمور: كاستحقاق النذر، والوقف، والوصية، وعدم حنثها لو حلفت:
 لا تنشز على زوج.
 (القسم الثالث) في القسم والنشوز والشقاق قال طاب ثراه: وفي رواية الكرخي
إنما عليه أن يكون عندها في ليلتها ويظل عندها في صبيحتها.
 أقول: المشهور بين الأصحاب اختصاص القسم بالليل، وقال ابن الجنيد:
PageV03P418
 وأما النشوز: فهو ارتفاع أحد الزوجين عن طاعة صاحبه فيما يجب له، فمتى
ظهر من المرأة أمارة العصيان، وعظها، فإن لم ينجع هجرها في المضجع، وصورته
أن يوليها ظهره في الفراش، فإن لم تنجع ضربها، مقتصرا على ما يؤمل معه
طاعتها ما لم يكن مبرحا، ولو كان النشوز منه فلها المطالبة بحقوقها، ولو
ترك بعض ما يجب، أو كله استمالة جاز له القبول.
 وأما الشقاق: فهو أن يكره كل منهما صاحبه، فإذا خشي الاستمرار بعث كل
منهما حكما من أهله، ولو امتنع الزوجان بعثهما الحاكم، ويجوز أن يكونا
أجنبيين، وبعثهما تحكيم توكيل، فيصلحان إن اتفقا، ولا يفرقان إلا مع إذن
الزوج في الطلاق، والمرأة في البذل، ولو اختلف الحكمان لم يمض لهما حكم.
  الواجب لهن مبيت الليل، وقيلولة صبيحة تلك
الليلة  ، ومستنده رواية إبراهيم الكرخي قال: سألت أبا عبد الله عليه
السلام عن رجل له أربعة نسوة فهو يبيت عند ثلاث منهن في لياليهن ويمسهن،
فإذا نام عند الرابعة في ليلتها لم يمسها، فهل عليه في هذا إثم؟ قال: إنما
عليه أن يكون عندها في ليلتها، ويظل عندها في صبيحتها، وليس عليه أن
يجامعها إذا لم يرد ذلك  .
 قال طاب ثراه: وبعثهما تحكيم لا توكيل.
 أقول: هنا مسائل:
 الأول: هل بعث الحكمين واجب أو مندوب؟ قيل: بالأول لصيغة الأمر في
 PageV03P419

  قوله:  ﴿فابعثوا﴾    وقيل: بالثاني الأمر للندب والإرشاد.
 الثانية: هل الحكمان وكيلان للزوجين، أو حكمان متوليان من جهة Milestone300 الحاكم؟
 قيل بالأول، فيوكل الزوج حكمه بالطلاق، أو في الخلع، والمرأة حكمها ببذل
العوض وقبول الطلاق ولا يجوز بعثهما إلا برضاهما، وإن لم يرضيا أدب الحاكم
الظالم، واستوفى حق المظلوم، وقال أبو علي: يأمر الحاكم الزوج أن يختار
رجلا من أهله، والمرأة رجلا من أهلها   وقيل: بالثاني ويستقل الحاكم
بالبعث من غير استيذان، لعموم الآية، ولأنهما نائبا الحاكم في التقرير
والتحديد، ويستقلان بفعل ما يريانه صلاحا من غير إذن سابق، أو توقف على
إجازة لاحقة إلا في الفرقة، فلا يطلق حكم الزوج إلا بإذنه، ولا يبذل حكم
المرأة المخلع إلا بإذنها، وقال ابن حمزة:
 ينفذ الحاكم حكما من أهله وحكما من أهلها ليدبر الأمر، فإن جعل بينهما
الإصلاح والطلاق، أنفذا ما رأياه صلاحا من غير مراجعة   وهو ظاهر أبي علي
  والأول هو المذهب المشهور، قال الشيخ في المبسوط: الذي يقتضيه مذهبنا
أن ذلك حكم، لأنهم رووا أن لهما الإصلاح من غير استيذان، وليس لهما الفرقة
بالطلاق وغيره إلا بعد أن يستأذناهما، ولو كان ذلك توكيلا لكان ذلك تابعا
للوكالة وبحسب شرطها   وبه قال ابن إدريس   وقال القاضي في المهذب: وقد
كنا ذكرنا في
 PageV03P420

  كتابنا الكامل في الفقه في هذا الموضع: أنه
على طريق التوكيل، والصحيح أنه على طريق الحكم، لأنه لو كان توكيلا لكان
ذلك تابعا للوكالة، وبحسب شرطها   وقال العلامة: الظاهر أنه تحكيم  .
 الثالثة: قال تعالى:  ﴿فابعثوا حكما من
أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما﴾    اختلف فيما
يرجع إليه الضميران من قوله (يريدا) وقوله (بينهما) على ثلاثة أقوال:
 أن يكونا للحكمين، أو الزوجين، أو الأول للحكمين والثاني للزوجين، وهذا
الأخير هو الذي فهمه عمر من الآية، فروي أنه بعث حكمين، فرجعا، وقالا: لم
يلتئم الأمر، فعلاهما بالدرة وقال: الله أصدق منكما: لو أردتما إصلاحا يوفق
الله بينهما  .
 الرابعة: لا يشترط كونهما من أهل الزوجين، إذ القرابة غير معتبرة في
الحكم ولا في الوكالة، إلا أن الأهل أولى، لأنه أشفق Milestone300 وأقرب إلى رعاية
الصلاح، وأعرف ببواطن الأحوال، ولأن القريب يفشي سره إلى قريبه من غير
احتشام، بخلاف الأجنبي، وذهب ابن إدريس إلى اشتراطه   عملا بظاهر الآية،
وجوابه:
 PageV03P421
 (النظر الرابع) في أحكام الأولاد:
 ولد الزوجة الدائمة يلحق به مع الدخول ومضي ستة أشهر من حين الوطء، ووضعه
لمدة الحمل، أو أقل، وهي تسعة أشهر، وقيل: عشرة أشهر، وهو حسن، وقيل: سنة،
وهو متروك. فلو اعتزلها أو غاب عنها عشرة أشهر فولدت بعدها لم يلحق به. ولو
أنكر الدخول فالقول قوله مع يمينه. ولو اعترف به ثم أنكر الولد لم ينتف عنه
إلا باللعان. ولو اتهمها بالفجور، أو شاهد زناها، لم يجز له نفيه. ويلحق به
الولد، ولو نفاه لم ينتف إلا باللعان. وكذا لو اختلفا في مدة الولادة.
 ولو زنى بامرأة فأحبلها لم يجز إلحاقه به، وإن تزوج بها. وكذا لو أحبل
أمة غيره بزنى ثم ملكها.
 ولو طلق زوجته فاعتدت وتزوجت غيره وأنت لولد لدون ستة أشهر، فهو للأول،
ولو أن لستة فصاعدا فهو للأخير، ولو لم تتزوج فهو
 
  التخصيص في الآية خرج مخرج الأغلب، إذا لأغلب
شدة حرص الأهل على الشفقة، ورعاية مصلحة قريبة، خصوصا في القيام حال
الزوجة، ولو لم يكن لهما أهل جاز الأجنبي إجماعا.
 الخامسة ينبغي للحكمين قبل اجتماعهما للحكم، أن يجتمع كل منهما بمن يرسل
عنه، فيخلو حكم الرجل به، وحكم المرأة بها، فيعرفان ما عندهما وما فيه
رغبتهما، وإذا اجتمعا لم يخف أحدهما ما علم من الآخر وأنفدا ما رأياه
صوابا.
 قال طاب ثراه: ووضعه لمدة الحمل أو أقل، وهي تسعة أشهر، وقيل: عشرة أشهر،
وهو حسن، وقيل: سنة، وهو متروك. PageV03P422
 للأول ما لم يتجاوز أقصى الحمل. وكذا الحكم في الأمة لو باعها بعد الوطء.
 وولد الموطوءة بالملك يلحق بالمولى ويلزمه الإقرار به، لكن لو نفاه انتفى
ظاهرا ولا يثبت بينهما لعان، ولو اعترف به بعد النفي ألحق به، وفي كمه ولد
المتعة.
 وكل من أقر بولد ثم نفاه لم يقبل نفيه ولو وطأها Milestone300 المولى وأجنبي حكم به
للمولى، فإن حصل فيه أمارة يغلب معها الظن أنه ليس منه لم يجز له إلحاقه
ولا نفيه، بل يستحب أن يوصي له بشئ ولا يورثه ميراث الأولاد.
 ولو وطأها البائع والمشتري فالولد للمشتري إلا أن يقصر الزمان عن ستة
أشهر. ولو وطأها المشتركون، فولدت وتداعوه أقرع بينهم والحق بمن يخرج اسمه،
ويغرم حصص الباقين من قيمته وقيمة أمه. ولا يجوز نفي الولد لمكان العزل،
ولا مع التهمة بالزنى. والموطوءة بالشبهة يلحق ولدها بالواطئ.
 ولو تزوج امرأة لظنه خلوها من بعل فبانت محصنة ردت على الأول بعد
الاعتداد من الثاني، وكانت الأولاد للواطئ مع الشرائط.
 ويلحق بذلك أحكام الولادة:
 وسننها استبداد النساء، بالمرأة وجوبا إلا مع عدمهن، ولا بأس بالزوج وإن
وجدن.
 ويستحب غسل المولود، والأذان في أذنه اليمنى، والإقامة في اليسرى،
وتحنيكه بتربة الحسين عليه السلام، وبماء الفرات، ومع عدمه PageV03P423
 بماء فرات، ولو لم يجد إلا ماء ملح خلط بالعسل أو التمر ويستحب تسميته
الأسماء المستحسنة، وأن يكنيه.
 ويكره أن يكنى محمدا بأبي القاسم، وأن يسمى حكما، أو حكيما، أو خالدا، أو
حارثا، أو مالكا، أو ضرارا.
 ويستحب حلق رأسه يوم السابع مقدما على العقيقة، والتصدق بوزن شعره ذهبا
أو فضة، ويكره القنازع. ويستحب ثقب أذنه وختانه فيه، ولو أخر جاز. ولو بلغ
وجب عليه الاختتان. وخفض الجارية مستحب.
 وإن يعق عنه فيه أيضا ولا تجزي الصدقة بثمنها ولو عجز توقع المكنة ويستحب
فيها شروط الأضحية.
 وأن تخص القابلة بالرجل والورك، ولو كانت ذمية أعطيت ثمن الربع، ولو لم
تكن قابلة تصدقت به الأم، ولو لم يعق الوالد استحب للولد إذا بلغ. ولو مات
الصبي في السابع قبل الزوال سقطت، ولو مات بعد الزوال لم يسقط الاستحباب.
ويكره أن يأكل منها الوالدان، وأن يكسر شئ من عظامها، بل يفصل مفاصل
الأعضاء.
 ومن التوابع: الرضاع والحضانة.
 وأفضل ما رضع لبن أمه، ولا تجبر الحرة على إرضاع ولدها، ويجبر الأمة
مولاها. وللحرة الأجرة على الأب إن اختارت إرضاعه Milestone300. وكذا لو أرضعته خادمتها.
ولو كان الأب ميتا، فمن مال الرضيع. ومدة الرضاع حولان. ويجوز الاقتصار على
أحد وعشرين شهرا لا أقل، والزيادة بشهر أو بشهرين لا أكثر. ولا يلزم الوالد
أجرة ما زاد عن حولين، والأم أحق PageV03P424

  أقول: الأول الشيخين     وبه قال القاضي
  وأبو علي   وسلار   والمرتضى في المسائل الموصليات   وهو اختيار
المصنف في النافع  .
 والثاني: حكاه ابن حمزة   واختاره العلامة في أكثر كتبه   واستحسنه
المصنف في كتابيه  .
 PageV03P425
 بإرضاعه إذا تطوعت، أو قنعت بما تطلب غيرها، ولو طلبت زيادة عن ما قنع
غيرها، فللأب نزعه واسترضاع غيرها.
 وأما الحضانة: فالأم أحق بالولد بمدة الرضاع إذا كانت حرة مسلمة. وإذا
فصل فالحرة أحق بالبنت إلى سبع سنين، وقيل: إلى تسع سنين، والأب أحق
بالابن. ولو تزوجت الأم سقطت حضانتها. ولو مات الأب فالأم أحق به من الوصي.
وكذا لو كان الأب مملوكا أو كافرا، كانت الأم الحرة أحق به ولو تزوجت، فإن
أعتق الأب فالحضانة له.
  والثالث: قول المرتضى في الإنتصار   وحكاه
الشيخ   وابن حمزة عن الأصحاب   وهو نادر.
 قال طاب ثراه: وإذا فصل فالحرة أحق بالبيت إلى سبع سنين، وقيل: إلى تسع،
والأب أحق بالابن.
 أقول: وقع الإجماع على اشتراك الحصانة بين الأبوين مدة الحولين، وعلى
سقوطها بعد البلوغ وله الخيار في الانضمام إلى من شاء منهما، والخلاف فيما
بينهما.
 وفيه أقوال:
   الأم أحق بالولد ما لم تتزوج، قاله الصدوق في المقنع  .
 PageV03P426

    الأم أحق بالصبي إلى سبع سنين، ولو بلغها
وهو معتوه كان حكمه حكم الطفل في استحقاق الأم إياه. وأما البنت فالأم أحق
بها ما لم تتزوج الأم قاله أبو علي   وبمثله قال في الخلاف   وقال
القاضي في المهذب: إذا بانت المرأة ولها منه طفل لا يعقل ولا يميز، كانت هي
أولى بحضانته من أبيه، وإن كان صغيرا وقد ميز، وكان ذكرا، كان أمه أولى به
إلى سبع سنين، وإن كانت أنثى كانت الأم أحق بها إلى تسع سنين، وقيل: إلى
بلوغها ما لم تتزوج  .
 وفيه Milestone300 دلالة على أنها لا تبلغ بالتسع عنده.
   الأم أحق بالذكر مدة الحولين، وبالأنثى إلى تسع، قاله المفيد  
وتلميذه  .
   الأم أحق بالذكر مدة الحولين، وبالأنثى سبع سنين، قاله الشيخ في
النهاية   والقاضي في الكامل   وابن حمزة   وابن
 PageV03P427

  إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الصدوق بما رواه في كتابه عن حفص بن غياث وغيره قال: سألت أبا عبد
الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته وبينهما ولد، أيهما أحق به؟ قال:
المرأة ما لم تتزوج  .
 ورواه الشيخ عن المنقري عمن ذكره   وتأوله بكون الأب عبدا  .
 احتج الشيخ على قول النهاية: برواية داود بن الحصين عن الصادق عليه
السلام قال:  ﴿والوالدات يرضعن
أولادهن حولين كاملين﴾    قال: ما دام الولد في الرضاع هو بين الأبوين
بالسوية، فإذا فطم فالأب أحق به من العصبة، وإن وجد الأب من يرضعه بأربعة
دراهم، فقالت الأم: لا أرضعه إلا بخمسة دراهم فإن له أن ينتزعه منها إلا أن
يعلم أن ذلك خير له وأوفق به، تركه مع أمه  .
 PageV03P428

  تنبيه المراد بقول الأصحاب: الأم أحق بالست ما
لم يتزوج الأم، لا البنت، وقد صرح به ابن الجنيد فيما حكيناه عنه   وكذا
ابن إدريس نص عليه في كتابه  .
 فلو طلقت الأم بائنا، قال الشيخ في كتابي الفروع عادت حضانتها    
ومنعه ابن إدريس  .
 واحتج الشيخ بما رواه أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: الأم
أحق بحضانة ابنتها ما لم يتزوج  .
 علق حقها بالتزويج، فإذا زال التزويج فالحق باق كما كان.
 وعن عبد الله بن عمر: أن امرأة قالت يا رسول الله: إن ابني هذا كان بطني
له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وإن أباه طلقني، وأراد أن ينتزعه
مني!؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: أنت أحق به ما لم تنكحي  .
 احتج ابن إدريس: بأن الحق خرج عنها بالنكاح، وعوده يحتاج إلى دليل،
والرسول صلى الله عليه وآله جعل غاية الاستحقاق للحضانة تزويج الأم Milestone300،
وقد
 PageV03P429
 (النظر الخامس) في النفقات:
 وأسبابها ثلاثة: الزوجية، والقرابة، والملك.
 وأما الزوجية: فيشترط في وجوب نفقتها شرطان: العقد الدائم، فلا نفقة
لمستمتع بها، والتمكين الكامل، فلا نفقة لناشزة. ولو امتنعت لعذر شرعي لم
تسقط، كالمرض، والحيض، وفعل الواجب.
 أما المندوب: فإن منعها منه فاستمرت، سقطت نفقتها. وتستحق الزوجة النفقة
ولو كانت ذمية أو أمة. وكذا تستحقها المطلقة الرجعية دون البائن، والمتوفى
عنها زوجها إلا أن تكون حاملا، فتثبت نفقتها في الطلاق على الزوج حتى تضع،
وفي الوفاة من نصيب الحمل على إحدى الروايتين. ونفقة الزوجة مقدمة على نفقة
الأقارب، وتقضى لو فاتت.
  تزوجت   واختار العلامة مختار الشيخ  ،
لأن الحضانة إرفاق بالصبي، فإذا تزوجت الأم خرجت باشتغالها بزوجها، وحقوقها
عن الحضانة للطفل ربما منعت من الزوج بعض حقوقه لو حضنته، فسقطت، وإذا طلقت
زال المانع فبقي المقتضي سليما عن المعارض، فيثبت حكمه.
 قال طاب ثراه: وفي الوفاة من نصيب الحمل على إحدى الروايتين.
 أقول: المتوفى عنها من جملة البائنات، فلا نفقة لها مع الحيلولة إجماعا.
وهل لها النفقة لو كانت حاملا كالمطلقة، أم لا؟ مذهبان.
 PageV03P430

  فبالأول قال في النهاية   وأوجبها في نصيب
الولد، وبه قال القاضي   والتقي   وابن حمزة   وأبو علي   والصدوق
في المقنع  .
 والمستند رواية أبي الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام قال: ينفق
عليها من مال ولدها الذي في بطنها  .
 وحملها بعض المتأخرين على إعسار الأم، فيجب نفقتها من حيث يساره وعسرها.
 وهو مدخول.
 أما أولا: فلأن الحمل لا يملك مستقرا، بل ملكه مشروط بانفصاله حيا، فنسبة
الملك إليه قبل ذلك مجاز وإنما يجب الإنفاق فيما يملكه المنفق حقيقة.
 وأما ثانيا: فلأن الحمل لا يجري عليه من أحكام الآدميين المنفصلين إلا
صحة
 PageV03P431

  الإقرار له، والوصية به وله، وعزل الميراث،
وصحة ذلك كله موقوف على انفصاله حيا، فلا يجري عليه غيرها من الأحكام
المنفصلين، لعدم الدليل.
 وأما ثالثا: فلاشتمال هذا الإنفاق على التغرير بمال الغير، والتصرف فيه
بغير إذنه، وهو قبيح، لجواز سقوطه، فيرجع به إلى باقي الورثة ومع إنفاق Milestone300
الزوجة منه يكون قد تصرفنا فيما هو مملوك للوارث بغير إذنه، وربما تعذر
استرجاعه من الزوجة بإعسارها.
 وبالثاني قال المفيد   والحسن  .
 والمستند حسنة الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المرأة الحبلى
المتوفى عنها زوجها لا نفقة لها  .
 ولأن الأصل عدم وجوب النفقة في مال الغير إلا مع دليل شرعي، وليس، ولأنها
ليست مطلقة وهو مذهب ابن إدريس قال: وما اخترناه مذهب شيخنا المفيد في كتاب
التمهيد، فإنه قال: إنما يكون له مال عند خروجه إلى الأرض حيا، فأما وهو
جنين لا يعرف موته من حياته، فلا ميراث له ولا مال فكيف ينفق على الحبلى من
مال من لا مال له   وقال العلامة في المختلف: التحقيق أن نقول: إن جعلنا
النفقة للحمل، فالحق ما قاله الشيخ، وإن جعلناه للحامل فالحق ما قاله
المفيد  .
 PageV03P432

  وفيه نظر لما بينا من كونه لا يملك وهو جنين،
فكيف تنفق عليه من مال لم يحكم له بملكه، وتجويز كونه مملوكا لباقي الورثة
على تقدير الإسقاط.
 تتمة الأصل أن النفقة واجبة للزوجة مع بقاء زوجيتها، ومع زوالها إذا كانت
المطلقة رجعية، وتسقط في البائن مع خلوها من الحمل قطعا، ويجب معه إجماعا،
فهل النفقة للحامل بشرط الحمل، أي الحمل شرط في استحقاقها، أو النفقة
للحمل؟
 ذهب قوم إلى الأول: وبه قال ابن زهرة  .
 وذهب قوم إلى الثاني: وبه قال الشيخ في المبسوط   وتبعه القاضي  
والعلامة في المختلف   وهو ظاهر ابن حمزة  .
 احتج الأولون بوجوه:
 PageV03P433

    عدم وجوبها على الجد بالإجماع، ولو كان
للولد لوجبت عليه.
   عدم سقوطها بيسار الولد، ولو كانت له لسقطت بيساره، عن الأب.
 (أنها مقدرة، ونفقة القريب غير مقدرة.
 احتج الآخرون بوجوه:
   بالدوران وجودا وعدما، فيكون له، كما دارت مع الزوجية.
   وجوب نفقته منفصلا فكذا متصلا.
   إن أصحابنا رووا: أنه ينفق عليها من مال الحمل   فدل ذلك على أن
النفقة له.
 وهذه الوجوه الستة ذكرها الشيخ  .
 ولا يخلو بعضها من دخل.
 ويظهر الفائدة في مسائل:
   إذا تزوج Milestone300 حر بأمة ثم أبانها وهو معسر، فمن أوجبها للحمل أوجبها على
الزوج، ولا قضاء ومن أوجبها للحامل أوجب على الزوج، وقضاه مع يساره.
   إذا تزوج عبد بأمة، فعلى الأول يجب على سيد العبد دونه، إن شرط مولاه
الانفراد برق الولد، وإلا كانت من السيدين نصفين، لأن العبد لا يجب عليه
نفقة قريبه، وعلى الثاني يجب على العبد، ومحلها كسبه، أو رقبة، أو ذمة سيده
على اختلاف الأقوال في ذلك.
   إذا تزوج عبد بحرة، فعلى الأول يجب على أمه، لكونها حرة يجب عليها
نفقة
 PageV03P434
 وأما القرابة: فالنفقة على الأبوين والأولاد لازمة. وفيمن علا من الآباء
والأمهات تردد، أشبهه اللزوم، ولا تجب على غيرهم من الأقارب، بل تستحب،
وتتأكد في الوارث. ويشترط في الوجوب الفقر والعجز عن الاكتساب. ولا تقدير
في النفقة، بل يجب بذل الكفاية من الطعام والكسوة والمسكن. ونفقة الولد على
الأب، ومع عدمه أو فقره فعلى أب الأب وإن علا مرتبا، ومع عدمهم تجب على
الأم وآبائها الأقرب فالأقرب. ولا تقضى نفقة الأقارب لو فاتت.
  ولدها، وسقوطها عن الأب برقه، وعلى الثاني يجب
على الأب (العبد خ ل) ومحلها ما تقدم.
   المعتدة عن وطء الشبهة مع الحمل يجب لها الإنفاق على الأول، للحوق
الولد به، دون الثاني لأن المستحق لها المطلقة البائنة، لا مطلق البائنات.
 (ه‍) لولا عن الحامل ثم اعترف بالحمل، وجب الإنفاق على الأول دون الثاني،
لما قلناه   لو تزوج حر بأمة وشرط مولاها رق الولد، فعلى الأول النفقة
على سيدها، وعلى الثاني على الزوج.
   لو تزوج عبده بحرة وشرط مولاه رق الولد، فعلى الأول النفقة على سيد
العبد وعلى الثاني في كسبه.
   لو طلق الناشز رجعيا، أو نشزت في العدة، كما لو سافرت بغير إذنه،
سقطت نفقتها، ولو كانت حاملا وقلنا النفقة للحمل لم يسقط.
   لا يجب فطرتها على الأول، لعدم وجوبها على الجنين، وتجب على الثاني،
لوجوبها عن زوجة يجب لها الإنفاق.
 قال طاب ثراه: وفي من علا Milestone300 من الآباء والأمهات تردد، أشبهه اللزوم.
PageV03P435
 وأما المملوك فنفقته واجبة على مولاه، وكذا الأمة، ويرجع في قدر النفقة
إلى عادة مماليك أمثال المولى. ويجوز مخارجة المملوك على شئ، فما فضل يكون
له، فإن كفاه، وإلا أتمه المولى. وتجب النفقة على البهائم المملوكة، فإن
امتنع مالكها أجبر على بيعها، أو ذبحها إن كانت مقصودة بالذبح.
  أقول: التردد من المصنف رحمه الله، ومنشأ
تردده أن أب الأب هل يطلق عليه اسم الأب حقيقة أم لا؟ والثاني هو الوضع
اللغوي، والأصل عدم النقل وبراءة الذمة من وجوب الإنفاق إلا في موضع
اليقين، والأول مذهب السيد   والمشهور بين الأصحاب وجوب الإنفاق، ولا
أعرف فيه مخالفا.
 PageV03P436
@K@  كتاب  الطلاق PageV03P438
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطلاق مقدمة: الطلاق إزالة قيد النكاح
بقوله: (أنت) أو ما شاكله (طالق).
 وجوازه ثابت بالكتاب والسنة والإجماع.
 روى عروة عن قتادة قال: كان الطلاق في صدر الإسلام بغير عدد، وكان الرجل
بطلق امرأته ما شاء من واحد إلى عشرة، ويراجعها في العدة، فنزل قول تعالى
 ﴿الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح
بإحسان﴾    فبين أن الطلاق ثلاث، فقوله (مرتان) إخبار عن طلقتين،
واختلفوا في الثالثة، فقال ابن عباس: (أو تسريح بإحسان) وقال بعض التابعين:
 ﴿فإن طلقها فلا تحل له حتى تنكح زوجا
غيره﴾   .
 وهو الذي قواه الشيخ  .
 وقال تعالى:  ﴿إذا طلقتم النساء فطلقوهن
لعدتهن﴾    أي تصل عدتهن في طهر لم يجامعها فيه إذا كانت مدخولا بها.
 وأما السنة: فروى أنه صلى الله عليه وآله طلق زوجته حفصة ثم راجعها.
 PageV03P440

  وقال ابن عمر: كان لي زوجة فأمرني النبي صلى
الله عليه وآله أن أطلقها فطلقتها  .
 وأما الإجماع فمن سائر المسلمين لا يختلف فيه أحد.
 وينقسم أربعة أقسام:
 فمنه واجب كطلاق المولى والمظاهر.
 وندب كما لو كانت الحال بينهما فاسدة بالشقاق، وتعذر الاتفاق، أو كان كل
واحد منهما يعجز عن القيام بما يجب عليه لصاحبه، فالمستحب الفرقة، كما لو
قالت Milestone300:
 لأدخلن عليك من تكرهه، أو كانت فاجرة، فإن طلاقها أفضل من إمساكها.
 وحرام كطلاق الحائض والنفساء مع الدخول، وحضور الزوج أو حكمه، وفي طهر
قربها فيه، والثلاث المرسلة.
 ومكروه، كطلاق المريض والصحيح مع التئام الأخلاق، وقال رسول الله صلى
الله عليه وآله: ما أحب الله مباحا كالنكاح وما أبغض الله مباحا كالطلاق
 .
 وعن علي عليه السلام: أيما امرأة سألت زوجه الطلاق من غير بأس لم ترح
رائحة الجنة  .
 وروى سعد بن طريف عن أبي جعفر عليه السلام قال: مر رسول الله صلى الله
عليه وآله برجل فقال: ما فعلت امرأتك؟ قال: طلقتها يا رسول الله، قال: من
غير سوء؟ قال: من غير سوء، ثم إن الرجل تزوج فمر به النبي صلى الله عليه
وآله وقال:
 PageV03P441
 والنظر في أركانه وأقسامه ولواحقه.
 (الركن الأول) في المطلق: ويعتبر فيه البلوغ والعقل والاختيار والقصد.
 فلا اعتبار بطلاق الصبي، وفي من بلغ عشرا رواية بالجواز فيها ضعف.
 ولو طلق عنه الولي لم يقع إلا أن يبلغ فاسد العقل.
 ولا يصح طلاق المجنون، ولا السكران، ولا المكره، ولا المغضب مع ارتفاع
القصد.
  تزوجت؟ فقال: نعم، ثم مر به فقال: ما فعلت
امرأتك؟ قال: طلقتها قال: من غير سوء؟ قال: من غير سوء فقال رسول الله صلى
الله عليه وآله: إن الله عز وجل يبغض كل ذواق من الرجال وكل ذواق من النساء
 .
 وعن ابن أبي عمير عن غير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من شئ
مما أحله الله عز وجل أبغض إليه من الطلاق، وإن الله عز وجل يبغض المطلاق
الذواق    .
 قال طاب ثراه: وفيمن بلغ عشرا رواية بالجواز فيها ضعف.
 أقول: هذه رواية ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يجوز طلاق
الصبي
 PageV03P442

  إذا بلغ عشر سنين   وبمضمونها أفتى الشيخان
في المقنعة   والنهاية   والفقيه في الرسالة   والقاضي   وابن حمزة
 .
 ومنع ابن إدريس وأبطل طلاقه   وبه قال التقي   واختاره المصنف  
والعلامة   لتوقف رفع الحجر على البلوغ، ولرواية أبي الصباح الكناني Milestone300 عن
الصادق عليه السلام قال: ليس طلاق الصبي بشئ  .
 PageV03P443
 (الركن الثاني) في المطلقة: ويشترط فيها الزوجية والدوام والطهارة من
الحيض والنفاس إذا كانت مدخولا بها، وزوجها حاضرا معها، ولو كان غائبا صح،
وفي قدر الغيبة اضطراب، محصله انتقالها من طهر إلى آخر.
 ولو خرج في طهر لم يقربها فيه صح طلاقها من غير تربص ولو اتفق في الحيض،
والمحبوس عن زوجته كالغائب ويشترط رابع وهو أن يطلق في طهر لم يجامعها فيه،
ويسقط اعتباره في الصغيرة واليائسة والحامل، أما المسترابة فإن تأخرت
الحيضة صبرت ثلاثة أشهر، ولا يقع طلاقها قبله.
  قال طاب ثراه: وفي قدر الغيبة اضطراب.
 أقول: أجمع علماءنا: أنه لا يصح طلاق الحائض، ولا الضاهر في شهر قربها
فيه، إذا كان حاضرا.
 وإذا كان غائبا هل يجب استبرائها بقدر معين، أو لا يجب؟ وإذا وجب
استبرائها كم القدر الذي يجب؟
 قال المصنف: فيه اضطراب  .
 وقد انقسم مع التحقيق إلى خمسة مذاهب.
   عدم الانتظار وجواز الطلاق في أي وقت شاء قاله الفقيه   والتقي
 
 PageV03P444

  والحسن   والمفيد   وتلميذه  .
 والمستند صحيحه محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال سألته عن الرجل
يطلق امرأته وهو غائب؟ قال: يجوز طلاقه على كل حال، وتعتد امرأته من يوم
طلقها  .
 والجواب: أنها مطلقة يمكن حملها على غيرها من الروايات المفصلة.
   اعتبار مدة يعلم انتقالها من طهر المواقعة إلى الآخر بحسب عادتها.
 والمراد بالعلم هنا: الظن الغالب المستند إلى العادة التي تعلمها من
شأنها.
 وهو مذهب ابن إدريس   والمصنف   والعلامة في القواعد   والإرشاد
 .
 PageV03P445

  ووجهه: كونه جمعا بين الأخبار والأقوال، فيصح
طلاقها حينئذ، سواء استمر طهرها في نفس الأمر إلى أن يطلقها، أو رأت حيضا
آخر بعد طهر المواقعة فطلقها حالة الحيض، أو في طهر ثالث، ويصح طلاق هذه
وإن علم بحيضها حالة الطلاق.
   اعتبار مضي شهر فصاعدا، وهو مذهب الشيخ في موضع من النهاية   وبه
قال: ابن حمزة  .
 والمستند رواية إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الغائب
إذا أراد Milestone300 أن يطلق امرأته تركها شهرا  .
   اعتبار مضي ثلاثة أشهر وهو مذهب أبي علي   واختاره العلامة في
المختلف  .
 والمستند صحيحة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: الرجل إذا خرج
إلى السفر فليس له أن يطلق حتى يمضي لها ثلاثة أشهر  .
 ولأن هذا قد اعتبره الشارع في عدة غير الحائض إذا كان مثلها تحيض، ليعلم
بذلك فراغ رحمها فكذا هنا.
 PageV03P446
 وفي اشتراط تعيين المطلقة تردد.
  (ه‍) حد غيبة التي إذا غاب، له أن يطلقها متى
شاء، أقصاه خمسة أشهر، أو ستة أشهر، وأوسطه ثلاثة أشهر، وأدناه شهر، وهو
مذهب الصدوق في كتابه  .
 والمستند رواية إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم عليه السلام: الغائب
الذي يطلق كم غيبة؟ قال: خمسة أشهر، أو ستة أشهر، قلت: حده دون ذا؟ قال:
 ثلاثة أشهر  .
 وروى محمد بن أبي حمزة عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: الغائب إذا أراد أن يطلق امرأته تركها شهرا  .
 (فروع) في الاستبراء   لا يصح طلاق الحائض، ولا من طلقت في شهر وطئت
فيه، ويسقط في اليائسة والصغيرة وغير المدخول بها والحامل.
   المسترابة، وهي التي لا تحيض وفي سنها من تحيض، استبرائها باعتزالها
ثلاثة أشهر، وكذا عدتها بعد طلاقها، ويفرق بينهما فيما لو رأت حيضة في
الأثناء، ففي الاستبراء يكفي طهرها منها، فيصح طلاقها في الطهر الذي يليها،
وفي العدة يفتقر بعدها إلى قرئين آخرين، أو تكميل تسعة أشهر، ثم تعتد بعدها
بثلاثة شهور.
   المرضع لا يرى الدم غالبا، فيعتزل ثلاثة أشهر إذا أريد طلاقها، نعم
لو لم يطأها بعد وضعها، صح طلاقها بعده من غير تربص، لكن لا يصح أيام
نفاسها.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط تعيين المطلقة تردد.
 أقول: اختلف الأصحاب في اشتراط تعيين المطلقة في صحة الطلاق،
كقوله:
 PageV03P447

  فلانة، أو هذه، ولو لم يكن له إلا زوجة واحدة
كفى قوله: زوجتي طالق.
 فبعض ذهب إلى اشتراطه كالسيد   والمفيد   واختاره العلامة في المختلف
  وفخر المحققين   والشيخ في أحد قوليه Milestone300  .
 وذهب بعض إلى عدم اشتراطه، بل يكفي قوله: زوجتي طالق، أو إحدى نسائي، أو
إحداكن، أو واحدة منكن، أو من نسائي طالق، من أن يعين في نية واحدة بعينها،
ثم يعين بعد ذلك للطلاق من شاء، كالشيخ في المبسوط   واختاره القاضي  
والمصنف   والعلامة في القواعد  .
 احتج الأولون: بأن الطلاق أمر معين، فيستدعى محلا معينا، لاستحالة
حلول
 PageV03P448

  المعين في المبهم، ولأن توابع الطلاق كالعدة
لا بد له من محل معين.
 احتج الآخرون: بعموم النص   ولأن إحداهما زوجة، وكل زوجة يصح طلاقها.
 والكبرى ممنوعة.
 (تنبيهان)   على القول بالصحة، يجب التعيين، وهل هو بالقرعة، أو
باختيار المطلق واقتراحه؟
 بالأول قال المنصف في الشرائع   وبالثاني قال العلامة في القواعد  :
   هل يقع الطلاق بالمعينة من حين الطلاق، أو من حين التعيين؟
 يبنى على مسألة أصولية: هي أن الواقع هل هو سبب مؤثر في البينونية في
الحال؟ أو إثر له صلاحية التأثير عند التعيين؟
 فعل الأول: يحرم الكل حتى يعين.
 وعلى الثاني: الكل زوجات يباح نكاحهن إلى التعيين.
 ويتفرع على ذلك فروع.
   يجب عليه التعيين ويطالب به، ويحبس عليه على الأول، دون الثاني.
 ويجب الإنفاق على الاحتمالين معا، ولا فرق بين البائن والرجعي.
   يجب العدة من حين التلفظ بالطلاق على الأول، وهو الذي قواه
الشيخ
 PageV03P449
 (الركن الثالث) في الصيغة: ويقتصر على (طالق) تحصيلا لموضع الاتفاق. ولا
يقع ب‍ (خلية) ولا (برية) وكذا لو قال: اعتدي. ويقع لو قال: هل طلقت فلانة،
فقال: نعم ويجب تجريده عن الشرط والصفة.
  في المبسوط   ومن حين التعيين على الثاني.
   لو وطئ إحداهما وقلنا بالأول، تعينت الأخرى للطلاق، وعلى الثاني يجوز
له تعيين الموطوءة.
   يجب القرعة على الأول قطعا، وعلى الثاني يتخير بين القرعة وبين
الاقتراح.
 قال طاب ثراه: ويقع لو قال: هل طلقت فلانة، فقال: نعم.
 أقول: الطلاق لفظ إنشائي وضعه الشارع سببا لإزالة قيد النكاح ابتداء، أي
من غير اعتبار أمر آخر غير اللفظ، فخرج الفسخ بخيار العيب، أو عتق، فإن
الموجب لإزالة Milestone300 قيد النكاح هنا مع لفظ، الفسخ حصول ما يبيح الفسخ. والصريح
لفظ منفرد غير مشترك، ويقابله الكناية، فإذا عين الزوجة بما يدل على
تشخيصها وعقبه ب‍ (طالق) كان صريحا إجماعا، وليس كلما اشتق من الطلاق
بصريح، كقوله: أنت طلاق، أو الطلاق، لأنه مصدر، ولا يوصف الذوات بالمصادر،
فهو مجاز لا يقع به الطلاق وإن قصده لأنه يكون كناية، ولا يقع الطلاق
بالكنايات.
 واختلف في صور. وهي على قسمين، عامة وخاصة.
 (القسم الأول) العامة، وفيه مسائل.
 الأولى: لو قيل: هل طلقت فلانة؟ فقال: نعم، قصدا للإنشاء، هل يقع
به
 PageV03P450

  الطلاق؟ قال في النهاية: نعم   وبه قال
القاضي   وابن حمزة   واختاره المصنف  .
 وظاهر ابن إدريس المنع   وهو قول الشيخ في المبسوط   وهو مذهب
العلامة   وفخر المحققين  .
 احتج الشيخ بما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام،
في الرجل يقال له: أطلقت امرأتك؟ فيقول: نعم، قد طلقتها حينئذ  .
 وهو صريح في كونه إنشاء، لأن قوله: نعم يتضمن إعادة السؤال، وهو صريح في
الإنشاء عنده.
 والجواب: يضعف السند.
 PageV03P451

  احتج الآخرون برواية محمد بن مسلم عن الباقر
عليه السلام في رجل قال لامرأته: أنت حرام، أو بائنة، أو بتة، أو خلية، أو
برية، فقال: هذا ليس بشئ، إنما الطلاق أن يقول لها في قبل عدتها قبل أن
يجامعها: أنت طالق، ويشهد على ذلك رجلين عدلين  .
 وإنما للحصر.
 ورواه محمد بن أبي نصر في الجامع عن سماعة عن محمد بن مسلم  .
 ورواه الشيخ أيضا وزاد (واعتدى)  .
 (الثانية) لو قال: اعتدي: الأكثر على عدم وقوع الطلاق به، خلافا لأبي علي
  لأنه ليس بصريح ولرواية محمد بن مسلم المتقدمة  .
 احتج: بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام، الطلاق أن يقول لها: اعتدي،
أو يقول لها: أنت طالق  .
 (الثالثة) أنت مطلقة، أو من المطلقات، قال في المبسوط: الأقوى أنه يقع
 
 PageV03P452

  وقال في الخلاف: لا يقع   واختاره المصنف
  والعلامة   لأنه إخبار لغة، والأصل عدم نقله إلى الإنشاء.
 (الرابعة) قوله: طلقت فلانة، منشاء، قال المصنف: يقع   لوقوعه بما
يتضمنه Milestone300 في قوله: هل طلقت؟ فيقول: نعم، فمع صريحه أولى، ونقل منعه عن الشيخ
  وهو اختيار العلامة  .
 (الخامسة) قوله: يا طالق، حكم في موضع من المبسوط بوقوعه   والأكثرون
على المنع.
 وجه الأول: بإتيانه بصيغة طالق مع القصد بها إلى الطلاق.
 ووجه الثاني: أن صحة النداء بوصف متأخر عن ثبوت ذلك الوصف الموصوف، فلا
يكون سببا في ثبوته، وإلا دار.
 (السادسة) التلفظ بغير العربية مع القدرة عليها، أطلق وقوع الفرقة به في
النهاية  ، وهو صريح ابن حمزة   ومنعه ابن إدريس   إلا مع
العجز
 PageV03P453

  عن النطق بالعربية، واختاره المصنف  
والعلامة في المختلف توقف فيه  .
 (السابعة) لو قال لأربع: أوقعت منكن أربع طلقات، قال في المبسوط:
 طلقن   ومنعه المصنف   والعلامة   لبعده عن سنة الإنشاء.
 (الثامنة) التخيير للمرأة كقوله: اختاري نفسك، أو اخترتك، أو جعلت لك
الخيار، أو جعلت أمرك إليك، قال القديمان: بوقوعه بشروط ثلاثة:
 أن يكون في طهر لم يقربها فيه بجماع.
 وحضور شهود (شاهدين خ ل).
 وجوابها على الفور    .
 فإن اختارت زوجها، أو تفرقا ثم اختارت، أو تحولت من مجلسها لم يقع به
فرقة.
 PageV03P454

  وإن جعل الاختيار إلى وقت معين جاز له الرجوع
قبل انقضائه، ولها الاختيار قبل انتهائه، وإن اختارت بعده لم يجز.
 وتقع الطلقة رجعية وله الرجوع ما دامت في العدة.
 وحكى الشيخ في الخلاف عن بعض القائلين به من شواذ الأصحاب وقوعها بائنة
 .
 وقال الشيخ في كتابي الخلاف: لا يقع به طلاق     وبه قال ابن إدريس
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الأولون بما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام قال: قلت: رجل خير
امرأته؟ قال: الخيار لهما ما داما في مجلسهما، فإذا تفرقا فلا خيار لهما
 .
 وفي الموثق: عن جميل بن دراج، عن زرارة ومحمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما
السلام قال: لا خيار إلا على طهر من غير جماع، بشهور  .
 وصحيحة حمران قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: المخيرة تبين
من
 PageV03P455

  ساعتها، من غير طلاق ولا ميراث بينهما، لأن
العصمة قد زالت بساعة كان ذلك منها ومن الزوج Milestone300  .
 وحملها الشيخ على التقية بموافقتها مذهب بعض العامة  .
 احتج الآخرون: بأصالة بقاء النكاح، ومعارضة الروايات بمثلها.
 روى عيص بن القاسم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل خير امرأته،
فاختارت نفسها، بانت منه؟ فقال: لا، إنما هذا شئ كان لرسول الله صلى الله
عليه وآله خاصة، أمر بذلك ففعل، ولو اخترن أنفسهن طلقن، وهو قول الله تعالى
(قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها) الآية    .
 قال الحسن بن سماعة: وبهذا الخبر نأخذ في الخيار.
 ومثله رواية محمد بن مسلم  .
 تنبيه على القول بوقوعه يقع الطلقة رجعية، قاله القديمان    .
 والمعتمد رواية زرارة (الموثقة) عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: رجل
خير
 PageV03P456

  امرأته إلى أن قال: وهو أحق بها برجعتها قبل
أن تنقضي عدتها  .
 وقيل: بائنة.
 والمعتمد رواية زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال: إذا اختارت نفسها فهي
طلقة بائنة، وهو خاطب من الخطاب، وإن اختارت زوجها، فلا شئ  .
 (القسم الثاني) الخاصة.
 وفيه مسألتان.
 (الأولى) الكتابة للغائب: قال في النهاية: يقع إذا كتب بخطه: فلانة طالق
  وبه قال ابن حمزة بشروط أربعة.
 أن يكتب بخطه.
 ويشهد عليه.
 ويسلم من الشاهدين.
 ولا يفارقهما حتى يقيما الشهادة، ويعلما المطلقة  .
 وقال الشيخ في الكتابين: لا يقع     وبه قال ابن الجنيد  
وابن
 PageV03P457

  إدريس   والمصنف   والعلامة   والقاضي
في الكامل تابع النهاية   وفي المهذب تابع الخلاف  .
 احتج الشيخ بصحيحة أبي حمزة الثمالي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام
عن رجل قال لرجل: اكتب يا فلان إلى امرأتي بطلاقها، واكتب إلى عبدي بعتقه،
يكون ذلك طلاقا أو عتقا؟ قال: لا يكون طلاق أو عتق حتى ينطق بلسانه، أو
غائبا عن أهله  .
 وحملها العلامة على حالة الاضطرار، وجعل قوله (أو) للتفصيل لا للتخيير
 .
 احتج المانعون: بأن النكاح عصمة مستفادة من الشرع، فيقف زوالها على
دلالته، والأصل بقاء ما كان على ما كان.
 ولأن الكنايات اللفظية لا يحصل بها الفرقة مع القصد، فالكتابة أولى بعدم
الحصول.
 ولأن النسبة بين اللفظين أقوى مشابهة من النسبة بين اللفظ والفعل Milestone300.
 PageV03P458

  وبحسنة زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام:
رجل كتب بطلاق امرأته، أو بعتق غلامه، ثم بدا له فمحاه؟ قال: ليس ذلك بطلاق
ولا عتاق حتى يتكلم به  .
 فإن قيل: هذه الرواية مطلقة، وتلك مقيدة، والمطلق يحمل على المقيد.
 أجيب: بأن الغيبة والحضور لا تأثير لهما في السببية، لأن اللفظ لما كان
سببا للبينونة، استوى إيقاعه من الغائب والحاضر، ولو كانت الكتابة سببا،
لتساوي الحالين فيهما، مع اختصاص هذه الرواية لموافقة اعتضادها بالنظر
والشهرة بين الأصحاب.
 (الثانية) إلقاء القناع على المرأة للأخرس.
 قاله الصدوقان     وبه قال ابن حمزة   وجعل الشيخ رواية، وقال:
طلاقه بالإشارة والكتابة إن عرفها   وبه قال القاضي   وابن إدريس  
وأبو علي  
 PageV03P459
 ولو فسر الطلقة باثنين أو ثلاث، صحت واحدة وبطل التفسير.
 وقيل: يبطل الطلاق.
 ولو كان المطلق يعتقد الثلاثة لزم.
 (الركن الرابع) في الإشهاد، ولا بد من شاهدين يسمعانه، ولا
 
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الأولون: بما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام قال: طلاق الأخرس
أن يأخذ مقنعتها ويضعها على رأسها، ثم يعتزلها  .
 ومثلها رواية أبي بصير عنه عليه السلام  .
 وأجيب: بضعف السند، وبالحمل على ما إذا علم بذلك إشارته.
 احتج الآخرون برواية أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: سألت الرضا عليه
السلام عن الرجل يكون عنده المرأة، فيصمت فلا يتكلم، قال: أخرس؟
 قلت: نعم، قال: فيعلم منه بغض لامرأته وكراهته لها؟ قلت: نعم، أيجوز أن
يطلق عنه وليه؟ قال: لا، ولكن يكتب ويشهد على ذلك، قلت: أصلحك الله: لا
يكتب ولا يسمع كيف يطلقها؟ قال: بالذي يعرف من فعله مثل ما ذكرت من كراهته
لها، أو بغضه لها  .
 قال طاب ثراه: ولو فسر الطلقة باثنين أو ثلاث، صحت واحدة وبطل
التفسير،
 PageV03P460
 يشترط استدعاؤهما إلى السماع، ويعتبر فيهما العدالة، وبعض الأصحاب يكتفي
بالإسلام. ولو طلق ولم يشهد ثم أشهد كان الأول لغوا، ولا تقبل فيه شهادة
النساء.
  وقيل: يبطل الطلاق.
 أقول: الأول اختيار الشيخ في النهاية   والقاضي   وابن زهرة   وابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 والثاني اختيار Milestone300 المرتضى   وابن حمزة   والحسن   وظاهر سلار
 .
 PageV03P461
 (النظر الثاني) في أقسامه، وينقسم إلى بدعه وسنة.
 فالبدعة طلاق الحائض مع الدخول وحضور الزوج، أو غيبته دون المدة
المشترطة، وفي طهر قد قربها فيه، وطلاق الثلاث المرسلة، وكله لا يقع.
  احتج الأولون: بوجود المقتضي، وهو (أنت طالق)
وانتفاء المانع، إذا ليس إلا الضميمة، وهي هنا مؤكدة لا منافية.
 ولصحيحة جميل بن دراج عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الذي يطلق
في حال طهر في مجلس ثلاثا؟ قال: هي واحدة  .
 وصحيحة بكير بن أعين عن الباقر عليه السلام قال: إن طلقها للعدة أكثر من
واحدة، فليس الفضل على الواحدة بطلاق  .
 احتج الآخرون بصحيحة أبي بصير عن الصادق عليه السلام: من طلق ثلاثا في
مجلس فليس بشئ، من خالف كتاب الله رد إلى كتاب الله  .
 ولأن واحدة المفردة المقيدة بقيد الوحدة غير مرادة، فلا يقع، لاشتراط
القصد في الطلاق والثلاث غير واقعة إجماعا.
 أجاب العلامة بالقول بالموجب، فإن الثلاث لا يقع، فكأنه ليس بشئ يوجب ما
قصده، والفعل الاختيار الصادر عن الحيوان إذا لم يحصل غايته يسمى باطلا،
فلا يكون شيئا  .
 قال طاب ثراه: وطلاق الثلاث المرسلة، وكله لا يقع.
 PageV03P462
 وطلاق السنة ثلاث: بائن، ورجعي، وللعدة.
 فالبائن ما لا يصح معه الرجعة، وهو طلاق اليائسة على الأظهر، ومن لم يدخل
بها، والصغيرة، والمختلعة والمباراة ما لم ترجعا في البذل، والمطلقة ثلاثا
بينها رجعتان.
 والرجعي ما يصح معه الرجعة ولو لم يرجع.
 وطلاق العدة ما يرجع فيه ويواقع، ثم يطلق.
 فهذه تحرم في التاسعة تحريما مؤبدا.
 وما عداها تحرم في كل ثلاثة حتى تنكح غيره.
  أقول: مراده تعداد الطلاق البدعي، وعد منه
أصنافا، كطلاق الحائض، والثلاث المرسلة، قال: (وكله لا يقع) لأنه غير مراد
للشارع، والأصل بقاء عصمة النكاح، فيقف رفعها على موضع الإذن، خلافا
للعامة: فإن عندهم أن طلاق الحائض بدعة، لكنه يقع  .
 ويحتمل أن يعود الضمير في قوله: (وكله) إلى الثلاث المرسلة، وقد تقدم أن
الواقع منها واحدة على أحد القولين، ولا يقع Milestone300 شئ على القول الآخر، ومختار
المصنف الوقوع، فقوله هنا (وكله) يحتمل أن يكون المراد الكل المجموعي، أي
الثلاث بتمامها لا يقع، بل واحدة منها، ويحتمل أن يكون رجوعا عن الأول، وقد
صرح به المصنف في الشرائع، حيث قال: والكل باطل لا يقع معه طلاق   فأتى
الطلاق منكرا في سياق النفي وهو يفيد العموم على ما تقرر في موضعه.
 قال طاب ثراه: فالبائن لا يصح معه الرجعة، وهو طلاق اليائسة على
الأظهر.
 PageV03P463

  أقول: اختلف في اليائسة والصغيرة هل عليهما
عدة أم لا؟
 الأول مذهب المرتضى   وابن زهرة  .
 والثاني مذهب الشيخين     والصدوقين     والتقي   والقاضي  
وابن حمزة   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV03P464
 وهنا مسائل خمسة.
 (الأولى) لا يهدم استيفاء العدة تحريم الثلاثة.
  احتج السيد بقوله تعالى:  ﴿واللائي يئسن من المحيض من نساءكم إن ارتبتم فعدتهن
ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن﴾    وهذا صريح في الآيات من المحيض،
واللائي لم يبلغن عدتهن الأشهر على كل حال  .
 احتج الآخرون بوجوه.
   إن المقتضي للاعتداد، وهو استعلام فراغ الرحم من الحمل غالبا منتف
هنا قطعا، فلا وجه لوجوب العدة روى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام
قال:
 التي لا تحبل مثلها، لا عدة عليها   وهو إيماء إلى ما ذكرناه من العلة.
   إن غير المدخول بها لا عدة عليها إجماعا، فكذا اليائسة والصغيرة، إذا
الدخول هنا لا اعتداد به.
   موثقة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: ثلاث يتزوجن
على كل حال: التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قال: قلت: وما حدها؟
 قال: إذا أتى عليها أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي يئسن من
المحيض ومثلها لا تحيض، قال: قلت: وما حدها؟ قال: إذا كان لها خمسون سنة
 .
 قال طاب ثراه: لا يهدم استيفاء العدة تحريم الثالثة.
 أقول: لم يختلف أحد من أصحابنا في افتقارها بعد الثلاثة إلى المحلل، سواء
كانت الثلاث للعدة أو للسنة.
 ولأنه منصوص القرآن   وفي الثالثة لا بد من استيفاء العدة بالنسبة Milestone300 إلى
المحلل،
 PageV03P465

  ولو كان استيفائها كافيا في الحل في الأول
وهادما للتحريم لجاز العقد للزوج مكان المحلل، فيلزم عدم الافتقار إلى
المحلل أبدا، وهو مخالف للكتاب العزير، وعليه طابقت الروايات  .
 نعم ورد في شواذها: عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن
أعين قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: الطلاق الذي يحبه الله هو
الطلاق الذي يطلق الفقيه، وهو العدل بين المرأة والرجل أن يطلقها في
استقبال الطهر بشهادة الشاهدين، وإرادة من القلب، ثم يتركها حتى يمضي ثلاثة
قروء، فإذا رأت الدم في أول قطرة من الثالثة، وهو آخر القروء، لأن الأقراء
هي الأطهار، فقد بانت منه، وهي أملك بنفسها، فإن شاءت تزوجه وحلت له بلا
زوج، فإن فعل هذا بها مائة مرة هدم ما قبله، وحلت بلا زوج، وإن راجعها قبل
أن تملك نفسها ثم طلقها ثلاثة مرات، يراجعها ويطلقها لم تحل له إلا بزوج
 .
 وعبد الله بن بكير فطحي كذاب.
 وقال الشيخ وسئل عن هذا؟ فقال: هذا مما رزقه الله من الرأي، ولما رأى
أصحابه لا يقولون به أسنده إلى زرارة نصرة لمذهبه الذي أفتى به، وإنما هو
عليه من الغلط في انحرافه عن اعتقاد الحق، في اعتقاد مذهب الفطحية أعظم من
الغلط في استناده فتيا يعتقد صحته لشبهة دخلت عليه إلى بعض أصحاب الأئمة
عليهم السلام ولم يعلم بها أحد من الأصحاب  .
 قال طاب ثراه: يصح طلاق الحامل للسنة كما تصح للعدة.
 PageV03P466

  فهذا تقرير الإشكال، وتقرير حله يتوقف على
إيراد أقوال الفقهاء في هذه المسألة وهي أربعة.
   قال الصدوق في الرسالة والمقنع     إذا راجع الحبلى قبل وضعها،
ثم أراد طلاقها ثانيا لم يكن له ذلك إلا بعد الوضع، أو مضي ثلاثة أشهر، ولم
يفصلا العدي والسني.
   قال أبو علي: إذا أراد طلاقها بعد الرجعة وكان قد واقع، اشترط مضي
شهر بعد الوقاع وكذا في الثالث، ويحرم حتى المحلل  .
   قال الشيخ في النهاية: إذا أراد الرجل أن يطلق امرأته وهي Milestone300 حبلى
مستبين حملها، فليطلقها أي وقت شاء، فإذا طلقها واحدة كان أملك برجعتها ما
لم تضع ما في بطنها، فإذا راجعها وأراد طلاقها للسنة، لم يجز له ذلك حتى
تضع ما في بطنها، وإذا أراد طلاقها للعدة، واقعها ثم طلقها بعد المواقعة
 .
 وتبعه القاضي   وابن حمزة   فقد منع من طلاقها للسنة بالمعنى
الأعم،
 PageV03P468

  وأجازه للعدة فكأنه يقول: لا يجوز طلاقها إلا
نوعا واحدا من أنواع الطلاق، وهو العدى فقط.
   قال ابن إدريس: يجوز طلاقها للسنة   واختاره المصنف   والعلامة
  وفخر المحققين   رضي الله عنهم.
 احتج الصدوقان بصحيحة محمد بن إسماعيل الجعفي عن الباقر عليه السلام قال:
طلاق الحامل واحدة، فإذا وضعت ما في بطنها فقد بانت عنه  .
 وبصحيحة أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: الحبلى تطلق تطليقة واحدة
 .
 ورواية منصور الصيقل عنه عليه السلام في الرجل يطلق امرأته وهي حبلى؟
 قال: يطلقها، قلت: فيراجعها؟ قال: نعم يراجعها، قلت: فإنه بدا له بعد ما
راجعها أن يطلقها؟ قال: لا حتى تضع  .
 وأجاب الشيخ عن الأولين: بأن المراد بالوحدة، الوحدة الصنفية، أي لا يقع
بها إلا صنف واحد من الطلاق، وهو العدى، لا صنفان أحدهما عدي والآخر
 PageV03P469

  سني   ولهذا منع من طلاقها إلا بعد
المواقعة، ليكون للعدة.
 واحتج الشيخ على هذا التأويل برواية إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم
عليه السلام: الحامل يطلقها زوجها ثم يراجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، ثم
يطلقها الثالثة؟ فقال: تبين منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره  .
 فقد تضمنت هذه الرواية تعداد الطلاق صريحا، فيكون معارضة للثالثة
والأولتين أيضا.
 وعن إسحاق بن عمار أيضا عنه عليه السلام قال: سألته عن الحبلى، يطلق طلاق
الذي لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره؟ قال: نعم، قلت: ألست قلت: إذا جامع لم
يكن له أن يطلق؟ قال: الطلاق لا يكون إلا على طهر، قد بان وحمل قد بان وهذه
قد بان حملها  .
 احتج أبو علي برواية يزيد الكناسي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن
طلاق الحبلى Milestone300؟ فقال: يطلقها واحدة للعدة بالشهود، قلت: فله أن يراجعها؟ قال:
 نعم وهي امرأته قلت: فإن راجعها ومسها وأراد أن يطلقها تطليقة أخرى؟ قال:
 لا يطلقها حتى يمضي لها بعد ما مسها شهرا، قلت: فإن طلقها ثانية وأشهد ثم
راجعها وأشهد على رجعتها ومسها ثم طلقها التطليقة الثالثة وأشهد على طلاقها
لكل عدة شهر، فهل تبين كما تبين المطلقة على العدة التي لا تحل لزوجها حتى
تنكح زوجا غيره؟ قال: نعم، قلت: فما عدتها؟ قال: عدتها إن تضع ما في بطنها،
ثم قد حلت
 PageV03P470

  للأزواج  .
 احتج ابن إدريس بعدم المانع، وعموم الآيات كقوله تعالى:  ﴿فإن طلقها﴾     ﴿الطلاق مرتان﴾     .
 قال المصنف: الوجه الإعراض عن أخبار الآحاد، والالتفات إلى ما دل القرآن
عليه من جواز طلاقها مطلقا  .
 وقول المصنف في الشرائع: إذا طلق الحامل وراجعها جاز أن يطأها ويطلقها
ثانية للعدة إجماعا  .
 يريد بالإجماع هنا الحاصل بعد عصري الفقيهين وأبي علي، لانقراض المخالف
فيه  .
 قال العلامة في المختلف: والتحقيق في هذا الباب أن طلاق العدة والسنة
واحدة، وإنما يصير للسنة بترك الرجعة وترك المواقعة، وللعدة بالرجعة في
العدة والمواقعة، فإذا طلقها لم يظهر أنه للسنة أو للعدة إلا بعد وضع
الحمل، لأنه إن راجع
 PageV03P471

  قبله كان طلاق العدة، وإن تركها حتى تضع كان
طلاق السنة، فإن قصد الشيخ ذلك فهو حق وتحمل الأخبار عليه  .
 وعجز هذا التحقيق يعطي كون النزاع لفظيا، لأن حاصله، أن طلاق السنة لا
يتصور، لأن حقيقته تركها بعد الطلاق حتى تنقضي العدة، وهي بوضع الحمل، يخرج
عن كونها حاملا، ولم يقل أحد ببطلان الطلاق الذي لا يتعقبه رجعة إذ شرائط
الطلاق تكون مقدمة عليه بوجوب تقدم الشرط على مشروطه.
 وأورد عليه السيد عميد الدين عبد المطلب قدست نفسه   أن قوله: (لا يعلم
كونه للسنة أو للعدة إلا بعد الوضع) مستدرك، لأنه يعلم كونه للعدة قبل
الوضع، بأن يراجعها قبله، ثم يواقعها، ثم يطلقها، ثم يجوز له أن يراجعها
أيضا Milestone300 ويواقعها ثم فيطلقها الثالثة، فيحرم عليه حتى تنكح زوجا غيره، ولا
يتوقف العلم بذلك على الوضع، ولو قال: (لا يعلم كونه للسنة حتى تضع)، كان
حقا، وذلك ليس مخصوصا بالحامل، بل كل مطلقة رجعيا لا يعلم كون طلاقها للسنة
حتى تنقضي عدتها، سواء كان بالوضع، أو بالأقراء، أو بالأشهر، فإنه متى
انقضت عدتها ولم يراجع، علم أنه للسنة، وقبل ذلك لا يعلم، هذا آخر كلامه في
شرحه  .
 وأجاب عنه ولده فخر المحققين بأن قوله: (إذا طلقها لم يظهر) أي بالطلاق
لأيهما
 PageV03P472

  هو، وإنما يظهر بأحد الأمرين إما بالرجوع قبله
والمواقعة، وهو علامة العدي، أو بالوضع قبل الرجوع، وهو علامة السني، هذا
مراده ولم يرد أنه لا يظهر واحد منهما إلا بعد الوضع  .
 ثم قال فخر المحققين: وأقول على قول الشيخ: يلزم أحد أمور ثلاثة.
 إما أن يجعل حصول وصف السني والعدي بالنية، أو الرجعة سببا للصحة أو
كاشفة، لأن الطلاق حال وقوعه قدر مشترك بين صنفيه، أعني العدي والسني
بالمعنى الأخص، فالمميز له بحصول أحد الوصفين، إما النية، أو الرجعة
والمواقعة في العدة، أو هي كاشفة، ودليل الحصر الإجماع على انتفاء غيرها.
أما النية فلم يقل به أحد، وأما كون الرجعة سببا للصحة، فلاستلزامه الدور،
لأن صحة الرجعة مشروطة بصحة الطلاق، فلو كان الرجعة سببا في صحة الطلاق لزم
الدور، فبقي أن يكون الرجعة والمواقعة في العدة كاشفة، فإن حصلا علمنا أنه
للعدة، وإن لم يحصلا حتى خرجت العدة بوضع الحمل علمنا أنه للسنة  .
 وأقول: إن الذي ينبغي تحصيله في هذا المقام أن نقول:
 موضوع المسألة: أن الحامل يجوز أن تطلق واحدة إجماعا.
 وهل الواحدة نوعية، أو شخصية؟ الصدوقان على الثاني  ، والشيخ على الأول
 ، فيجوز عنده تعددها إذا كانت من صنف واحد من أصاف الطلاق، وهو العدي،
فيمنع من طلاقها ثانيا حتى يواقعها، ولو لم يواقعها منع من طلاقها، فالوقاع
شرط في الطلاق الثاني للحامل، فيزيد على شروطها ذلك، ويكون معنى
 PageV03P473
 (الثانية) يصح طلاق الحامل للسنة كما تصح للعدة.
 (الثانية Milestone300) يصح طلاق الحامل للسنة كما تصح للعدة على الأشبه.
 (الثالثة) يصح أن يطلق ثانية في الطهر الذي طلق فيه وراجع فيه، ولم يطأ،
لكن لا يقع للعدة.
 (الرابعة) لو طلق غائبا ثم حضر ودخل بها، ثم ادعى الطلاق لم تقبل دعواه،
ولا بينته، ولو أولدها لحق به.
 (الخامسة) إذا طلق الغائب وأراد العقد على أختها، أو على خامسة، تربص
تسعة أشهر احتياطا.
 (النظر الثالث) في اللواحق وفيه مقاصد.
  قول الشيخ: (فإذا راجعها وأراد طلاقها للسنة
لم يجز له ذلك) السنة بالمعنى الأعم، وقوله (حتى تضع) أي لا يجوز إيقاع
طلاق آخر عليها على غير الوجه المذكور، وهو الذي يتقدمه الوقاع، بل يستمر
معها حتى تضع.
 وابن إدريس ومن تبعه على جواز طلاقها مطلقا  ، أي وإن لم يتقدمه وطي،
فيكون للسنة بالمعنى الأعم.
 ويجاب عن الإشكال   قوله: (طلاق العدة سني بالمعنى الأعم لأنه أحد
أقسامه).
 قلنا: مسلم، لكن لما اختص الجواز بقسم واحد من أقسامه، صار كالقسيم لباقي
الأقسام، فقولهم: (يجوز طلاق الحامل للعدة) وهو داخل في السني العام لكن
بقيد الرجوع والوطي في العدة، ومع عدم الوطي يكون سنيا عاما شاملا لذلك
وللسني الخاص، فاعلم ذلك.
 PageV03P474
 (الأول) يكره طلاق المريض، ويقع لو طلق، ويرث زوجته في العدة الرجعية،
وترثه هي، ولو كان الطلاق بائنا، إلى سنة، ما لم تتزوج، أو يبرء من مرضه
ذلك.
 (الثاني) في المحلل.
 ويعتبر فيه البلوغ والوطئ في القبل بالعقد الصحيح الدائم.
 وهل يهدم ما دون الثلاث؟ فيه روايتان، أشهرهما: أنه يهدم.
  قال طاب ثراه: وهل يهدم ما دون الثلاث؟ فيه
روايتان، أشهرهما: أنه يهدم.
 أقول: إذا رجع المطلق عاد إليه النكاح بما بقي من الطلقات. وكذا إن بانت
منه بطلقة أو طلقتين وارتجعا بعقد مستأنف قبل تزويجها بغيره، أو بعده قبل
إصابة الثاني.
 أما لو كان بعد إصابته على الشرائط المحللة لو وقعت بعد ثلاث، فهل يهدم
هذا المحلل الطلاق السابق، وتبقى مع زوجها على ثلاث مستأنفات؟ أو لا يهدم
بعد الطلقة السابقة على النكاح Milestone300 الثاني مع الثلاث وتبقى معه بعد تزويجها على
طلقتين، ولو كان السابق على نكاح الثاني طلقتين بقيت معه على طلقة؟
 فيه روايتان.
 أحدهما الهدم، وهي رواية رفاعة بن موسى النحاس، قال: قلت لأبي عبد الله
عليه السلام: رج طلق امرأة تطليقة واحدة، فتبين منه، ثم يتزوجها آخر،
فيطلقها على السنة، فتبين منه، ثم يتزوجها الأول، على كم هي عنده قال: على
غير شئ، ثم قال: يا رفاعة كيف إذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها ثانيا استقبل
الطلاق، فإذا طلقها واحدة كانت على الثنتين  .
 PageV03P475

  ويؤيدها رواية عبد الله بن عقيل بن أبي طالب:
إن عمر قضى على أنها تبقى على ما بقي من الطلاق، فقال أمير المؤمنين عليه
السلام: سبحان الله أيهدم ثلاثا، ولا يهدم واحدة  .
 ويعضدها الشهرة بين الأصحاب، فأفتى بمضمونها الشيخ في كتبه الثلاثة في
النهاية   والمبسوط   والخلاف   والقاضي   وابن حمزة   وابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   والآخرين عدم الهدم.
 وهي صحيحة الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته
تطليقة واحدة، ثم تركها حتى قضت عدتها، فتزوجت زوجا غيره، ثم مات
الرجل،
 PageV03P476
 ولو ادعت أنها تزوجت ودخل، وطلقها، فالمروي القبول إذا كانت ثقة.
 (المقصد الثالث) في الرجعة.
 تصح نطقا، كقوله: راجعت، وفعلا، كالوطء والقبلة واللمس بالشهوة، ولو أنكر
الطلاق كان رجعة ولا يجب في الرجعة الإشهاد، بل يستحب.
  أو طلقها فراجعها زوجها الأول، فقال: هي عنده
على تطليقتين باقيتين  .
 ونقل ابن إدريس عن بعض أصحابنا: العمل بها  .
 وحمل الشيخ هذه الرواية وما في معناها على أحد أمور ثلاثة.
 إما أن يكون الزوج الثاني صغيرا.
 أو لم يدخل بها.
 أو يكون متعة  .
 قال طاب ثراه: ولو ادعت أنها تزوجت ودخل وطلق، فالمروي القبول إذا كانت
ثقة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الحسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه
السلام في رجل طلق امرأته ثلاثا فبانت منه، وأراد مراجعتها، قال: إني أريد
أراجعك
 PageV03P477
 ورجعة الأخرس بالإشارة، وفي رواية بأخذ القناع.
 ولو ادعت انقضاء العدة في الزمان Milestone300 الممكن، قبل.
  فتزوجي زوجا غيري، قالت: قد تزوجت وحللت لك
نفسي، فيصدقها ويراجعها، كيف يصنع؟ قال: إذا كانت المرأة ثقة صدقت في قولها
 .
 قال طاب ثراه: ورجعة الأخرس الإشارة، وفي رواية بأخذ القناع.
 أقول: الأول هو المشهور، وهو مختار الشيخ   والقاضي   وأبي علي  
وابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 وأخذ القناع مذهب الصدوقين     وابن حمزة  .
 PageV03P478
 (المقصد الرابع) في العدد، والنظر في فصول.
  وأما الرواية بأخذ القناع تنصيا في الرجعة،
فلم نقف عليها، بل في الطلاق.
 وهي رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: طلاق الأخرس أن يأخذ
مقنعتها ويضعها على رأسها  .
 مقدمة العدة مدة مقررة بأصل الشرع بالأشهر أو الأقراء، أو بهما، أو
الحمل.
 يوجبها رفع النكاح الثابت بالعقد بالموت مطلقا، وبعد الدخول بغيره، أو
وطي غير محرم لأجنبية.
 وهي على ثلاثة أضرب.
 تعبد محض، كعدة الوفاة مع عدم الدخول.
 واستبراء محض كعدة الحامل.
 وبعدة واستبراء بالشهور والأقراء.
 وأيضا: العدة قد يكون بالأقراء كمستقيمة الحيض، وقد يكون بالشهور
كالمسترابة، وقد يتركب منهما كما لو بانت بعد حيضة فإنها يكملها بشهرين،
ولو كان بعد حيضين أكملت بشهر.
 والأصل فيها الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فلذوات الأقراء، قوله تعالى:  ﴿والمطلقات يتربص بأنفسهن ثلاثة قروء﴾    ولذوات
الشهور  ﴿واللائي يئسن من المحيض
من نساءكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن﴾    وللحوامل
(وأولات الأحمال أجلهن أن
 PageV03P479

  يضعن حملهن)   وللأرامل.  ﴿والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن
أربعة أشهر وعشرا﴾   .
 وأما السنة فكثيرة متواترة  .
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين لا يختلفون في وجوب الاعتداد على
الزوجات بعد مفارقة الأزواج ومن طريق النظر: إنما حرم السفاح حذرا من
اختلاط الأنساب، ومع مفارقة الأول بعد وطئه لو جاز الوطي لامتزج الماءان،
وقال عليه السلام: ماءان في رحم واحد  .
 ويلزم اختلاط النسب المحذور في كل شريعة، فلا بد من ضبط قدر يعلم به فراغ
الرحم من الأول ليأمن الثاني Milestone300 على نسبه من التدنيس بالغير.
 وقد كان يكفي الحيضة الواحدة كما جعله الشرع دلالة على فراغ رحم الجارية
في الاستبراء، فجعله ثلاثة قروء إعظاما للعقد وتفخيما لأمر الحرائر،
واحتياطا في المبالغة على حفظ الأنساب، وإمهالا في التروي لاختيار الزوجين
الرجوع إلى التئام الحال، وحفظا للعيال، وصونا لعصمة الفرج وستر الحال
والفراش أن يكثر التطلع عليه قال الله تعالى  ﴿وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا﴾ 
 . ومع عدم الوطي لا عدة، لا من الاختلاط المذكور، ولا عيال يخشى ضيعتهم،
ولا فراش انكشف عليه يحافظ على ستره. وأوجبها في الوفاة تفجعا على الميت،
لتعظيم أمره، ولئلا ينسى ذكره، ويبعث الفكر على النظر في أمر الآخرة
والتزهيد في الدنيا، ولهذا
 PageV03P480
 (الأول) لا عدة على من لم يدخل بها عدا المتوفى عنها زوجها. ونعني
بالدخول: الوطء قبلا أو دبرا ولا تجب بالخلوة.
 (الثاني) في المستقيمة الحيض، وهي تعتد بثلاثة أطهار على الأشهر، إذا
كانت حرة، وإن كانت تحت عبد وتحسب بالطهر الذي طلقها فيه ولو حاضت بعد
الطلاق بلحظة، وتبين برؤية الدم الثالث.
 وأقل ما تقضي به عدتها ستة وعشرون يوما ولحظتان، وليست الأخيرة من العدة،
بل دلالة الخروج.
  وجب الحداد المشتمل على ترك الزينة ولبس شعار
الحزن ليعظم أمر الموت ولا يستهان به، واستحباب إقامة المأتم وإظهار الحزن
والتعزية ثلاثة أيام، من هذا القبيل. وأما عدة الحامل: فإن الوجه فيه، وإن
أمن الاختلاط في حقيقة النسب، لا يؤمن فيه الاختلاط بالبعضية، لما روي في
الأخبار أنه يتغذى بنطفته   وقد تقدم من ذلك جملة مقنعة في باب بيع
الحيوان، مع ما فيه من التروي لالتئام الحال وعود الزوجين إلى النكاح في
زمان العدة.
 قال طاب ثراه: وهي تعتد بثلاثة أطهار على الأشهر.
 أقول: اختلف أهل اللغة في لفظ (القرء) هل هو موضوع للطهر حقيقة، ويستعمل
في الحيض، أو بالعكس؟ أو هو مشترك بينهما بالاشتراك اللفظي كلفظ العين، أو
إنه اسم للانتقال من معتاد إلى معتاد، فيتناول الانتقال من الحيض Milestone300 على الطهر
وبالعكس، وقد ذهب إلى هذه التفاسير الأربعة قوم منهم  .
 وأما الفقهاء فعلى قولين بعد اتفاقهم على انقضاء العدة بالأقراء لقوله
تعالى (و
 PageV03P481

  المطلقات يتربصن بأنفسهن قروء).
 فبعضهم ذهب إلى أنه الحيض دون الطهر  ، وهو اختيار جماعة من الصحابة
والتابعين، والفقهاء المتأخرين.
 وبعضهم ذهب إلى أنه الطهر واختاره المصنف   والعلامة  .
 واحتج الأولون بوجوه.
   قوله تعالى  ﴿والمطلقات يتربص
بأنفسهن ثلاثة قروء﴾    وهو عام، ولو جعلناه الطهر، لكان إذا طلقت بعد
ساعة أقيمت مقام قروء كاملا، فلا يكون عدتها ثلاثة أقراء، ويلزم التخصيص أو
النسخ، لأن الآية يقتضي ثلاثة قروء، وهنا لم يتم.
   قوله تعالى  ﴿واللائي يئسن من المحيض
من نساءكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر﴾    فنقلها مما يئست منه إلى
بدله، والبدل غير المبدل، فلما كان هو اليأس من المحيض والخلو منه دل على
أنه هو القرء، لأن الانتقال هو الحيض.
   ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لفاطمة بنت أبي حبيش:
 اقعدي عن الصلاة أيام أقراءك   والمراد الحيض.
 PageV03P482

    رواية الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: عدة التي تحيض وتستقيم حيضها ثلاثة أقراء، وهي ثلاث حيض  .
 احتج الآخرون بوجوه.
   قوله تعالى: (ثلاثة قروء) فأثبت التاء في العدد، وهو دلالة التذكير،
والحيض مؤنث، فيكون المراد الطهر.
   قوله تعالى: (إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن)   أي في وقت عدتهن،
كقوله تعالى: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة)   أي في يوم القيامة،
والطلاق في الحيض ليس بمأمور به لتحريمه إجماعا.
   قوله تعالى: (لعدتهن) يقتضي اتصال العدة بالطلاق، لأن دخول اللام على
الشرط يقتضي اتصاله بالمشروط كقول القائل: أطعم زيدا ليشبع.
   رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: الأقراء هي الأطهار  .
 وأجابوا عن حجة الأولين.
 باب القرء طهر ينتهي بالحيض، فما ذكره قرء تام لا بعضه.
 وعن الثاني: أن القرء بمعنى الطهر مقدر بالحيض أيضا، لأنه ليس عبارة عن
النقاء Milestone300 مطلقا، بل هو نقاء ينتهي إلى الحيض، فنقلها من طهر مقدر بالحيض إلى
طهر مقدر بالشهور.
 PageV03P483
 (الثالث) المسترابة، وهي التي لا تحيض وفي سنها من تحيض، وعدتها ثلاثة
أشهر. وهذه تراعي الشهور والحيض وتعتد بأسبقهما. أما لو رأت في الثالث حيضة
وتأخرت الثانية أو الثالثة، صبرت تسعة أشهر، لاحتمال الحمل ثم اعتدت بثلاثة
أشهر.
 وفي رواية عمار: تصبر سنة ثم تعتد بثلاثة أشهر.
  وعن الثالث في قوله: دعي الصلاة في أيام
أقراءك، قال بعض الرواة: أنه زيادة في الخبر  .
 وأيضا: لا نمنع كون القرء مقولا على الحيض بالاشتراك، ويصرف إليه مع
القرينة، وهي ثابتة، ونحن نبحث عن القرء في العدة، وما ذكرناه من الأدلة
كالقرائن الصارفة له عن إرادة الحيض.
 إذا عرفت هذا: فأقل زمان تنقضي به عدتها على المختار ستة وعشرون يوما
ولحظتان، والأخيرة ليست من العدة، بل هي دلالة على الخروج عند المصنف  
وعند الشيخ أنها من العدة، لأن الحكم بانقضاء العدة موقوف على تحققها  ،
وعلى المذهب الأول: تسعة وعشرون يوما ولحظتان. والكلام في اللحظة الأخيرة
من الطهر الرابع هنا كالكلام في اللحظة الأخيرة من الحيضة الثالثة ثمة.
 قال طاب ثراه: وفي رواية عمار: تصبر سنة ثم تعتد بثلاثة أشهر.
 أقول: البحث هنا يتوقف على تمهيد مقدمتين.
 PageV03P484

    المرأة التي لا تحيض ومثلها تحيض تعتد
بثلاثة أشهر إجماعا، لقوله تعالى:
 (واللائي يئس من المحيض من نساءكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي
لم يحضن)   قوله (واللائي لم يحضن) عطف على قوله (واللائي يئسن)، فيكون
المراد: فعدتهن ثلاثة أشهر، وهو حجة المرتضى فوجوب عدة اليائسة  .
   الأصل في عدة الحامل الأقراء، أخذا من قوله تعالى (والمطلقات يتربصن
بأنفسهن ثلاثة قروء) وعلى الأشهر عند فقدها قال: (واللائي يئسن).
 إذا تقرر هذا، فاعلم: أن هذه تراعي الشهور والحيض، لأن الآية يثبت حالها
في الحالتين وجعلت لها في كل حالة واحدا من الحكمين، فأيهما سبقت خرجت به.
 وقد نص على هذا التقرير رواية زرارة (الحسنة) عن الباقر عليه السلام قال:
 أمران أيهما Milestone300 سبق بانت المطلقة المسترابة تستريب الحيض، إن مرت بها ثلاثة
أشهر بيض ليس فيها دم بانت به، وإن مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين
ثلاثة أشهر بانت بالحيض  .
 بقي هنا شئ: وهو أنها إذا ابتدأت العدة بالأشهر فرأت الدم في آخر الثالث
بطلت العدة بالأشهر، لفقد شرطها، وتعتد بالماضي قرء واحد، لأن القرء طهر،
نهايته الحيض، ولا تتركب العدة هنا من الأشهر والأقراء، لأن التركيب إنما
يكون إذا طرأت الأشهر على الأقراء وكانت الأقراء هي السابقة، لتحقق البأس
منها، والحال هنا على العكس.
 PageV03P485

  والأصل أن الواجب الواحد لا يؤدي ببعض الأصل
وبعض البدل الاضطراري المشروط بتعذر الأصل، إلا بنص شرعي، وهو موجود في
حالة سبق الأقراء والانتقال إلى البأس، وليس موجودا في صورة العكس.
 ويتضرع على هذا لو تأخرت الحيضة الثانية، أو الثالثة، وهو موضوع البحث في
هذه المسألة، وحل الإشكال، وفيه ثلاثة أقوال:
   إنها تصبر مدة يعلم براءة رحمها من الحمل، وهو تسعة أشهر من حين
الطلاق، لأنه أقصى مدة الحمل، فإن ظهر منها حمل اعتدت بوضعه، وإن لم يظهر
علم براءة الرحم واعتدت بعدها بثلاثة أشهر، وكانت بمنزلة الثلاثة الأقراء
في المستقيمة، ولم يحسب ما مضى من العدة، لأن التربص السابق لم يكن عدة،
وإنما اعتبر ليعلم أنها ليست من ذوات الأقراء، فإذا علمت اعتدت بعدة
المسترابة.
 ونبه عليه قوله: (إن ارتبتم) وهو قول ابن إدريس   والمصنف   والعلامة
  وبه قال الشيخ إن كان المحتبس الدم الثاني  .
   قال بعض الأصحاب: أنها تصير سنة بناء على أن أقصى مدة الحمل سنة، فإن
ظهر في أثنائها حمل اعتدت بوضعه، وإلا اعتدت بعدها بثلاثة أشهر.
 وهو مضمون رواية عمار الساباطي قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن
رجل
 PageV03P486

  عنده امرأة شابة، وهي تحيض في كل شهرين أو
ثلاثة أشهر حيضة واحدة، كيف يطلقها زوجها؟ فقال: أمرها شديد: تطلق طلاق
السنة تطليقة واحدة على طهر من غير جماع بشهود، ثم يتركها حتى تحيض ثلاث
حيض، متى حاضت فإذا حاضت Milestone300 ثلاثا فقد انقضت عدتها، قيل له: فإن مضت سنة ولم
تحيض فيها ثلاث حيض؟ قال:
 إذا مضت سنة ولم تحض ثلاث حيض يتربص بها بعد السنة ثلاثة أشهر، ثم انقضت
عدتها، قيل: فإن ماتت أو مات زوجها؟ قال: فأيهما مات ورثه صاحبه ما بينه
وبين خمسة عشر شهرا  .
 وهو قول الشيخ في النهاية إن كان المحتبس هو الدم الثالث   وتبعه
القاضي   وابن حمزة  .
   إن كان انقطاع الدم لعارض كالمرض والرضاع، اعتدت بالأقراء وإن طالت
مدتها، وإن لم يكن لعارض، فإن مرت بها ثلاثة أشهر بيض، فقد قضت عدتها، فإن
رأت فيها قبل ذلك دما، فإن ارتفع حيضها بالكلية كان بلغت اليأس وكان ذلك
بعد حيضة أضافت إليها شهرين، وإن لم يرتفع بل كان لعذر صبرت تمام تسعة أشهر
ثم اعتدت بثلاثة أشهر إن كان المحتبس الدم الثاني، وإن كان
 PageV03P487
 ولا عدة على الصغيرة ولا اليائسة على الأشهر.
  الثالث صبرت تمام السنة ثم اعتدت بعدها بثلاثة
أشهر، وهو قول القاضي  .
 قال طاب ثراه: ولا عدة على الصغيرة ولا اليائسة على الأشهر.
 أقول: هذا هو مذهب الشيخين     وتلميذه   وابن حمزة   والتقي  
وابن إدريس   وذهب السيد إلى وجوب العدة عليها بثلاثة أشهر   واختاره
ابن زهرة  .
 احتج الأولون بأن المقتضي للاعتداد زال، فيزول العدة، لأن العدة إنما
شرعت لاستعلام فراغ الرحم من الحمل غالبا، وهذه الحكمة منتفية هنا قطعا،
فلا وجه لوجوب العدة.
 PageV03P488

  ولأن غير المدخول بها لا عدة عليها إجماعا،
فكذا الآيسة والصغيرة، إذ الدخول هنا لا اعتبار به.
 وبموثقة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: ثلاث يتزوجن
على كل حال التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قال: قلت: وما حدها؟ قال: إذا لها
أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يئست من المحيض ومثلها لا
تحيض، قلت: وما حدها؟ قال: إذا كان لها خمسون سنة  .
 وبحسنة زرارة عنه عليه السلام في الصبية التي لا تحيض مثلها، والتي قد
يئست من المحيض قال: ليس عليهما عدة Milestone300 وإن دخل بهما  .
 وفي معناهما رواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: التي لا تحبل
مثل ما لا عدة عليها  .
 احتج السيد بقوله تعالى: (واللائي يئسن من المحيض من نساءكم إن ارتبتم
فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحصن) وهذا صريح في وجوب العدة بالأشهر على
الآيسات ومن لم يبلغن المحيض  .
 وبما رواه محمد بن يعقوب عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن عبد الله بن
جبلة، عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير قال: عدة التي لم تبلغ الحيض ثلاثة
أشهر، والتي قد قعدت عن الحيض ثلاثة أشهر  .
 PageV03P489
 وفي حد اليأس روايتان، أشهرهما خمسون سنة.
 ولو رأت المطلقة الحيض مرة، ثم بلغت اليأس، أكملت العدة بشهرين.
 ولو كانت لا تحيض إلا في خمسة أشهر، أو ستة اعتدت بالأشهر.
  والجواب عن الآية: بمنع دلالتها على ما ذكر،
لاشتراطها بالريبة، وهي عائدة إلى اليأس منه، فيكون التقدير: واللائي يئسن
من المحيض أي لم يرين الحيض، إن ارتبتم، أي شككتم في كونهن ذوات أقراء
وآيسات، فعدتهن ثلاثة أشهر، واللائي لم يحضن، أي لم يسبق لهن حيض وحصلت
الريبة في أمرهن أيضا فعدتهن ثلاثة أشهر.
 وعن الرواية: بالطعن في سندها، فإن ابن سماعة وابن جبلة وابن أبي حمزة
منحرفون عن الحق، والروايات الأول أوضح طريقا.
 قال طاب ثراه: وفي حد اليأس روايتان، أشهرهما خمسون سنة.
 أقول: هذه رواية عبد الرحمان بن الحجاج (في الموثق) عن الصادق عليه
السلام قال: ثلاث يتزوجن على كل حال: التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قلت:
 وما حدها؟ قال: إذا أتى لها أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي
قد يئست من المحيض ومثلها لا تحيض، قلت: وما حدها؟ قال: إذا كان لها خمسون
سنة  .
 وروى الشيخ عن محمد بن أحمد بن أبي نصر، عن بعض أصحابنا قال: قال أبو عبد
الله عليه السلام: المرأة التي يئست من المحيض حدها خمسون سنة  .
 وفي طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف، مع إرسالها  .
 PageV03P490

  ورواها محمد Milestone300 بن يعقوب في كتابه بالسند
المذكور، قال: وروي ستون سنة  .
 وروى الشيخ في الصحيح: عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: إذا بلغت المرأة خمسين سنة لم تر حمرة إلا أن تكون امرأة
من قريش  .
 وقال في المبسوط: وعد اليأس خمسون سنة، وفي القرشية روي أنها ترى الدم
إلى ستين  .
 والحق في غيره النبطية بالقرشية في البلوغ إلى ستين  ، وذكره المفيد
رواية  ، وهذا قول أهل المدينة واحتج العلامة في المختلف إلى تحديده
بالستين مطلقا مع وجوده   وذكره في المنتهى مطلقا  .
 فالحاصل: أن في اليأس ثلاثة أقوال.
 PageV03P491
 (الرابع) في الحامل: وعدتها في الطلاق بالوضع ولو بعد الطلاق بلحظة، ولو
لم يكن تاما مع تحققه حملا ولو طلقها فادعت الحمل تربص بها أقصى الحمل.
 ولو وضعت توأما، بانت على تردد، ولا تنكح حتى تضع الآخر.
 ولو طلقها رجعيا ثم مات استأنفت عدة الوفاة. ولو كان بائنا اقتصرت على
إتمام عدة الطلاق.
    خمسين مطلقا قاله الشيخ في النهاية  
والاستبصار  .
   ستين مطلقا، قاله العلامة في المنتهى  .
   التفصيل: رواه الصدوق في كتابه   واختاره العلامة في أكثر كتبه
 .
 قال طاب ثراه: ولو وضعت توأما بانت على تردد.
 أقول: إذا كانت المرأة حاملا بأكثر من واحد، ووضعت واحدا، هل تبين به؟
 لصدق الوضع في الجملة، لكن لا تنكح إلا بوضع الأخير لاشتغال رحمها بحمل
له حرمة، أو لا تبين إلا بوضع الجميع؟
 PageV03P492

  بالأول قال الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي
في كتابيه     وابن حمزة   وأبو علي  .
 وبالثاني قال في الخلاف   والمبسوط   لقوله تعالى (وأولات الأحمال
أجلهن أن يضعن حملهن) وهذه ما وضعت، وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف
  والعلامة  .
 وتظهر الفائدة في مسائل.
   عدم جواز الرجعة فيما بين التوأمين على الأول، وجوازها على
الثاني.
 PageV03P493
 (الخامس) في عدة الوفاة: تعتد الحرة بأربعة أشهر وعشرة أيام إذا كانت
حائلا، صغيرة كانت أو كبيرة، دخل بها أو لم يدخل، وبأبعد الأجلين إن كانت
حاملا. ويلزمها الحداد وهو ترك الزينة دون Milestone300 المطلقة، ولا حداد على أمة.
 (السادس) في المفقود: لا خيار لزوجته إن عرف خبره، أو كان له ولي ينفق
عليها، ثم إن فقد الأمران، ورفعت أمرها إلى الحاكم أجلها أربع سنين، فإن
وجده وإلا أمرها بعدة الوفاة ثم أباحها النكاح. فإن جاء في العدة فهو أملك
بها، وإن خرجت وتزوجت فلا سبيل له. وإن خرجت ولم تتزوج فقولان: أظهرهما أنه
لا سبيل له عليها.
    عدم وجوب الإنفاق على الأول دون الثاني.
   خروجها عن كونها زوجة على الأول دون الثاني.
 وتظهر فائدته في تسعة أمور.
 صحة وقوع الظهار والايلاء، وإسقاط حد القذف باللعان، وجواز (وحل خ ل)
النذر واليمين، ووجوب استئذانه في الحج والصوم المندوبين، وتحريم الخامسة
وأختها، وثبوت التوارث والإحصان من الطرفين.
 قال طاب ثراه: وإن خرجت ولم تتزوج فقولان:
 أقول: مذهب الشيخ في النهاية والخلاف أنه أولى ما لم تتزوج    
واختاره
 PageV03P494

  فخر المحققين   وذهب المفيد   وتلميذه  
وابن إدريس   أنها بنفسه، وقواه في المبسوط   واختاره المصنف  
والعلامة   لأن حكم الشارع بالبينونة بمنزلة الطلاق، وحكمه عدم الرجوع
بعد العدة.
 تنبيه هل يفتقر هذه بعد البحث، إلى الطلاق أم لا؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
   أطلق الشيخان     والقاضي   وابن إدريس   القول
 PageV03P495

  بالاعتداد بعد مدة البحث، بعدة الوفاة، ثم يحل
للأزواج، ولم يذكر والطلاق، وكذا المصنف     قال أبو علي: يأمر السلطان
الولي بالطلاق، فإن لم يطلق أمرها الحاكم بالعدة  .
   قال ابن بابويه: يأمر السلطان الولي بالطلاق، فإن لم يطلق طلقها
الحاكم   وبه قال ابن حمزة   واختاره العلامة في المختلف   وفخر
المحققين  .
 احتجوا بصحيحة بريد بن معاوية العجلي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام
عن المفقود، كيف يصنع بامرأته؟ قال: ما سكنت عنه وصبرت يخلى عنها، فإن هي
رفعت أمرها إلى الوالي أجلها أربع سنين ثم يكتب إلى الصقع الذي فقد فيه،
فليسأل عنه، فإن خبر عنه بحياة صبرت، وإن لم يخبر عنه بشئ حتى تمضي الأربع
سنين، دعي ولي الزوج المفقود فقيل له: هل للمفقود مال؟ فإن كان Milestone300 له مال أنفق
عليها حتى يعلم حياته من موته، وإن لم يكن له مال، قيل للولي: أنفق عليها،
فإن
 PageV03P496
 (السابع) في عدد الإماء والاستبراء.
 عدة الأمة في الطلاق مع الدخول قرءان، وهما طهران على الأشهر.
 ولو كانت مسترابة فخمسة وأربعون يوما، تحت عبد كانت أو تحت حر.
 ولو أعتقت ثم طلقت لزمها عدة الحرة، وكذا لو طلقها رجعيا ثم أعتقت في
العدة، أكملت عدة الحرة، ولو طلقها بائنا أتمت عدة الأمة. وعدة الذمية
كالحرة في الطلاق والوفاة على الأشبه، وتعتد الأمة من الوفاة
 
  فعل فلا سبيل لها إلى أن تتزوج، وإن لم ينفق
عليها أجبره الوالي على أن يطلق تطليقة في استقبال العدة، وهي طاهر، فيصير
طلاق الولي طلاق الزوج، فإن جاء زوجها من قبل أن تنقضي عدتها من يوم طلقها
الولي، فبدا له أن يراجعها، فهي امرأته، وهي عنده على تطليقتين، فإن انقضت
العدة قبل أن يجئ أو يراجع فقد حلت للأزواج، ولا سبيل للأول عليها   وهو
المعتمد.
 فرع لو أنفق الولي من ماله ثم تبين الموت سابقا على ذلك بأوقات متطاولة،
لم يكن للوارث الرجوع بما أنفقت بعد الوفاة، لأنها محبوسة لأجله، ولوجوب
ذلك شرعا.
 قال طاب ثراه: عدة الأمة في الطلاق مع الدخول قرآن، وهما طهران على
الأشهر.
 أقول: قد تقدم البحث في تفسير القرء.
 قال طاب ثراه: وعدة الذمية كالحرة في الطلاق والوفاة على الأشبه.
 أقول: المشهور أن عدة الأمة في الوفاة شهران وخمسة أيام.
 PageV03P497

  لصحيحتي الحلبي ومحمد بن مسلم عن الصادق عليه
السلام قال: الأمة إذا توفي عنها زوجها فعدتها شهران وخمسة أيام   وهو
مذهب المفيد   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال الصدوق   وابن إدريس   عدتها كالحرة، وبه قال الشيخ في التبيان
 .
 لرواية سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: عدة المملوكة المتوفى
عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا  .
 والمعتمد الأول: ويحمل الرواية على أم الولد.
 إذا عرفت هذا: فهل الذمية كالأمة في هذه العدة كالقسمة، أو كالحرة
المسلمة؟
 المشهور أنها كذلك، عملا بعموم الآية، والأحاديث، خرجت Milestone300 الأمة بصريح
الروايات الصريحة فيبقى الباقي على عمومه.
 PageV03P498
 بشهرين وخمسة أيام، ولو كانت حاملا اعتدت مع ذلك بالوضع.
 وأم الولد تعتد من وفاة الزوج كالحرة. ولو طلقها الزوج رجعية ثم مات وهي
في العدة استأنفت عدة الحرة، ولو لم تكن أم ولد استأنفت عدة الأمة للوفاة.
ولو مات زوج الأمة ثم أعتقت أتمت عدة الحرة، تغليبا لجانب الحرية. ولو وطي
المولى أمته ثم أعتقها، اعتدت بثلاثة أقراء. ولو كانت زوجة الحر أمة
فابتاعها، بطل نكاحه وله وطؤها من غير استبراء.
 (تتمة) لا يجوز لمن طلق رجعيا أن يخرج الزوجة من بيته إلا أن تأتي
 
  ونقل المصنف   والعلامة   عن بعض الأصحاب
أنها كالأمة.
 وهو في رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن نصرانية كانت
تحت نصراني فطلقها، فهل عليها عدة مثل عدة المسلمة؟ فقال: لا، إلى قوله:
قلت:
 فما عدتها إن أراد المسلم أن يتزوجها؟ قال: عدتها عدة الأمة، حيضتان، أو
خمسة وأربعون يوما  .
 وكذا في الحداد: المشهور أنها كالحرة.
 قال طاب ثراه: وأم الولد تعتد من وفاة الزوج كالحرة.
 أقول: يريد أن السيد إذا زوج أمته ولها منه ولد، فعدتها في الطلاق
والوفاة عدة
 PageV03P499
 بفاحشة، وهو ما يوجب به الحد. وقيل: أدناه أن تؤذي أهله. ولا تخرج هي،
فإن اضطرت خرجت بعد انتصاف الليل وعادت قبل الفجر، ولا يلزم ذلك في البائن،
ولا المتوفى عنها زوجها، بل تبيت كل واحد  
  الحرة، لأن لها تشبثا بالحرية كالمكاتبة وإن
كانت مشروطة، تغليبا لجانب الحرية، وأخذا بالأحوط.
 وكذا لو مات السيد عن أم الولد الموطوءة، فإنها تعتد كالحرة، قاله التقي
  وهو ظاهر ابن حمزة   وقال ابن إدريس: لا عدة عليها من مولاها، لأنها
ليست زوجة، والأصل براءة الذمة من وجوب العدة، بل يكون عليها الاستبراء،
لأنها ليست زوجة، بل باقية على الملك والعبودية إلى حين وفاته  ، وجنح
إليه العلامة في المختلف   والمعتمد الأول.
 لموثقة إسحاق بن عمار قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن الأمة يموت
سيدها؟ قال: تعتد عدة Milestone300 المتوفى عنها زوجها   وحملها العلامة في المختلف
على ما إذا أعتقها  .
 قال طاب ثراه: وقيل: إن أدناه أن يؤذي أهله.
 PageV03P500
 منهما حيث شاءت وتعتد المطلقة من حين الطلاق حاضرا كان المطلق أو غائبا
إذا عرفت الوقت. وفي الوفاة من حين يبلغها الخبر.
  أقول: المطلقة رجعية بمنزلة الزوجة لها النفقة
بالإجماع، والسكنى لقوله تعالى  ﴿أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم﴾    وقال تعالى  ﴿لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن
يأتين بفاحشة مبينة﴾   .
 والمراد بيوت الأزواج، فنسبها إليهن لاستحقاقهن سكناها.
 دون البائن، للأصل، ولأن الله سبحانه عقب الإسكان حيث أوجبه بقوله  ﴿لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا﴾   
يعني الرجعة، ولا رجعة في البائن.
 ولأنه صلى الله عليه وآله لم يجعل لفاطمة بنت قيس لما تبها زوجها نفقة
ولا سكنى، وقال: إن النفقة والسكنى لمن يملك زوجها رجعتها  .
 واختلف في الفاحشة المسوغة لإخراجها من المنزل الذي طلقت فيه، فالمروي عن
ابن عباس: أن تؤذي أهل الرجل   وهو اختيار الشيخ في الكتابين  
 .
 PageV03P501

  ورواه محمد بن علي بن جعفر قال: سأل المأمون
الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا
أن يأتين بفاحشة مبنية) قال يعني أن تؤذي أهل زوجها  .
 وعن ابن مسعود أن تزني، فيخرج وتحد ثم ترد إلى موضعها  .
 وهو اختيار المفيد   والشيخ في النهاية   وابن إدريس  .
 وقيل: يجوز إخراجها بأي الأمرين المذكورين حصل، نقل عن التقي   وهو
اختيار المصنف في الشرائع   والعلامة في القواعد   وزاد فيها: أو
تستطيل على أهل الزوج بلسانها.
 PageV03P502
@K@  كتاب  الخلع والمباراة PageV03P504
 (كتاب الخلع والمباراة) (مقدمة):
 الخلع بفتح الخاء نزع الثوب، وبضمها إزالة قيد النكاح بفدية لازمة
لماهيته، مع كراهتها الزوج دونه، بلفظ خلعت.
 فالازالة كالجنس، ويشمل الإزالة بالفسخ والطلاق، والبواقي كالفصول.
 وهي أربعة الفدية، ويخرج بها الطلاق، وبقولنا (لازمة لماهيته) يخرج
الطلاق بعوض، لأنه ليس من لوازمه العوض بخلاف الخلع، و ب‍ (كراهتها دونه)
يخرج المبارات Milestone300 فإنها تترتب على كراهتهما معا، لأنها مفاعلة من التباري، وهو
من الطرفين، فتبريه وتبعده بما تبذل له، وتبريها وتبعدها بإبانتها، وبقولنا
(بلفظ خلعت) يخرج عنه ما لو وقع الطلاق بعوض مع كراهتها، فإنه لا يسمى
خلعا.
 وإنما سمي خلعا؟ استعارة من نزع الثوب. وإنما استعمل هذا في الزوجين؟ لأن
كل واحد منهما لباس لصاحبه قال تعالى:  ﴿هن لباس لكم وأنتم لباس لهن﴾    فكأن كل واحد
منهما لمفارقة الآخر ينزع لباسه. وسمي الخلع افتداء؟ لأن المرأة تفتدي
نفسها من زوجها بما تبذله.
 ويدل على مشروعية الكتاب والسنة والإجماع.
 PageV03P506

  أما الكتاب فقوله تعالى:  ﴿فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما
اقتدت به﴾    فرفع الجناح في أخذ الفدية خوف التقصير في إقامة الوظائف
المحدودة في حقوق الزوجية، يدل على جواز الفدية وأما السنة: فروي عن يحيى
بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمان أن حبيبة بنت سهل الأنصارية أخبرتها أنها
كانت تحت ثابت بن قيس الشماس، وإن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم خرج
إلى الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس   فقال رسول الله صلى
الله عليه (وآله) وسلم: من هذه؟
 فقالت: أنا حبيبة بنت سهل، قال: ما شأنك؟ قالت: لا أنا ولا ثابت بن قيس
لزوجها، فلما جاء ثابت بن قيس قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم:
هذه حبيبة بنت سهل، وذكرت ما شاء الله إن تذكر وقالت حبيبة: يا رسول الله
كل ما أعطاني عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم لثابت بن
قيس: خذ منها، فأخذ منها، وجلست هي في أهلها  .
 وبطريق آخر: أن حبيبة بنت سهل كانت تحت قيس بن ثابت، وكان يحبها وتكرهه
وكان أصدقها حديقة بين يدي النبي صلى الله عليه وآله فقال لها النبي صلى
الله عليه (وآله) وسلم: تعطيه حديقته التي أصدقك إياها؟ فقالت: وأزيده،
فخلعها قيس على الحديقة، فلما تم الخلع قال لها النبي صلى Milestone300 الله عليه وآله:
اعتدي، ثم التفت إلى أصحابه وقال: هي واحدة  .
 PageV03P507
 والكلام في العقد والشرائط واللواحق.
 وصيغة الخلع أن يقول: خلعتك أو فلانة مختلعة على كذا.
 وهل يقع بمجرده؟ قال علم الهدى: نعم، وقال الشيخ: لا حتى تتبع بالطلاق
 
  فاستفيد من هذا الحديث فوائد.
   مشروعية الخلع.
   لزوم الفدية فيه بقوله (تعطيه حديقته).
   وقوعه بمجرده، لأنه لم يأمره بالطلاق.
   وجوب الاعتداد عنه.
 (ه‍) كونه طلاقا بقوله (هي واحدة).
 وأما الإجماع: فأطبق المسلمون على جوازه، وإن اختلفوا في مسائله.
 قال طاب ثراه: وهل تقع بمجرده؟ قال علم الهدى: نعم، وقال الشيخ: لا حتى
تتبع بالطلاق.
 أقول: قال المرتضى: تقع بمجرده من غير احتياج إلى أن يتبع بالطلاق  
وهو مذهب أبي على   وظاهر الحسن   والصدوق   والمفيد   وتلميذه  
وابن
 PageV03P508

  حمزة   والعلامة في المختلف   وفخر
المحققين   وهو ظاهر المصنف  .
 وقال الشيخ: لا حتى تتبع بالطلاق   وهو مذ هب القاضي في المهذب  
وابن إدريس   وظاهر التقي  .
 قال الشيخ: وهو مذهب جماعة من المتقدمين كجعفر بن سماعة والحسن بن سماعة
وعلي بن رئاب  .
 احتج الأولون بروايات.
 PageV03P509
 ولو تجرد كان طلاقا عند المرتضى وفسخا عند الشيخ لو قال بوقوعه مجردا.
 ما صح أن يكون مهرا صح فدية في الخلع، ولا تقدير فيه، بل يجوز أن يأخذ
مها زائدا عما وصل إليها منه ولا بد من تعيين الفدية وصفا أو إشارة.
 أما الشرائط: فيعتبر في الخالع البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والقصد.
  منها صحيحة محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألت
أبا الحسن الرضا عليه السلام عن المرأة تباري زوجها أو تختلع منه بشهادة
شاهدين على طهر من غير جماع هل تبين منه بذلك؟ أو هي امرأته ما لم يتبعها
الطلاق؟ فقال تبين منه، فإن شاء أن يرد إليها ما أخذ منها وتكون امرأته
فعل، قلت: إنه قد روي أنها لا تبين حتى يتبعها بالطلاق، قال: ليس ذلك إذا
خلع، فقلت: تبين منه؟ قال: نعم   وهو نص بالباب.
 وبأن النبي صلى الله عليه وآله لم يأمر Milestone300 ثابت بن قيس بالتلفظ بالطلاق.
 احتج الآخرون بما رواه موسى بن بكر عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال:
 المختلعة تتبعها الطلاق ما دامت في عدتها   وبأن الأصل بقاء الزوجية
فلا تزول إلا بالسبب المتيقن، وليس حاصلا مع التجرد.
 قال طاب ثراه: ولو تجرد كان طلاقا عند المرتضى، وفسخا عند الشيخ لو قال
بوقوعه مجردا.
 PageV03P510
 وفي المختلعة مع الدخول، الطهر الذي لم يجامعها فيه إذا كان زوجها حاضرا،
وكان مثلها تحيض، وأن يكون الكراهية منها خاصة صريحا.
 ولا يجب لو قالت: لأدخلن عليك من تكره، بل يستحب. ويصح خلع الحامل مع
الدم لو قيل إنها تحيض. ويعتبر في العقد حضور الشاهدين عدلين وتجريده عن
الشرط، ولا بأس بشرط يقتضيه العقد، كما لو شرط الرجوع إن رجعت.
 وأما اللواحق فمسائل.
 (الأولى) لو خالعها والأخلاق ملتئمة لم يصح ولم يملك الفدية.
 (الثانية) لا رجعة للخالع، نعم لو رجعت في البذل رجع إن شاء.
 ويشترط رجوعها في العدة ثم لا رجوع بعدها.
 (الثالثة) لو أراد مراجعتها ولم ترجع في البذل افتقر إلى عقد جديد في
العدة أو بعدها.
 (الرابعة) لا توارث بين المختلعين ولو مات أحدهما في العدة، لانقطاع
العصمة بينهما.
  أقول: على القول بوقوع الفرقة بمجرد لفظ
الخلع، هل يكون طلاقا أو فسخا؟ المرتضى   وابن الجنيد   على الأول،
واختاره العلامة   وفخر المحققين   بوجوه.
 PageV03P511

    أن النبي صلى الله عليه وآله لم يأمر
ثابتا بلفظ الطلاق حين خالع زوجته حبيبة بين يديه، وقال لها: اعتدي، ثم
التفت إلى أصحابه وقال: هي واحدة  .
   قول الصادق عليه السلام: وكانت معه على تطليقتين باقيتين  .
   قوله عليه السلام: وكانت تطليقة بغير طلاق تتبعها  .
   قوله عليه السلام: وخلعها طلاقها  .
 (ه‍) رواية زرارة ومحمد بن مسلم عنه عليه السلام: الخلع تطليقة بائنة
 .
   أن الزوجين لا يملكان فسخ النكاح بتراضيهما، لأنه لا يقبل التقايل.
 روى محمد بن مسلم في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: المختلعة تقول
لزوجها اخلعني وأنا أعطيك ما أخذت منك، فقال: لا Milestone300 يحل له أن يأخذ منها شيئا
حتى يقول: والله لا أبر لك قسما، ولا أطيع لك أمرا، ولأوذنن في بيتك بغير
إذنك، ولا وطن فراشك غيرك، فإذا فعلت ذلك من غير أن يعلمها حل له ما أخذ
منها، وكانت تطليقة بغير طلاق يتبعها، وكانت بائنا بغير طلاق، وكان خاطبا
من الخطاب  .
 وفي حسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: لا يحل خلعها حتى تقول
لزوجها: والله لا أبر لك قسما، ولا أطيع لك أمرا، ولا أغتسل لك من جناية،
ولأوطئن فراشك، ولأوذنن عليك بغير أذنك، وقد كان الناس يرخصون فيما
دون
 PageV03P512

  هذا، فإذا قالت المرأة ذلك لزوجها حل له ما
أخذ منها وكانت عنده على تطليقتين باقيتين وكان الخلع تطليقة  .
 والشيخ على الثاني، قال: ولو قلنا بوقوعه مجردا كان الأولى، لأنه فسخ
 .
 واحتج بوجوه:
   أنه لو كان طلاقا، لكان كناية في الطلاق، لا صريحا، والطلاق لا يقع
بالكناية، وقد قلنا بوقوعه، وهذا خلف.
   قوله تعالى:  ﴿الطلاق
مرتان﴾    ثم قال:  ﴿فلا جناح
عليهما فيما افتدت به﴾    ثم قال:  ﴿فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره﴾ 
  فذكر تطليقتين، والخلع وتطليقة بعده، فلو كان الخلع طلاقا لكان أربعا
هذا محال.
   أنها فرقة خلت عن صريح الطلاق ونيته، فكان فسخا كسائر الفسوخ.
   اشتماله على مشابهة المعاوضة في استرداد كل من الزوجين عوضه، فإن
الزوجة أرادت نفسها واستردت بضعها، واسترد الزوج مهره، فأشبه فسخ المعاوضة.
 وتظهر فائدة الخلاف في مسائل:
   انتقاض عدد الطلاق به وافتقاره إلى المحلل على الأول دون الثاني.
   صحته من ولي الطفل على الثاني دون الأول.
   عدم الحنث به لو نذر أو حلف أن لا يطلق على الثاني خاصة.
   استحقاق اسم المطلقة للزوجة على الأول دون الثاني، فتدخل في الوقف
والنذر والصدقة على المطلقات.
 PageV03P513
 والمباراة: هو أن يقول: بارأتك على كذا. وهي تترتب على Milestone300 كراهية الزوجين كل
منهما صاحبه.
 ويشترط اتباعها بالطلاق على قول الأكثر.
 والشرائط المعتبرة في الخالع والمختلعة مشترطة هنا. ولا رجوع للزوج إلا
أن ترجع هي في البذل. وإذا خرجت من العدة فلا رجوع لها. ويجوز أن تفاديها
بقدر ما وصل إليها منه فما دون، ولا يحل له ما زاد عنه.
  قال طاب ثراه: ويشترط إتباعها (أي المباراة)
بالطلاق على قول الأكثر.
 أقول: ادعى الشيخ الإجماع على افتقار المباراة إلى التلفظ بالطلاق  
وكذا المصنف في الشرائع   وقوله هنا في الواقع يشعر بوجود مخالف، وهو
منقرض أو متروك.
 نعم روى الشيخ في الإستبصار مرفوعا إلى حمران قال: سمعت أبا جعفر عليه
السلام يقول: أن المبارئة تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما،
لأن العصمة قد بانت ساعة كان ذلك منها ومن الزوج  .
 وعن جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المبارئة تبين من غير أن
تتبعها بالطلاق  .
 قال الشيخ: أوردنا هذه الأخبار على ما رويت وليس العلم على ظاهرها، لأن
المبارات ليس يقع بها فرقة من غير طلاق، وإنما تؤثر في ضرب من الطلاق في أن
يقع
 PageV03P514

  بائنا لا يملك معه الرجعة، وهو مذهب جميع
فقهاء أصحابنا المتقدمين منهم والمتأخرين لا نعلم خلافا بينهم في ذلك.
والوجه في هذه الأخبار أن نحملها على التقية، لأنها موافقة لمذهب العامة
ولسنا نعمل به   هذا آخر كلامه رحمه الله.
 والحاصل: أن الخلع والمباراة يجتمعان في أمور ويفترقان في أمور، فلهذا
شملهما كتاب واحد، لأن منشأهما المنافاة بين الزوجين وعدم التئام الأحوال،
فالموافقة في أمور:
   حصول البينونة في عدة كل منهما.
   حصول العوض فيهما.
   حصول المنافاة في الجملة.
 والمفارقة في أمور:
   ترتب الخلع على كراهتها خاصة، وفي المباراة على كراهتهما.
   تحريم أخذ الزيادة في المباراة عما وصل إليها منه وجوازه في الخلع.
   افتقار البينونة في المباراة إلى التلفظ بالطلاق وعدمه في الخلع على
الأصح.
 فرع المشهور جواز مساواة البذل في المباراة لما وصل إليها منه، وهو
اختيار Milestone300 المفيد  .
 PageV03P515

  وابن إدريس   والمصنف   والعلامة  
لقوله تعالى (فلا جناح عليهما في ما افتدت به)  .
 ولصحيحة أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: المرأة تقول لزوجها: لك ما
عليك واتركني، أو تجعل له من قبلها شيئا فيتركها، إلا أنه يقول: فإن ارتجعت
في شئ فإنا أملك ببضعك، فلا يحل لزوجها أن يأخذ منها إلا المهر فما دونه
 .
 وللأصل، ومنعناه في الزائد؟ للاشتراك في الكراهة.
 وقال الصدوقان: وله أن يأخذ دون الصداق وليس له أن يأخذ الكل   وبه قال
ابن حمزة   وهو ظاهر الحسن   والنهاية  .
 احتجوا بحسنة زرارة قال: المبارية يؤخذ منها دون الصداق، والمختلعة تؤخذ
منها
 PageV03P516

  ما شئت وما تراضيا عليه من صداق أو أكثر،
وإنما صار ت المبارية يؤخذ منها دون المهر والمختلعة يؤخذ منها ما شاء؟ لأن
المختلعة تتعدى في الكلام وتتكلم بما لا يحل لها  .
 وهي مرسلة ولا دلالة فيها، لأن تسويغ أخذ الناقص لا يمنع المساواة.
 PageV03P517
@K@  كتاب  الظهار PageV03P518
   كتاب  الظهار (مقدمة) الظهار شرعا تشبيه الزوج المكلف منكوحته ولو مطلقة
رجعية في العدة بظهر أمه.
 وقيل: تشبيه من يملك نكاحها بعقد دائم بظهر محرمة على أبدا، بنسب أو رضاع
أو مصاهرة.
 وإنما سمي ظهارا؟ اشتقاقا من الظهر. وخص بالظهر دون البطن والفخذ والفرج
وغيرها من الأعضاء؟ لأن كل بهيمة تركب فإنما تركب ظهرها، ولما كانت المرأة
تركب وتغشى شبهت بذلك، فإذا قال: أنت علي كظهر أمي، فمعناه:
 ركوبك على محرم كركوب أمي، فسمي ظهارا اشتقاقا من هذا.
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى:  ﴿والذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إلى
قوله فإطعام ستين مسكينا﴾    فذكر الله سبحانه الظهار في هذه الآيات
الثلاث.
 ففي الأولى تحريمه وكونه منكرا.
 وفي الثانية الكفارة وتفصيلهما.
 PageV03P520

  وأما السنة: فروت خولة بنت مالك بن ثعلبة،
قالت: تظاهر مني زوجي أوس بن الصامت فأتيت النبي صلى الله عليه وآله فشكوت
إليه ذلك، فجعل رسول الله يجادلني عن زوجي أوس ويقول: اتقى الله فإنه ابن
عمك، فما Milestone300 برحت حتى نزل قوله تعالى  ﴿قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى
الله﴾    إلى آخر الآيات، فقال النبي صلى الله عليه وآله: يعتق رقبة،
فقلت: لا يجد فقال: تصوم شهرين متتابعين، فقلت: إنه شيخ كبير ما به من
صيام، فقال: تطعم ستين مسكينا، فقلت: ماله شئ، فأتى بعرق   من تمر، فقلت:
أضم إليه عرقا آخر وأتصدق به عنه، فقال: أحسنت، تصدق به على ستين مسكينا
وارجعي إلى ابن عمك  .
 وروى سليمان بن بشار عن سلمة بن صخر قال: كنت رجلا أصيب من النساء ما لا
يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان خفت أن أصيب من امرأتي شيئا يتابع   بي
حتى أصبح، فظاهرت منها حتى ينسلخ شهر رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة إذ
تكشف لي منها شئ، فلم ألبث أن نزوت عليها، فلما أصبحت خرجت إلى قومي
فأخبرتهم الخبر وقلت: امشوا معي إلى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم
قالوا: لا والله، فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فأخبرته،
فقال: أنت بذاك يا سلمة؟ قلت: أنا بذاك يا رسول الله، مرتين، وأنا صابر
لأمر الله فاحكم في ما أراك الله، قال: حرر رقبة، قلت والذي بعثك
بالحق
 PageV03P521

  ما أملك رقبة غيرها، وضربت صفحة رقبتي، قال:
فصم شهرين متتابعين، قال:
 وهل أصبت ما أصبت إلا من الصيام؟ قال: فأطعم وسقا من تمر بين ستين
مسكينا، قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين   ما لنا طعام، قال:
فانطلق إلى صاحب صدقة بني زريق فليدفعها إليك فأطعم ستين مسكينا وسقا من
تمر، وكل أنت وعيالك بقيتها، فرجعت إلى قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء
الرأي، ووجدت عند النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم السعة وحسن الرأي، وقد
أمر لي بصدقتكم  .
 ومن طريق الخاصة: روى الصدوق عن محمد بن أبي عمير، عن أبان وغيره عن أبي
عبد الله عليه السلام قال: كان رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله
يقال له: أوس Milestone300 بن الصامت، وكانت تحته امرأة يقال لها خولة بنت المنذر، فقال
لها ذات يوم: أنت علي كظهر أمي، ثم ندم من ساعته، وقال لها: أيتها المرأة
ما أظنك إلا وقد حرمت على، فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت:
يا رسول الله إن زوجي قال لي: أنت علي كظهر أمي، وكان هذا القول فيما مضى
تحرم المرأة على زوجها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله أبتها
المرأة ما أظنك إلا حرمت عليه، فرفعت المرأة يدها إلى السماء فقالت: أشكو
إلى الله فراق زوجي، فأنزل الله عز وجل يا محمد (قد سمع الله قول التي
تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله) الآيات  .
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين ثبوت الظهار حكما من أحكام الشرع.
 PageV03P522
 وينعقد بقوله: أنت علي كظهر أمي، وإن اختلفت حرف الصلة.
 وكذا يقع لو شبهها بظهر ذوي رحم نسبا ورضاعا. ولو قال: كشعر أمي أو يدها
لم يقع، وقيل: يقع برواية فيها ضعف، ويشترط أن يسمع نطقها شاهدا عدل.
  تذنيب الظهار محرم، لأن الله وصفه بالنكر
والزور، فيحرم فعله، لأنهما قبيحان.
 وهنا فرعان:
   هل يثبت فيه عقوبة في الآخرة؟ قيل: نعم، قضية لفعل المنكر، وقيل:
 لا لتعقيبه بالعفو فإن الله سبحانه قال: (فإنهم ليقولون منكرا من القول
وزورا وإن الله لعفو غفور)  .
   لا يصح الظهار من الصبي، لأن المنكر والزور لا يتحققان في فعل الصبي،
لعدم تكليفه، والظهار المعتبر هو الموصوف بهما.
 قال طاب ثراه: ولو قال: كشعر أمي أو يدها لم يقع، وقيل: يقع برواية فيها
ضعف.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط بالوقوع   وبه قال ابن حمزة   والقاضي في
المهذب  .
 PageV03P523

  وبعدمه قال المرتضى   والسيد ابن زهرة  
وابن إدريس  ، وهو ظاهر المفيد   واختاره المصنف   والعلامة  
تمسكا بأصالة الحل، وبأن الأسباب الشرعية إنما يستفاد من نص الشارع والذي
وقع ودل الكتاب والسنة المتواترة عليه، أنت علي كظهر أمي.
 وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الظهار؟ قال:
 هو من كل Milestone300 ذي محرم: أما أو أختا أو عمة أو خالة، ولا يكون إلا في يمين،
قلت:
 وكيف هو؟ قال: يقول الرجل لامرأته، وهي طاهر من غير جماع: أنت علي حرام
مثل طهر أمي أو أختي، وهو يريد بذلك الظهار   فيقتصر عليه أخذا بالمتيقن.
 احتج الشيخ برواية السدير عن الصادق عليه السلام قال: قلت: الرجل يقول
لامرأته: أنت علي كشعر أمي أو كفها أو بطنها أو كرجلها، قال: ما عني؟ إن
أريد به الظهار، فهو الظهار  .
 PageV03P524
 وفي صحته مع الشرط روايتان، أشهرهما: الصحة. ولا يقع في يمين ولا إضرار
ولا غضب ولا سكر ويعتبر في المظاهر البلوغ، وكمال العقل، والاختيار والقصد.
 وفي المظاهرة طهر لم يجامعها فيه إذا كان زوجها حاضر أو مثلها تحيض.
  وفي طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف  .
 قال طاب ثراه: وفي صحته مع الشرط روايتان، أشهرهما: الصحة.
 أقول: لا شك أن الخلع والظهار قد شاركا الطلاق في اشتراط وقوع كل من
الثلاثة في الطهر العاري عن الجماع، وسماع الشاهدين.
 أما الخلع فلمشابهة الطلاق، أو لكونه قسما من أقسامه على القول بوقوعه
مجردا.
 وأما الظهار فبالإجماع.
 ولا يقع كل واحد من الطلاق والخلع معلقا على الشرط إجماعا.
 وهل حكم الظهار كذلك؟ أو يجوز وقوعه معلقا على شرط كقوله: أنت علي كظهر
أمي إن دخلت الدار، وإن قدم زيد؟ فيه مذهبان:
   الوقوع قاله الشيخ في الثلاثة       والصدوق في المقنع  
وابن
 PageV03P525

  حمزة   والمصنف   والعلامة  .
   عدمه قاله السيد في الإنتصار   والقاضي   وسلار   وابن زهرة
  وهو ظاهر أبي علي  .
 احتج الأولون: بعموم الآية  .
 وبصحيحة حريز عن الصادق عليه السلام قال: الظهار ظهاران: فأحدهما أن
يقول: أنت علي كظهر أمي، ثم يسكت، فذلك الذي يكفر قبل أن يواقع، فإذا قال:
 أنت علي كظهر أمي إن فعلت كذا وكذا، ففعل، وجبت عليه الكفارة حيث يحنث
 .
 احتج الآخرون برواية القاسم بن محمد الزيات قال: قلت لأبي الحسن الرضا
عليه السلام: إني ظاهرت من امرأتي فقال لي: كيف قلت؟: قال: قلت: أنت
علي
 PageV03P526

  كظهر أمي Milestone300 إن فعلت كذا وكذا، فقال: لا شئ عليك
ولا تعد  .
 وفي الطريق أبي سعيد الأدمي، وفيه ضعف  .
 والفرق بين اليمين والشرط اتحاد صورتهما: أن اليمين المقصود فيها الكف
وزجر النفس، والإلزام، وبالتزام مخطور على تقدير المخالة، والمقصود في
الشرط:
 التعليق بالمشروط ووقوعه عند وقوع شرطه.
 فرع على القول بوقوعه معلقا على الشرط، هل يقع معلقا على الزمان
المستقبل؟
 ويسمي المعلق على الصفة، كقوله: أنت علي كظهر أمي إذا جاء رأس الشهر فيه
احتمالان.
 عدم الوقوع لعدم النص عليه، والوقوع لاشتراكهما في التعليق وهو اختيار
الشيخ  .
 والفرق بينهما: أن الشرط يمكن وقوعه في الحال وعدم وقوعه، والمعلق
بالزمان يستحيل وقوعه في زمان إيقاعه ثم ينحتم وقوعه في الزمان المستقبل،
فوقوعه في الحال محال، وفي المستقبل واجب.
 فقيل: هو أولى بالوقوع من المشروط، لأنه لا بد من وقوعه، بخلاف الشرط فقد
لا يقع.
 PageV03P527
 وفي اشتراط الدخول تردد، المروي الاشتراط.
  وأجيب: بل هو أولى بعدم الوقوع، لأن المكلف لا
يرد وقوعه في زمان إيقاعه قطعا، بخلاف الشرط، فإن المقصود وقوع المشروط عند
حصول الشرط، وهو ممكن الحصول في الحال، ومع هذا فهو في غير صورة النص.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط الدخول تردد، المروي: الاشتراط.
 أقول: اشترط الصدوق   والشيخ في الكتابين     الدخول، وهو ظاهر
القاضي   وأبي علي   واختاره العلامة  .
 ولم يشترطه المفيد   وتلميذه   وابن زهرة   وابن إدريس   ونقله
عن المرتضى   واختاره فخر المحققين  .
 احتج الأولون بصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في المرأة
التي
 PageV03P528
 وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان، أشبههما: الوقوع، وكذا الموطوءة بالملك
والمروي أنها كالحرة.
  لم يدخل بها زوجها، قال: لا يقع بها إيلاء ولا
ظهار  .
 ومثلها رواية الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل
مملك ظاهر من امرأته، قال: لا يلزمه، وقال: لا يكون ظهار ولا إيلاء حتى
يدخل بها  .
 احتج الآخرون بعموم قوله تعالى  ﴿والذين يظاهرون من نسائهم﴾    وهو عام.
 قال طاب ثراه: وفي وقوعه بالمتمتع بها Milestone300 قولان، أشبههما الوقوع، وكذا
الموطوءة بالملك والمروي أنها كالحرة.
 أقول: هنا مسئلتان.
 الموطوءة بالعقد المنقطع هل يقع بها الظهار؟ قال المرتضى   وابن زهرة
  والتقي   نعم واختاره المصنف   والعلامة في القواعد   والمختلف
 .
 PageV03P529

  وقال الصدوق: وأبو علي لا يقع     واختاره
ابن إدريس  .
 واحتجوا بما رواه ابن فضال عمن أخبره عن الصادق عليه السلام قال: لا يكون
الظهار على موضع الطلاق  .
 وهي مع ضعف سندها مرسلة.
 احتج الأولون بقوله تعالى:  ﴿والذين يظاهرون من نسائهم﴾    وهي من النساء،
وإلا كانت حراما لقوله:  ﴿فمن ابتغى وراء
ذلك فأولئك هم العادون﴾   .
   الموطوءة بالملك هل يقع بها الظهار أم لا؟ بالموقوع قال في النهاية
  والمختلف   وبه قال الحسن   وابن حمزة   والمصنف   واختاره
العلامة  .
 PageV03P530

  وبعدمه قال الصدوق   وبه قال المفيد  
وتلميذه   والتقي   والقاضي   وابن إدريس   ونقله عن المرتضى  .
 احتج الأولون بوجوه.
   أنها من النساء، لتحريم أمها إجماعا قال تعالى  ﴿وأمهات نساءكم﴾    وإذا ثبت كونها من النساء وقع
بها الظهار لعموم الآية  .
   موثقة إسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن الرجل
يظاهر من جاريته؟ فقال: الأمة والحرة في هذا سواء  .
   صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الظهار
على الحرة والأمة، فقال: نعم  .
 احتج الآخرون بوجهين.
   أصالة بقاء الحل.
 PageV03P531
 وهنا مسائل.
 (الأولى) الكفارة تجب بالعود، وهو إرادة الوطء، والأقرب أنه لا استقرار
لوجوبها.
    رواية حمزة بن حمران قال: سألت أبا عبد
الله عليه السلام عن رجل جعل جاريته عليه كظهر أمه، قال: يأتيها وليس عليه
شئ  .
 وفي طريقها ابن فضال  .
 قال طاب ثراه: الكفارة تجب بالعود، وهو إرادة الوطء، والأقرب أنه لا
استقرار لوجوبها.
 أقول: كفارة الظهار يجب عند العود إجماعا، لقوله تعالى  ﴿ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن
يتماسا﴾    والعود هو إرادة Milestone300 الوطي. وهل يستقر بنفس الإرادة، أو لا؟ بل
معنى الوجوب يحرم الوطئ حتى يكفر؟ أكثر الأصحاب على الثاني، وبالأول قال
نجيب الدين يحيى بن سعيد   واختاره العلامة في التحرير   لدلالة الآية
عليه.
 ويظهر الفائدة في مسائل:
   لو أراد الوطئ ثم مات قبله، وجبت الكفارة على الأول، ولا يجب على
الثاني.
 PageV03P532
 (الثانية) لو طلقها وراجع في العدة لم تحل حتى يكفر. ولو خرجت فاستأنف
النكاح، فيه روايتان، أشهرهما: أنه لا كفارة.
    لو طلق قبل الوطي بعد إرادته، وجب على
الأول خاصة.
   لو لاعن يبني على القولين.
   وجوب إخراجها على الفور عند الإرادة على الأول، دون الثاني.
 (ه‍) لو كانت الإرادة سابقة على هلال شوال، وكانت الكفارة تمام
الاستطاعة، سقط الحج على الأول خاصة.
   لو تم بها مؤنة السنة، وجب الفطرة على الثاني دون الأول.
   يحل له الأخذ من الزكاة لو لم يكن كسوبا إذا كانت تمام المؤنة على
الأول.
   كذا لا يجب عليه الخمس في الأرباح لو كانت تمام المؤنة على الأول
خاصة.
 قال طاب ثراه: و (لو خ ل) راجع في العدة لم يحل حتى يكفر، ولو خرجت
فاستأنف النكاح فيه روايتان، أشهرهما أنه لا كفارة.
 أقول: إذا رجع المطلقة الرجعية في العدة لم يسقط الكفارة قطعا، أما لو
تركها حتى انقضت العدة ثم أعادها إلى النكاح بعقد مستأنف، أو كانت العدة
بائنة فاستأنف نكاحها بعقد، هل يجب الكفارة فيه، للأصحاب ثلاثة أقوال.
   السقوط، قاله الشيخ   وابن زهرة   قال: وفي أصحابنا من قال: لا
يجوز لو الوطي حتى يكفر على حال، وظاهر القرآن معه، لأنه يوجب الكفارة
بالعود من
 PageV03P533

  غير فصل، وكذا قال ابن إدريس جزما وحكاية  
واختاره المصنف   والعلامة  ، وهو ظاهر الصدوقين     والمفيد  
والقاضي   لأنهم قالوا: فإن طلقها سقطت الكفارة، فإن راجعها وجبت عليه،
فإن نكحت زوجا غيره وطلقها الزوج فقضت العدة وعادت إلى زوجها الأول بنكاح
مستقبل حلت له ولا يلزمه كفارة.
 والظاهر أنهم لم يقصدوا اشتراط التزويج في سقوط Milestone300 الكفار، بل خروج العدة،
مع احتماله.
   سقوط الكفارة إن كان بتجديد العقد بعد العدة وإن كان في العدة لكون
الطلاق بائنا، لم يسقط، قاله ابن حمزة  .
 PageV03P534

    وجوب الكفارة سواء نكحت زوجا غيره أم لا،
عقد عليها الأولى في العدة أو بعدها قاله التقي   وسلار   وقال الحسن:
فإن طلق المظاهر امرأته، أو أخرج جاريته عن ملكه فليس عليه كفارة الظهار
إلا أن يرجع امرأته ويرد مملوكته إلى ملكه بشراء أو غير ذلك، فإنه إذا كان
ذلك لم يقربها حتى يكفر كفارة الظهار  .
 احتج الأولون بوجوه:
   أصالة البراءة.
   صيرورته أجنبيا بالطلاق، فيخرج عن العهدة.
   أنها على حذو النكاح الأول، وقد زال فيزول ما فيه، كالإيلاء.
   إن استباحة الفرج ليست مستندة إلى العقد الأول الذي لحقه الظهار، بل
إلى العقد الثاني وليس فيه ظهار.
 (ه‍) إنها بالطلاق وخروج العدة صارت أجنبية، وكما لا يصح ابتداء الظهار
عليها، فكذا لا يصح الحكم باستدامته في حقها.
   ما رواه يزيد الكناسي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام، إلى أن قال:
فإن راجعها وجب عليه ما يجب على المظاهر من قبل أن يتماسا، فإن تركها حتى
يحل أجلها وتملك نفسها، ثم تزوجها بعد، هل الظهار قبل أن يتماسا؟ قال: لا،
قد
 PageV03P535

  بانت منه وملكت نفسها  .
 ومثلها صحيحة بريد بن معاوية  .
 احتج الآخرون بوجوه:
   عموم القرآن  .
   الاحتياط.
   حسنة علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل ظاهر
من امرأته ثم طلقها بعد ذلك بشهر أو شهرين، فتزوجت، ثم طلقها الذي تزوجها،
فراجعها الأول، هل عليه فيها الكفارة للظاهر الأول؟ قال: نعم عتق رقبة أو
صوم أو صدقة  .
 والجواب: بالمنع من تناول القرآن صورة النزاع، لأن العود إلى استباحة ما
حرمه الظهار في عقد، إنما يكون بالعود في ذلك العقد. والاحتياط معارض
بأصالة البراءة. والخبر حمله الشيخ على التقية، لكونه مذهب جماعة من العامة
    قال العلامة: وليس بعيدا من الصواب حمل النكاح الثاني على الفاسد Milestone300
لأنه عقب تزويجها بعد طلاقها بشهر أو شهرين، فيكون قد وقع في العدة، فيكون
باطلا.
 قلت: وما أحسن هذا التأويل.
 PageV03P536
 (الثالثة) لو ظاهر من أربع بلفظ واحد لزمه أربع كفارات. وفي رواية كفارة
واحدة، وكذا البحث لو كرر ظهار الواحدة.
  أما أولا فلكون التزويج معقبا بالفاء، وهي
تقتضي الفورية، وذلك يقتضي عدم الخروج من العدة.
 وأما ثانيا فلأن حكاية الحديث تشعر به، حيث قال: فراجعها الأول ولم يقل
يزوجها الأول كما في رواية الكناسي  .
 قال طاب ثراه: ولو ظاهر من أربع بلفظ واحد لزمه أربع كفارات، وفي رواية
كفارة واحدة، وكذا البحث لو كرر ظهار الواحدة.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) لو ظاهر من أربع بلفظ واحد كقوله: أنتن على كظهر أمي كان كما لو
ظاهر من كل واحدة بانفرادها على المشهور من فتاوى علمائنا، قاله الشيخان
    والتقي   والقاضي   وابن إدريس  .
 وقال أبو علي: لو ظاهر من أربع نسوة في كلمة واحدة كان عليه كفارة
 PageV03P537
 (الرابعة) يحرم الوطء قبل التكفير، فلو وطء عامدا لزمه كفارتان، ولو كرر
لزمه بكل وطء كفارة.
  واحدة   وجعله القاضي رواية   والمعتمد
الأول واختاره المصنف   والعلامة   لوجوه.
   إن كل واحدة منهن قد تعلق بها حكم الظهار من التحريم، والترافع لو
رافعته دون الباقيات، فيتعلق به الكفارة، لوجود السبب التام.
   حسنة حفص البختري عن الصادق والكاظم عليهما السلام في رجل كان له عشر
جوار وظاهر منهن كلهن جميعا بكلام واحد، فقال: عليه عشر كفارات  .
   الاحتياط.
 احتج برواية غياث بن إبراهيم عن الصادق وعن وعن الباقر عليهما السلام عن
علي عليه السلام في رجل ظاهر من أربع نسوة قال: عليه كفارة واحدة  .
 وهي ضعيفة السند   مع احتمال حملها على الوحدة في الجنس، وهو إما عتق
أو صوم أو صدقة على الترتيب، ولا يجب عن بعض عتق وعن بعض صوم وعن بعضهم
صدقة
 PageV03P538

  (الثانية) في تكرار ظهار الواحدة، وفيه ثلاثة
أقوال.
 (الأول) تعدد الكفارة بتعدد المرات مطلقا، أي سواء كان الثاني متراخيا عن
الأول أو لا، وسواء Milestone300 كان المشبه بها في الثاني مخالفة للأول أو لا، وهو
إطلاق الحسن   والشيخ في النهاية   واختاره العلامة   لوجوه.
   إن كل ظهار سبب مستقل بوجوب التكفير لعموم الآية.
   إن تعليق الحكم على الوصف يشعر بالعلية، وأحكام الظهار معلقة على
حصوله فيكون علة، وهو موجود في كل مرة مرة.
   صحيحة محمد بن سلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل ظاهر
من امرأته خمس مرات أو أكثر قال: قال علي عليه السلام: مكان كل مرة كفارة
  ومثلها حسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل ظاهر من
امرأته ثلاث مرات، قال: يكفر ثلاث مرات  .
 (الثاني) تعدد الكفارة إن تعددت المشبه بها، كما لو قال: أنت علي كظهر
أمي، أنت علي كظهر أختي، لأنهما حرمتان انتهكهما، واتحادها مع اتحاده، وهو
قول أبي علي  .
 PageV03P539

  (الثالث) تعدد الكفارة مع تراخي الثاني عن
الأول، ومع تتاليه إن قصد بالثاني ظهارا مستأنفا، وإن قصد به الأول لم
يتعدد، وهو قول أبي حمزة () وادعى في المبسوط الإجماع على عدم تعددها مع
قصد التأكيد   قال العلامة في المختلف:
 وقول المبسوط لا بأس به  .
 واحتجوا بأصالة البراءة.
 وبصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في رجل ظاهر من
امرأته أربع مرات في مجلس واحد قال: عليه كفارة واحدة  .
 والجواب: الأصالة معارضة بالاحتياط، وحمل الشيخ الوحدة على الجنس، أي لا
يختلف كما يختلف الكفارات فيما عد الظهار، وليس المراد، عليه كفارة واحدة
عن المرات الكثيرة  .
 واعلم أن مختار العلامة في المختلف: التكرير مطلقا وإن قصد التأكيد، يفهم
ذلك من إيراده الأقوال وجوابه عنها، ثم قال في آخر بحثه: والظاهر أن قول
النهاية غير مخالف لقوله في المبسوط، لأن تأكيد الظهار ليس ظهارا
 .
 PageV03P540
 (الخامسة) إذا أطلق الظهار حرمت مجامعتها حتى يكفر.
 ولو علقه بشرط لم تحرم حتى يحصل الشرط، وقال بعض الأصحاب: أو بواقع، وهو
بعيد، ويقرب إذا كان الوطء هو الشرط.
  ويظهر من فخر المحققين دعوى الإجماع على عدم
التكرير مع قصد التأكيد Milestone300  ، فيعود الخلاف إلى قولين.
 قال طاب ثراه: ولو علقه يشرط لم يحرم حتى يحصل الشرط، وقال بعض الأصحاب:
أو يواقع، وهو بعيد، ويقرب إذا كان الشرط هو الوطء.
 أقول: هنا مسألتان:
 (الأولى) إذا كان الظهار معلقا على شرط، لم يتحقق الظهار إلا عند حصول
شرطه، قضية للتعليق.
 وقال الشيخ في النهاية: أو يواقع فمتى واقعها كانت عليه كفارة واحدة  
قال المصنف: وهو بعيد   ووجه بعده أن المشروط عدم عند عدم شرطه، فلم يحصل
الموجب للتحريم، والأصل بقاء الحل إلا مع تيقن السبب، فلا تجب الكفارة
لأصالة البراءة.
 فههنا ثلاثة أصول.
 (الأول) أصالة الحل.
 PageV03P541
 (السادسة) إذا عجز عن الكفارة قيل: يحرم وطؤها حتى يكفر، وقيل: تجزي
بالاستغفار، وهو أشبه.
 (السابعة) مدة التربص ثلاثة أشهر من حين المرافعة، وعند انقضائها يضيق
عليه حتى يفئ أو يطلق.
  (الثاني) أصالة البراءة.
 (الثالث) أصالة عدم الظهار.
 قال المصنف: ويقرب إذا كان الشرط هو الوطي  ، وذلك ظاهر قضيته للشرطية.
 (الثانية) لو كان الشرط هو الوطي، كقوله: أنت علي كظهر أمي إن وطئتك، وقع
الظهار بعد الشرط، وهل تجب الكفارة بهذا الوطئ؟ قال الشيخ: نعم، بناء على
أن الاستمرار وطي ثان   وضعفه العلامة لأن الوطي من ابتداءه إلى النزع
عرفا واحدا، والإطلاق إنما يحمل على العرف، والمشروط يتحقق بعد وقوع شرطه،
لا قبله  .
 قال طاب ثراه: إذا عجز عن الكفارة قيل: يحرم وطؤها حتى يكفر، وقيل:
 يجزيه الاستغفار وهو أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ستة أقوال:
   تحريم وطء حتى الكفارة، فإن عجز منع من وطئها حتى يؤدي الواجب
 PageV03P542

  عليه قاله المفيد   وأبو علي  .
   تحريم الوطي حتى يكفر بما يقدر عليه: من العتق، والصيام، أو إطعام
ستين مسكينا، فإن لم تصدق بما يطيق قاله الصدوقان    .
   تحريم الوطي حتى يكفر بما يقدر عليه من الخصال الثلاث، فإن عجز صام
ثمانية عشر يوما، قاله الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   وجعله الصدوق
في المقنع رواية   وأوجب في النهاية التفريق بينهما  .
   تحريم الوطء بعد العجز عن الخصال الثلاث حتى Milestone300 يصوم ثمانية عشر يوما،
ومع عجزه عنها يطعم كل مسكين عن كل يوم مدين من طعام، فإن عجز استغفر الله،
قاله ابن حمزة  .
 PageV03P543

  (ه‍) مع العجز عن الخصال يستغفر الله ويطأ
زوجته، ويكون الكفارة في ذمته إذا قدر عليها كفر قاله الشيخ في الإستبصار
 .
   انتقال فرضه إلى الاستغفار، ويحل الوطء ولا شئ عليه لو قدر بعد ذلك
قاله ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   لوجوه.
   أصالة البراءة.
   أصالة إباحة الوطي.
   كون إيجاب الكفارة تكليفا بغير مقدور، فيكون مرفوعا لما تقرر في
موضعه.
   موثقة إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام: أن الظهار إذا عجز صاحبه
عن الكفارة، فليستغفر ربه، ولينو أن لا يعود قبل أن يواقع، ثم ليواقع، وقد
أجزأ ذلك عنه عن الكفارة، فإذا وجد السبيل إلى ما يكفر به يوما من الأيام
فليكفر، وإن تصدق بكفه أو أطعم نفسه وعياله فإنه يجزيه إذا كان محتاجا، وإن
لم يجد ذلك فليستغفر الله ربه وينوي أن لا يعود، فحسبه بذلك والله كفارة
 .
 احتج الشيخ على التفريق بما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: كل
من عجز عن الكفارة التي يجب عليه من صوم أو عتق أو صدقة في يمين أو نذر
أو
 PageV03P544

  قتل أو غير ذلك مما يجب على صاحبه فيه الكفارة
فالاستغفار له كفارة ما خلا يمين الظهار، فإنه إذا لم يجد ما يكفر به حرمت
عليه أن يجامعها، وفرق بينهما، إلا أن ترضى المرأة أن يكون معها ولا
يجامعها  .
 وعلى الثماني عشر يوما بما رواه أبو بصير عنه عليه السلام قال: سألته عن
رجل ظاهر من امرأته فلم يجد ما يعتق ولا ما يتصدق، ولا يقوى على الصيام؟
قال: يصوم ثمانية عشر يوما، لكل عشرة مساكين ثلاثة أيام  .
 وردها العلامة بضعف السند   وتمسك بالبراءة الأصلية  .
 PageV03P545
@K@  كتاب  الإيلاء PageV03P546
   كتاب  الإيلاء (مقدمة) الإيلاء لغة اليمين عن كل شئ، يقال: آلى يولي إيلاء
فهو مول، والألية اليمين، وجمعه ألايا، ومنه قول الشاعر.
 فآليت لا آتيك Milestone300 إن كنت محرما * * ولا أبتغي جارا سواك مجاورا ويقال: تألى
يتألى تأليا فهو متأل، ومنه قوله: تألى على أن لا يفعل خيرا، يعني حلف،
ويقال: ائتلى يأتلي ائتلاء فهو مؤتل، ومنه قوله تعالى:  ﴿ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي
القربى﴾    يعني لا يحلف  .
 ففي الشرع هو حلف الرجل على ترك وطي امرأته مطلقا أو مقيدا بالدوام، أو
مدة يزيد على أربعة أشهر، فهو يمين مخصوص، وله أحكام مخصوصة به تميزه عن
اليمين المطلقة، وسنذكرها فيما بعد إن شاء الله تعالى.
 والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (الذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن
فاؤا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق) الآية   فأخبر سبحانه عن حكم
من
 PageV03P548
 (كتاب الإيلاء)...
 ولا ينعقد إلا باسم الله سبحانه. ولو حلف بالطلاق والعتاق لم يصح. ولا
تنعقد إلا في الإضرار.
 فلو حلف لصلاح لم ينعقد، كما لو حلف لاستضرارها بالوطء، أو لإصلاح اللبن.
ولا يقع حتى يكون مطلقا، أو أزيد من أربعة أشهر.
 ويعتبر في المولي: البلوغ، وكمال العقل، والاختيار، والقصد. وفي المرأة:
 الزوجية والدخول.
 وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان، المروي: أنه لا يقع.
  حلف أن لا يطأ زوجته، وأوجب أنها يتربص أربعة
أشهر، فإن فاء، يعني جامع، فإن الله يغفر له، وإن عزم الطلاق، فإن الله
يسمع ذلك منه.
 وأما السنة: فيتناوله عموم النص الدال على انعقاد الأيمان، ووجوب
المحافظة عليها، وتعلق الكفارة عند الحنث فيها، ونصوص الأئمة عليهم السلام
على أخذ مسائله.
 وأما الإجماع فلا خلاف بين الأمة فيه، وكان طلاقا في الجاهلية، فنسخ حكمه
وبقي محله.
 قال طاب ثراه: وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان: المروي أنه لا يقع.
 أقول: بالوقوع قال التقي   ونقل عن المفيد في بعض مسائله   ووجهه
العموم.
 وبالمنع قال الشيخ   والحسن   والسيد   وابن إدريس   لقوله
تعالى:
 PageV03P549
 وإذا رافعته أنظره الحاكم أربعة أشهر. فإن أصر على الامتناع ثم رافعته
بعد المدة خيره الحاكم بين الفيئة والطلاق، فإن امتنع Milestone300 حبسه وضيق عليه في
المطعم والمشرب حتى يكفر ويفئ، أو يطلق، وإذا طلق وقع رجعيا، وعليها العدة
من يوم طلقها. ولو ادعى الفيئة فأنكرت فالقول قوله مع يمينه. وهل يشترط في
ضرب المدة المرافعة؟ قال الشيخ:
 نعم والروايات مطلقة.
  (الذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر)
الآيتين.
 والاستدلال بهذه الآية من وجهين:
   ضرب أربعة أشهر للتربص، ثم يجبر على أحد الأمرين، الفئة أو الطلاق،
ولا إجبار في المؤجل لعدم وجوب القسمة.
   تعقبه بالطلاق، وهو غير ثابت في المؤجل، وانتفاء اللوازم يدل على
انتفاء الملزومات.
 ولرواية عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا
إيلاء على الرجل من المرأة التي يتمتع بها   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 قال طاب ثراه: وهل يشترط. في ضرب المدة المرافعة؟ قال الشيخ: نعم،
والروايات مطلقة.
 أقول: المشهور إن ضرب المدة بعد المرافعة وما قبلها عفو، فكأنها بتركها
الطلب
 PageV03P550

  أسقطت حقها فلا يحسب عليه، وهو اختيار الشيخين
    والقاضي   وابن حمزة   والتقي   وابن إدريس   والمصنف  
والعلامة   في أحد قولين.
 وقال الحسن وأبو علي مدة الأربعة محسوبة عليه من حين الإيلاء    
واختاره العلامة في المختلف   والروايات مطلقة، وكذا الآية.
 روى بريد بن معاوية (في الحسن) عن الصادق عليه السلام قال: إذا آلى الرجل
أن لا يقرب امرأته ولا يمسها ولا يجتمع رأسه ورأسها، فهو في سعة ما لم يمض
الأربعة أشهر، فإذا مضت الأربعة أشهر وقف، فإما أن يفئ وإما أن يغرم
 PageV03P551

  الطلاق  .
 ونحوه حسنة الحلبي   ورواية ابن بكير   ومثله صحيحة أبي بصير  
تنبيه الإيلاء يمين مخصوصة، وكفارته كفارة اليمين، والفرق بينه وبين مطلق
اليمين عن وجوه:
   إن اليمين إذا تعلقت بالأولى خلافه دينا أو دنيا لم ينعقد، وكان له
فعل الأولى، ولا كفارة عليه وفي الإيلاء بالنظر إليها، إن كان في الحلف
صلاحها كالتدبير في المرض لم ينعقد الإيلاء، وكذا لو كان لصلاح اللبن، وكان
كاليمين.
 وأما بالنظر إليه، فلا يقال أنه أصلح له، أو أضر عليه، بل يراعى طرفها،
وحيث Milestone300 لا ينعقد إيلاء يكون يمينا يراعى فيه ما في اليمين.
   إن الإيلاء يلحقه حكم الحاكم والمرافعة إليه، وليس كذلك اليمين.
   إن الإيلاء يشترط تعلقه بزوجة منكوحة بعقد دائم، فلا تقع بالمتعة
وملك اليمين، ومطلق اليمين لا يعتبر فيه ذلك، فلو حلف أن لا يطأ متعته أو
أمته روعي جانب المصلحة في الانعقاد.
   لو قال: والله لا أنكحتك، وكان إيلاء، أي في إضرار فوطئ في الدبر، لم
يزل حكم الإيلاء، وفي اليمين ينحل بذلك ويجب الكفارة.
 PageV03P552
 ولنتبع ذلك بذكر الكفارات، وفيه مقصدان.
 (الأول) في حصرها: وتنقسم إلى مرتبة ومخيرة، وما يجتمع فيه الأمران،
وكفارة الجمع.
 فالمرتبة: كفارة الظهار: وهي عتق رقبة، فإن لم يجد فصيام شهرين متتابعين،
فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا، ومثلها كفارة قتل الخطأ. وكفارة من أفطر
يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال عامدا، إطعام عشرة مساكين، فإن لم يجد
صام ثلاثة أيام متتابعات.
 والمخيرة: كفارة شهر رمضان: وهي عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو
إطعام ستين مسكينا. ومثله كفارة من أفطر يوما منذورا على التعيين، وكفارة
خلف العهد على تردد.
  ذكر الكفارات قال طاب ثراه: وكفارة خلف العهد
على تردد.
 أقول: ذهب الشيخ إلى أن كفارة خلف العهد كفارة رمضان كبرى مخيرة  
وتبعه القاضي   والتقي   وابن حمزة  
 PageV03P553
 أما كفارة خلف النذر ففيه قولان: أشبههما أنها صغيرة.
 وما فيه الأمران: كفارة يمين: وهي عتق رقبة، أو إطعام عشرة مساكين، أو
كسوتهم، فإن لم يجد صام ثلاثة أيام متتابعات.
  واختاره العلامة   وفخر المحققين  .
 لرواية أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: من جعل عليه عهد الله
وميثاقه في أمر لله وطاعته فحنث فعليه عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين،
أو إطعام ستين مسكينا  .
 ومثلها رواية علي بن جعفر عن أخيه عليه السلام  .
 وقال المفيد: من نكث عهد الله تعالى وجب عليه من الكفارة ما قدمناه في
كفارة قتل الخطأ  ، ونقل عنه في كفارة قتل الخطأ قولان: التخيير والترتيب
 .
 قال طاب ثراه: أما كفارة خلف Milestone300 النذر فيه قولان: أشبههما أنها صغيرة.
 PageV03P554
 وكفارة الجمع: كقتل المؤمن عمدا عدوانا، وهي عتق رقبة وصيام شهرين
متتابعين، وإطعام ستين مسكينا.
  أقول: في كفارة خلف النذر للأصحاب أقوال.
   أنها كبرى مخيرة مثل كفارة رمضان سواء كان النذر صوما أو غيره قاله
الشيخ   والقاضي   وابن حمزة   والتقي   ونقل عن المفيد  
واختاره العلامة  .
 لصحيحة عبد الملك بن عمرو عن الصادق عليه السلام في حديث قال: من جعل لله
عليه أن لا يركب محرما سماه فركبه، إلى قوله: فليعتق رقبة، أو ليصم شهرين
متتابعين، أو ليطعم ستين مسكينا  .
   أنها كبرى مرتبة، مثل كفارة الظهار وهو اختيار سلار  .
 PageV03P555

    أنها صوم شهرين متتابعين قاله الفقيه في
الرسالة، قال: وروي كفارة يمين  .
   كفارة خلف النذر كفارة يمين قاله الصدوق في المقنع: وعبارته: فإن نذر
أن يصوم كل سبت فليس له أن يتركه إلا من علة، فإن أفطر من غير علية تصدق
مكان كل يوم على عشرة مساكين  ، معولا على رواية حفص بن غياث عن الصادق
عليه السلام قال: سألته عن كفارة النذر؟ فقال: كفارة النذر كفارة اليمين
 .
 وفي حسنة الحلبي عنه عليه السلام قال: فإن قلت: لله علي، فكفارته كفارة
يمين  .
 وإلى هاتين الروايتين أشار والده بقوله: وروي كفارة يمين  .
 وحملها بعض الأصحاب   على العجز، مصيرا إلى صحيحة جميل بن صالح عن
الكاظم عليه السلام أنه قال: كل من عجز عن نذر نذره فكفارته كفارة يمين
 .
 PageV03P556
 مسائل ثلاث.
 (الأولى) قيل: من حلف بالبراءة لزمه كفارة ظهار. ومن وطء في الحيض عامدا
لزمه دينار في أوله ونصف في وسطه وربع في آخره. ومن تزوج امرأة في عدتها،
فارقها وكفر بخمسة أصواع من دقيق. ومن نام عن صلاة العشاء الآخرة حتى جاوز
نصف الليل، أصبح صائما.
 والاستحباب في الكل أشبه.
 (الثانية) في جز المرأة شعر رأسها في المصاب كفارة شهر رمضان، وقيل:
كفارة مرتبة. وفي نتفه في المصاب كفارة يمين. وكذا في خدش وجهها. وكذا في
شق الرجل ثوبه بموت ولده أو زوجته.
 (الثالثة Milestone300) من نذر صوم يوم فعجز عنه، تصدق عنه بإطعام المسكين مدين من
طعام، فإن عجز عنه تصدق بما استطاع، فإن عجز استغفر الله.
  قال: فإن قيل: مع العجز لا كفارة، فكيف يتعين
كفارة اليمين؟ أجاب بأنها فداء كما في صوم المرضع.
 (ه‍) أن النذر إن كان للصوم وخالف وجب كفارة رمضان، وإن كان لغيره كفارة
يمين، ووجه الجمع بين الروايات: حمل ما ورد فيها بوجوب الكفارة الكبرى على
الصوم، والصغرى على غيره، نقله ابن إدريس عن المرتضى في المسائل الموصليات،
وعن الصدوق  .
 والمعتمد الأول عملا بالاحتياط وبالرواية الصحيحة.
 قال طاب ثراه: قيل: من حلف بالبراءة لزمه كفارة ظهار.
 PageV03P557

  أقول: هنا مسائل:
 (الأولى) الحلف بالبراءة من الله حرام وكذا من الرسول والأئمة عليهم
السلام، بالإجماع سواء كان ما حلف عليه باطلا أو حقا، وهل يجب بها كفارة،
أم لا؟ قيل فيه قولان:
 أحدهما: لا كفارة فيها، وهو معنى عدم انعقادها، لأنه لا يمين إلا بالله.
 لقوله عليه السلام: من كان حالفا فليحلف بالله وإلا فليسكت   اختاره
الشيخ في المبسوط   والخلاف   وبه قال ابن إدريس   والمصنف  
والعلامة  .
 والآخر وجوب الكفارة، وهو قول المفيد   والصدوق  
 PageV03P558

  والقاضي   وسلار   والتقي   والشيخ في
باب الكفارات من النهاية  .
 فعلى هذا ينعقد عندهم.
 ثم اختلف الموجبون على أقوال.
   كفارة ظهار، فإن عجز فكفارة يمين قاله الشيخ في النهاية   والمفيد
  والقاضي   واقتصر سلار على كفارة الظهار، ولم يذكر حالة الاضطرار
 .
   كفارة النذر، وهي كفارة رمضان قاله ابن حمزة  .
   كفارتها صيام ثلاثة أيام والصدقة على عشرة مساكين قاله الصدوق  .
   إطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد، ويستغفر الله قاله العلامة في
 PageV03P559

  المختلف  .
 لما رواه محمد بن يحيى قال: كتب محمد بن الحسن الصفار إلى أبي محمد الحسن
العسكري عليه السلام رجل حلف بالبراءة من الله ورسوله صلى الله عليه وآله،
فحنث ما توبته وكفارته؟ فوقع عليه السلام: يطعم عشرة مساكين لكل مسكين مد
ويستغفر الله عزو جل   وإلى هذه الرواية أشار المصنف في الشرايع   وقال
في نكت Milestone300 النهاية: والحق عندي أنه لا كفارة في شئ من ذلك، لأن ما ذكره
الشيخان لم يثبت، وما تضمنته الرواية نادر، ولا ينهض المكاتبة بالحجية لما
يتطرق إليها من الاحتمال  .
 تنبيهان   صرح الشيخان     والتقي   بترتب الحكم على كل واحد من
هذه
 PageV03P560

  الثلاثة، أعني البراءة من الله، أو من رسوله،
أو من الأئمة عليهم السلام، وأبو علي رتب الحكم على المجموع   ولعل مراده
الأول.
   رتب المفيد   وتلميذه   الكفارة على المخالفة، وكذا ابن حمزة  
وإن خالفهما في الكفارة ورتبها الصدوق على مجرد القول   وهو يقتضي إلزامه
بالكفارة معجلا، وإن لم يترتب عليه حنث وكذا الشيخ في النهاية   والتقي
  والقاضي  .
 فرع يجب الكفارة بالغموس منها على مذهب الصدوق ومتابعيه، ولا يجب
على
 PageV03P561

  مذهب المفيد.
 (الثانية) كفارة الوطي في الحيض وقد تقدم البحث فيها.
 (الثالثة) من تزوج امرأة في عدتها، فارقها، وهل يجب عليه كفارة؟ قال ابن
حمزة: نعم   واختاره العلامة في القواعد   وفخر المحققين في الإيضاح
  للاحتياط.
 ولرواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة
تزوجها رجل في عدتها، فوجد لها زوجا، قال: عليه الحد وعليها الرجم، لأنه
تقدم بعلم، وتقدمت هي بعلم، وكفارته إن لم يتقدم إلى الإمام أن يتصدق بخمسة
أصواع دقيقا  .
 ولما رواه الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن أبي عبد الله عليه
السلام في رجل تزوج امرأة ولها زوج، فقال: إذا لم يرفع خبره إلى الإمام
فعليه أن يتصدق بخمسة أصواع من دقيق، هذا بعد أن يفارقها  .
 وقال ابن إدريس: بالاستحباب   وهو اختيار المصنف   وأطلق الشيخ
في
 PageV03P562

  النهاية التكفير المذكور ولم يذكر الوجوب أو
الندب  .
 فرع أطلق الأصحاب لفظ التزويج ولم يصرحوا بالعلم أو الجهل، لكن قولهم:
كفر، يدل على تقييده بالعالم، إذ الجاهل لا يتوجه عليه عقوبة، وفي الرواية
الأولى تصريح به، وإيجاب الحد أيضا دليل عليه. وفي قوله عليه السلام (إن لم
يرفع خبره إلى الإمام) إيماء إلى أنه لو رفع خبره إلى الإمام وأخذ منه الحد
لا يجب Milestone300 عليه الكفارة، وكأنه استغنى بالعقوبة بالحد عن التكفير، لأن تعليق
الحكم على وصف يشعر بعلية ذلك الوصف، قضيته للتعليق، وإلا لخلا التقييد عن
الفائدة.
 وقال المرتضى: لو تزوج بذات البعل جاهلا كفر بخمسة دراهم   ورواه أبو
علي عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام   وهو نادر.
 تنبيه وهذا الحكم يشمل المعتدة رجعية، وبائنة عدة الوفاة وغيرها وذوات
البعول.
 أما ذوات البعل فلأنه منطوق الرواية، وأما الرجعية فلأنها ذات بعل. وأما
البائنة فلأنهم لم يفرقوا بين العدتين، فيكون الفرق إحداث قول ثالث.
 (الرابع) من نام عن صلاة العشاء الآخرة حتى جاوز نصف الليل، فاتته
 PageV03P563

  العشاء، ووجب قضائها، وهل يجب عليه التكفير
بصيام اليوم الذي يصبح فيه؟
 قال المرتضى نعم   وبه قال التقي   وأطلق الشيخ في النهاية   وكثير
من الأصحاب صوم ذلك اليوم ولم يصرحوا بالوجوب أو الندب وقال ابن إدريس:
 بالاستحباب   واختاره المصنف   والعلامة  .
 واحتج الأولون برواية عبد الله بن المغيرة عمن حدثه عن الصادق عليه
السلام في رجل نام عن العتمة ولم يقم إلا بعد انتصاف الليل، قال: يصليها
ويصبح صائما   وبالإجماع، وبقوله:  ﴿وافعلوا الخير﴾   .
 والرواية مرسلة، والإجماع غير متحقق، ولا دلالة في الآية على المطلوب،
والأصل بالبراءة، وحملها على الاستحباب أشبه.
 (الخامس) لو جزت المرأة شعرها في المصاب كانت آثمة، وهل يجب عليها
الكفارة؟ قيل فيه ثلاثة أقوال.
 PageV03P564

    وجوب كفارة كبرى مرتبة، ذكره أبو علي  
وابن إدريس وأسنده إلى بعض الأصحاب   وهو يشعر بتوقفه فيه.
   وجوب كفارة كبرى مخيرة، قاله القاضي   وهو ظاهر العلامة  
(النهاية خ ل).
 اعتمادا على رواية خالد بن سدير أخي حنان بن سدير عن أبي عبد الله عليه
السلام: إذا خدشت المرأة وجهها، أو جزت شعرها، أو نتفته، ففي جز الشعر عتق
رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا  .
 ومفهوم (في) هنا الوجوب، لأنها للسبية كما قيل: (في خمس من الإبل شاة)
(وفي النفس المؤمنة مائة من الإبل) قال فخر Milestone300 المحققين: وهذه الرواية لا تدل
على الوجوب بنص ولا بظاهر، والأولى حملها على الاستحباب  .
   الاستحباب نقله المصنف في الشرائع   ووجهه التمسك بالأصل،
 PageV03P565

  واستضعاف الرواية المتقدمة لكونها نادرة وفي
طريقها محمد بن عيسى   وفيه كلام.
 (السادسة) لو نتفت شعرها، أو خدشت وجهها وجب عليها كفارة يمين، وهذه
المسألة عدها المصنف في المسائل الخلافية في الشرائع، حيث قال: المقصد
الثاني فيما اختلف فيه، وهو سبع، إلى أن قال: الثالثة: تجب على المرأة في
نتف شعرها في المصاب، وخدش وجهها، وشق الرجل ثوبه في موت ولده أو زوجته
كفارة يمين  ، ولم يحك فيها خلافا كما حكاه في الست الباقية، وكذا
العلامة جزم به في القواعد   والإرشاد   والتحرير   ولا أعلم فيه
خلافا نقله، فالأولى بأن يلحق بالإجماعيات.
 وأما شق الثوب على الأب والأخ فلا شئ فيه، ولا إثم.
 وأما شقه على الولد والزوجة فالمشهور كفارة يمين، وقال ابن إدريس: لا شئ،
بل لا إثم خاصة  ، والأول هو المشهور في كتب الأصحاب، وجزم به
 PageV03P566

  المصنف   والعلامة  .
 وأما غير الزوجة والولد، فيحرم شق الثوب عليه، ولا كفارة فيه، قريبا كان
أو أجنبيا، وإن كان حراما، لعدم النص عليه. وذهب ابن إدريس إلى تحريم شق
الثوب على الأب والأخ وإن لم يجب به كفارة، لأنه لا دليل عليه من كتاب ولا
سنة مقطوع بها، والأصل حفاظ المال، وتضيعه سفه وإدخال ضرر، والعقل يقبح ذلك
 ، واختاره الشيخان     والعلامة  .
 فالخلاف مع ابن إدريس إذن في مقامين.
   في وجوب الكفارة بشقة على غير الأب والأخ، فعنده لا شئ لأصالة براءة
الذمة، واستضعافا للرواية المتضمنة لوجوبه.
   في تسويغه، وهو مذهب الجماعة، وهو المعتمد، ويحرم عنده.
 ومستند الحكم ما رواه الشيخ في التهذيب عن داود القمي في نوادره قال: روى
محمد بن عيسى عن أخيه جعفر بن عيسى عن خالد بن سدير أخي حنان بن سديد قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل شق ثوبه على أخيه، أو على أمه، أو
على
 PageV03P567

  أخته، أو على قريب له Milestone300، فقال: لا بأس بشق
الجيوب فقد شق موسى بن عمران جيبه على أخيه هارون ولا يشق الوالد على ولده،
ولا زوج على امرأته، وتشق المرأة على زوجها، وإذا شق زوج على امرأته، أو
والد على ولده فكفارته حنث يمين، ولا صلاة لهما حتى يكفرا أو يتوبا عن ذلك،
وإذا خدشت المرأة وجهها، أو جزت شعرها، أو نتفته، ففي جز الشعر عتق رقبة،
أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام ستين مسكينا، وفي الخدش إذا دميت، وفي
النتف كفارة حنث يمين، ولا شئ في اللطم على الحدود سوى الاستغفار والتوبة
وقد شققن الجيوب ولطمن الخدود الفاطميات على الحسين بن علي عليهما السلام،
وعلى مثله تلطم الخدود وتشق الجيوب  .
 ومحمد بن عيسى اختلف فيه أصحابنا، قال الشيخ: قيل: إنه كان يذهب مذهب
الغلاة   وكذا الصدوق ضعفه   ووثقه النجاشي   وكذا روى الكشي توثيقه
  واختاره العلامة   وهو الأظهر في أقوال الأصحاب. وأما أخوه جعفر
فثقة.
 PageV03P568

  فروع   المتمتع بها زوجة يجب الكفارة بالشق
عليها، وكذا المعتدة الرجعية، لا البائنة.
   هل يلحق أم الولد أو السرية بالزوجة؟ إشكال.
   يتعلق الحكم بشق الثوب دون العمامة، ولا فرق بين شق الكل والبعض.
   لا فرق في الولد للصلب وولد الولد ذكرا كان أو أنثى، وفي ابن البنت
نظر.
 (ه‍) المراد بالخدش خرص الجلد من الوجه، فلو خدشت غيره من سائر جسدها، أو
لطمت خدها من غير خدش لم يجب سوى الاستغفار، ولا يشترط قطع الجلد بأسره، بل
يكفي الخرص، ولا إخراج الدم قاله العلامة في التحرير   وفي الرواية: في
الخدش إذا أدميت وفي النتف كفارة حنث يمين.
   المراد بالجز، القص، فلو حلقه فالأقرب أنه كذلك، بخلاف ما لو نتفه
كله، فإنه لا يلحقه بالجز.
   لا فرق في الجز والنتف بين الكل والبعض، ففي الجز كبرى مرتبة أو
مخيرة، أو لا شئ عليه، وفي النتف كفارة يمين.
 (السابعة) من نذر صوم يوم معين فعجز عن صومه، قال في النهاية: يطعم
مسكينا مدين من طعام كفارة Milestone300 لذلك اليوم   واختاره المصنف في باب
الكفارات
 PageV03P569

  من كتابيه     وزاد: فإن عجز تصدق بما
استطاع، فإن عجز استغفر الله، وظاهره في باب النذر من الشرائع السقوط  .
 وقال المفيد: إن أفطره لغير عذر فعليه الكفارة وصيامه على سبيل القضاء،
وإن عرض له في ذلك مرض فليفطره ثم ليقضه ولا كفارة عليه   واختاره
العلامة في المختلف   وفصل ابن إدريس وقال: إن كان المانع من كبر أو عطاش
لا يرجى برؤه فما ذكره الشيخ صحيح، وإن كان لمرض يرجى برؤه مثل الحمى وغيره
ذلك فالواجب القضاء من غير إطعام  .
 احتج الشيخ بما رواه إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام في رجل يجعل
لله عليه صياما في نذر ولا يقوى قال: يعطي من يصوم عنه في كل يوم مدين  
وفي الاستدلال بهذه تعسف: من الطعن في السند   أولا، ومن عدم الدلالة على
المطلوب ثانيا، ومن جواز الحمل على الاستحباب ثالثا، لعدم التصريح بالوجوب
فيها.
 PageV03P570
 المقصد الثاني في خصال الكفارة.
 وهي العتق والإطعام والكسوة والصيام.
 أما العتق فيتعين في الواحد في المرتبة. ويتحقق ذلك بملك الرقبة أو الثمن
مع إمكان الابتياع، ولا بد من كونها مؤمنة، أو مسلمة، وإن تكون سليمة من
العيوب التي تعتق بها. وهل يجزي المدبر؟ قال في النهاية: لا، وفي غيرها
بالجواز وهو أشبه. ويجزي الآبق ما لم يعلم موته، وأم الولد.
 وأما الصيام فيتعين مع العجز عن العتق في المرتبة.
 ولا تباع ثياب البدن ولا المسكن في الكفارة، إذا كان قدر الكفاية، ولا
الخادم. ويلزم الحر في كفارة قتل الخطأ أو الظهار صوم شهرين متتابعين،
والمملوك صوم شهر. فإذا صام الحر شهرا ومن الثاني
 
  قال طاب ثراه: وهل يجزي المدبر؟ قال في
النهاية: لا، وفي غيرها بالجواز، وهو أشبه.
 أقول: موضوع المسألة: إن المدبر قبل نقض تدبيره، هل يجزي عتقه في
الكفارة؟
 قال في النهاية: لا  ، وتبعه القاضي   وقال ابن إدريس: يصح ويكون ذلك
نقضا للتدبير   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV03P571
 شيئا ولو يوما أتم. ولو أفطر قبل ذلك أعاد إلا Milestone300 لعذر كالحيض، والنفاس،
والإغماء، والمرض، والجنون.
  احتج الشيخ بموثقة عبد الرحمان قال: سألته عن
رجل قال لعبده: إن حدث بي حدث فأنت حر، وعلى الرجل تحرير رقبة في كفارة
يمين، أو ظهار، أله أن يعتق عبده الذي جعل له العتق إن حدث به حدث في كفارة
تلك اليمين؟ قال: لا يجوز للذي جعل له ذلك  .
 احتج الآخرون بأصالة الصحة. وبأول جزء من عتقه يكون فسخا للتدبير، وبآخره
وقوع التحرير، والرواية مقطوعة.
 وكذا البحث في المكاتب المطلق قبل أن يؤدي شيئا، والمشروط قبل إيفائه.
 قال الشيخ: لا يصح   واختاره العلامة في المختلف   لنقصان الرق
بالكتابة، وقال ابن إدريس: يجوز لأنه مملوك   واختاره المصنف   وفخر
المحققين   والعلامة في القواعد  .
 PageV03P572
 وأما الإطعام: فيتعين في المرتبة مع العجز عن الصيام. ويجب إطعام العدد
لكل واحد مد من الطعام، وقيل: مدان مع القدرة، ولا يجزي إعطاؤه لما دون
العدد. ولا يجوز التكرار من الكفارة الواحدة مع التمكن، ويجوز مع التعذر.
ويطعم ما يغلب على قوته، ويستحب أن يضم إليه أدما أعلاه اللحم وأوسطه الخل
وأدناه الملح. ولا يجزي إطعام الصغار منفردين ويجوز منضمين، ولو انفردوا
احتسب الاثنان بواحد.
 (مسائل) (الأولى) كسوة الفقير ثوبان مع القدرة. وفي رواية يجزي الثوب
الواحد، وهو أشبه. وكفارة الإيلاء مثل كفارة اليمين.
  قال طاب ثراه: ويجب إطعام العدد لكل واحد مد
من الطعام، وقيل: مدان مع القدرة.
 أقول: إجزاء المد الواحد مذهب الصدوقين     والمفيد   وتلميذه  
وقال الشيخ في الكتب الثلاثة: يجب المدان مع القدرة       والمعتمد
الأول.
 قال طاب ثراه: كسوة الفقير ثوبان مع القدرة، وفي رواية يجزي الثوب
الواحد، وهو أشبه.
 PageV03P573
 (الثانية) من عجز عن العتق فدخل في الصيام ثم تمكن من العتق لم يلزمه
العود، وإن كان أفضل.
 (الثالثة) كل من وجب عليه صوم شهرين متتابعين، فعجز صام ثمانية عشر يوما.
فإن لم يقدر تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فإن لم يستطع استغفر الله سبحانه.
 (الرابعة) يشترط في المكفر البلوغ، وكمال العقل، والإيمان، ونية القربة،
والتعيين.
  أقول Milestone300: للأصحاب هنا أربعة أقوال.
   إجزاء الواحد مطلقا، قاله الفقيه   والشيخ في المبسوط   وابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
   وجوب الثوبين مطلقا، قاله الصدوق، وجعل الثوب رواية   وبه
قال
 PageV03P574
 المهذب البارع في شرح المختصر النافع تأليف العلامة جمال الدين أبي
العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي 757 - 841 ه‍ تحقيق: الحجة الشيخ مجتبى
العراقي الجزء الرابع مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم
المشرفة PageV04P001
 المهذب البارع (ج 4) المؤلف: العلامة جمال الدين أحمد محمد بن فهد الحلي
المحقق: الحاج آقا مجتبى العراقي الموضوع: فقه طبع ونشر: مؤسسة النشر
الإسلامي التاريخ: ذي الحجة الحرام 1412 ه‍. ق مؤسسة النشر الإسلامي
التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV04P002
@K@  كتاب  اللعان PageV04P003
 تنبيه: يمتاز هذا الجزء والذي يليه بمقابلته مع نسخة نفيسة مضبوطة المتن
جيدة الخط والتي قوبلت مع نسخة بخط المصنف، كما تشهد الصورة الفوتغرافية
أعلاه على ذلك. تفضل بها علينا سماحة الحجة الشيخ محمدي الگلپايگاني. وبعد
المقابلة أدرجنا الموارد الصحيحة وهي كثيرة في المتن وبعض الموارد التي
رأينا فيها تفاوت أدرجنا في الهامش ورمزنا لها ب (گل). PageV04P004
@K@  كتاب  اللعان والنظر في أمور أربعة.
 (الأول): السبب، وهو أمران.
 (الأول): قذف الزوجة بالزنا مع ادعاء المشاهدة وعدم البينة. ولا يثبت لو
قذفها في عدة بائنة، ويثبت لو قذفها في رجعية.
 PageV04P005

  الطرقات، لأن من فعل ذلك لعنه الناس.
 وورد به الشرع بين الأزواج بعد استقرار حد الزنا وثبوت حد القذف على
العموم والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا
أنفسهم فشهادة أحدهم أربعة شهادات بالله أنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة
الله عليه إن كان من الكاذبين)  .
 فبين بهذه الآية لعان الرجل، ثم بين بعدها لعان المرأة، فقال تعالى:
(ويدرء عنها العذاب أن يشهد أربع شهادات بالله إنه من الكاذبين والخامسة أن
غضب الله عليها إن كان من الصادقين)  .
 فبين بهاتين الآيتين كيفية اللعان وترتيبه.
 وأما السنة ففي قضيتين.
 (الأول) قضية هلال بن أمية، فإنه قذف زوجته بشريك بن السحماء، فقال النبي Milestone300
صلى الله عليه وآله: البينة وإلا حد في ظهرك، فقال يا رسول الله: يجد أحدنا
مع امرأته رجلا يلتمس البينة؟! فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
البينة وإلا حد في ظهرك، قال: والذي بعثك بالحق إنني لصادق وسينزل الله في
ما يبرئ ظهري من الحد، فنزل قوله تعالى: (والذين يرمون أزواجهم) الآية
فلاعن رسول الله صلى الله عليه وآله بينهما  .
 (الثاني) عويم العجلاني، وقيل: عويمر أتى النبي صلى الله عليه وآله
فقال:
 PageV04P006
 (الثاني) إنكار من ولد على فراشه لستة أشهر فصاعدا من زوجة موطوءة بالعقد
الدائم، ما لم يتجاوز أقصى الحمل. وكذا لو أنكره بعد فراقها ولم تتزوج، أو
بعد أن تزوجت وولدت لأقل من ستة أشهر منذ دخل.
 (الثاني) في الشرائط، ويعتبر في الملاعن البلوغ وكمال العقل.
 وفي لعان الكافر قولان: أشبههما الجواز، وكذا المملوك.
  يا رسول الله أرأيت الرجل يجد مع امرأته رجلا
أيقتله فيقتلونه؟ أم كيف يصنع؟
 فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب
فأت بها، فجاء بها، فتلاعنا  .
 والآية نزلت في قضية هلال، وقوله عليه السلام في القضية الثانية: أنزل
فيك وفي صاحبتك، أراد عليه السلام أنه سبحانه بين حكم الواقعة بما أنزل في
مثلها، والحكم على الواحد حكم على الجماعة، لما ثبت في موضعه.
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في مشروعيته، وإن اختلفوا في آحاد
مسائله.
 قال طاب ثراه: وفي لعان الكافر قولان: أشبههما الجواز.
 أقول: المراد بالكافر الأعم من الزوج والزوجة، لأن كل واحد منهما يلاعن
صاحبه.
 ويتصور اللعان من الكافر في ثلاث صور.
   أن يكونا ذميين ويترافعان إلينا.
   أن يكون الزوج مسلما والمرأة ذمية.
   العكس.
 PageV04P007

  في صورة إسلامها تحت الذمي، ثم تأتي بولد
تلحقه شرعا فينكره، فهل يثبت اللعان في هذه الصورة أم لا؟ فيه ثلاثة مذاهب.
   لا يثبت مطلقا، لأن اللعان شهادة، لقوله تعالى: (ولم يكن لهم شهداء
إلا أنفسهم)، ولأنه يفتقر إلى لفظ الشهادة، ويشترط في الشاهد Milestone300 الإسلام.
 ولصحيحة ابن سنان عن الصادق عليه السلام قال: لا يلاعن الحر الأمة، ولا
الذمية، ولا التي تمتع بها  .
 وهو مذهب المفيد   وتلميذه   وأبي علي  .
   ثبوته مطلقا، لعموم الآية.
 ولحسنة جميل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الحر بينه وبين
المملوكة لعان؟ فقال: نعم وبين المملوك والحرة، وبين العبد والأمة، وبين
المسلم واليهودية والنصرانية ولا يتوارثان ولا يتوارث الحر والمملوكة  
وهو مذهب الشيخ في الثلاثة      
 PageV04P008

  وبه قال الصدوق   والقاضي   واختاره
المصنف   والعلامة  .
 وأجابوا عن الأول: بالمنع من كونه شهادة، بل أيمان لوجوه أربعة.
 افتقاره إلى ذكر اسم الله، واستواء الذكر والأنثى فيه، والعدل والفاسق،
والبصير والأعمى.
 وقد يسمى اليمين شهادة كما في قوله تعالى: (قالوا نشهد أنك لرسول الله)
  وعن الحديث بالمعارضة لغيره وحمله على كونها مملوكة.
   التفصيل: وهو أن اللعان إذا كان لنفي الولد صح لحرمة الولد، سواء
كانا كافرين أو أحدهما من أهل الشهادة أو الجزية، أو لا، وإن كان للقذف لا
يصح، لأن اللعان لإسقاط الحد، ولا يجب الحد بقذف المسلم الكافر، بل التعزير
خاصة، وهو مذهب ابن إدريس   والشيخ في الإستبصار  .
 اعتمادا على ما رواه إسماعيل بن زياد عن الصادق وعن الباقر عليهما
السلام
 PageV04P009
 وفي الملاعنة البلوغ، وكمال العقل، والسلامة من الصمم والخرس، ولو قذفها
مع أحدهما بما يوجب اللعان حرمت عليه. وأن يكون عقدها دائما.
 وفي اعتبار الدخول قولان، المروي أنه لا يقع قبله، وقال ثالث بثبوته
بالقذف دون النفي للولد.
  أن عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس نساء
وأزواجهن ملاعنة. اليهودية تكون تحت المسلم فيقذفها، والنصرانية والأمة
تكون تحت الحر فيقذفها، والحرة تكون تحت العبد فيقذفها، والمجلود في
الفرية، لأن الله تعالى يقول: (ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا)   والخرساء
ليس بينها وبين زوجها لعان، إنما اللعان باللسان  .
 قال الشيخ: والوجه حمله على التقية، لأنه مذهب لبعض العامة، فإنه   لا
يثبت بمجرد القذف، لاختصاصه بوجوب حد الفرية مع امتناعه عن الملاعنة، ولا
يثبت ذلك بين المسلم واليهودية بل التعزير خاصة، فكأن Milestone300 اللعان يثبت بين
هؤلاء لنفي الولد لا غير.
 قلت: وفي هذه الرواية شاهد على أن اللعان شهادات.
 قال طاب ثراه: وفي اعتبار الدخول قولان: المروي أنه لا يقع قبله، وقال
ثالث:
 بثبوته بالقذف دون نفي الولد.
 أقول: اعتبار الدخول مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي  
وابن
 PageV04P010

  حمزة   وابن زهرة   وهو ظاهر أبي علي  .
 ومستنده موثقة أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يقع اللعان
حتى يدخل الرجل بامرأته، ولا يكون اللعان إلا لنفي الولد  .
 وروى محمد بن مضارب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ما تقول في رجل
لاعن امرأته قبل أن يدخل بها؟ قال: لا يكون ملاعنا حتى يدخل بها، يضرب حدا
وهي امرأته ويكون قاذفا  .
 وعدم اعتباره مذهب بعض الأصحاب، ومأخذه عموم قوله تعالى (والذين يرمون
أزواجهم)  .
 والتفصيل مذهب ابن إدريس   واستحسنه العلامة في المختلف   واختاره
فخر المحققين  .
 PageV04P011
 ويثبت بين الحر والمملوكة، وفيه رواية بالمنع، وقول ثالث بالفرق.
 ويصح لعان الحامل لكن لا يقام عليها الحد حتى تضع.
 (الثالث) الكيفية: وهو أن يشهد الرجل أربعا بالله، أنه لمن الصادقين فيما
رماها به، ثم يقول: إن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين، ثم تشهد المرأة
أربعا أنه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم تقول:
 أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين.
 والواجب فيه النطق بالشهادة، وأن يبدأ الرجل بالتلفظ باللفظ العربي مع
القدرة.
 والمستحب أن يجلس الحاكم مستدبر القبلة، وأن يقف الرجل عن يمينه، والمرأة
عن يساره، وأن يحضر من يسمع اللعن. ووعظ الرجل بعد الشهادة قبل اللعن، وكذا
المرأة قبل ذكر الغضب.
  قال طاب ثراه: ويثبت بين الحر والمملوكة، وفيه
رواية بالمنع، وقول ثالث بالفرق.
 أقول: بالثبوت قال الشيخ في الكتب الثلاثة       وهو مذهب أبو علي
 
 PageV04P012

  والصدوق   والتقي  .
 وبالمنع قال المفيد   وتلميذه  .
 وبالتفصيل قال ابن إدريس، فأثبته لنفي الولد دون القذف  .
 احتج الشيخ بعموم الآية وبحسنة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال
سألته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ فقال Milestone300: نعم، الحديث  .
 احتج المفيد بصحيحة ابن سنان عنه عليه السلام قال: لا يلاعن الحر الأمة
الحديث   وحمل على المنكوحة بالملك.
 لصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الحر يلاعن
المملوكة؟ قال: نعم إذا كان مولاها زوجه إياها  .
 واحتج ابن إدريس بكون ما ذهب إليه جمعا بين الأقوال، ولأن اللعان لإسقاط
الحد، ولا حد بقذف الأمة بل التعزير   واختاره فخر المحققين  .
 PageV04P013
 (الرابع) في الأحكام وهي أربعة.
 (الأول) يتعلق بالقذف وجوب الحد على الزوج وبلعانه سقوطه وثبوت الرجم على
المرأة إن اعترفت، أو نكلت، ومع لعانها سقوطه عنها وانتفاء الولد عن الرجل
وتحريمها عليه مؤبدا ولو نكل عن اللعان، أو اعترف بالكذب، حد للقذف.
 (الثاني) لو اعترف بالولد في أثناء اللعان لحق به وتوارثا وعليه الحد.
ولو كان بعد اللعان لحق به وورثه الولد ولم يرثه الأب ومن لا يتقرب به،
وترثه الأم ومن يتقرب بها، وفي سقوط الحد هنا روايتان، أشهرهما: السقوط.
  قال طاب ثراه: وفي سقوط الحد هنا روايتان،
أشهرهما: السقوط.
 أقول: يريد إذا اعترف الأب بالولد بعد لعانه، هل يجب عليه حد الفرية
لتحقق كذبه؟ فيه قولان: لا، قاله الشيخ في النهاية   واختاره المصنف  
والعلامة في المختلف   والإرشاد  .
 لرواية الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل لاعن امرأته وهي حبلى،
ثم
 PageV04P014

  ادعى ولدها بعد ما ولدت وزعم أنه منه، فقال:
يرد إليه الولد، ولا تحل له لأنه قد مضى التلاعن  .
 وهو يدل على نفي الحد، لأنه لو وجب لتأخر البيان عن وقت الحاجة، وفي
قوله:
 (قد مضى التلاعن) دلالة عليه، لأن مضيه وصحته يقتضي ترتب آثاره عليه، ومن
جملتها نفي الحد، خرج الولد بالنص والإجماع وصونا له عن الضياع، فيبقى
الباقي على أصله.
 نعم قاله الشيخ في المبسوط   والمفيد   والحسن   واختاره العلامة
في القواعد   وفخر المحققين في الإيضاح   لأن الرواية لا تدل على نفي
الحد لجواز انتفائه بسبب عدم تمكن الإمام منه، ولأن في اللعان تأكيدا للقذف
وتكرارا واشتهار، فكان أولى بإيجاب الحد، لأنه أقر Milestone300 بأنه كذب فيه.
 ولما رواه محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل
لاعن امرأته وانتفى من ولدها ثم أكذب نفسه، هل يرد عليه ولده؟ فقال:
إذا
 PageV04P015
 ولو اعترفت المرأة بعد اللعان بالزنى لم يثبت الحد، إلا أن تقر أربعا على
تردد.
  أكذب نفسه جلد الحد، ورد عليه ابنه، ولا ترجع
عليه امرأته أبدا   وهي صريحة في إثبات الحد. وحملها الشيخ في التهذيب
على حصول الإكذاب قبل تمام اللعان  . وآخر الخبر يدفعه بقوله: (ولا ترجع
عليه امرأته أبدا).
 قال طاب ثراه: ولو اعترفت المرأة بعد اللعان بالزنى لم يثبت الحد إلا أن
تقر أربعا على تردد.
 أقول: وجوب الحد عليها بعد إقرارها أربعا، هو المشهور بين الأصحاب، لعموم
وجوب الحد على كل من أقر على نفسه بالزنا أربعا، وبه قال الشيخ في النهاية
  وتلميذه عبد العزيز   وقطب الدين الكيدري   وابن إدريس   ويحيى
بن سعيد   وتردد المصنف هنا وفي شرايعه   نظرا إلى عموم قوله تعالى
(ويدرء عنها
 PageV04P016
 (الثالث) لو طلق فادعت الحمل منه فأنكر، فإذا أقامت بينة أنه أرخى عليها
الستر لاعنها وبانت منه، وعليه المهر كملا، وهي رواية علي بن جعفر عن أخيه،
وفي النهاية: وإن لم تقم بينة لزمه نصف المهر، وضربت مأة سوط، وفي إيجاب
الجلد إشكال.
  العذاب أن تشهد أربع شهادات) وقد شهدت،
واختاره فخر المحققين للشبهة   واستشكله العلامة في قواعده   وظاهر
الإرشاد وجوب الحد  .
 قال طاب ثراه: ولو طلق فادعت الحمل منه - إلى قوله - وفي إيجاب الجلد
إشكال.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: إذا طلق الرجل امرأته قبل الدخول فادعت أنها
حامل منه، فإن أقامت البينة أنه أرخى الستر، أو خلا بها، ثم أنكر الولد،
لاعنها وبانت منه وعليه المهر كملا، وإن لم يقم بذلك بينة كان عليه نصف
المهر، ووجب عليها مائة سوط بعد أن تحلف بالله أنه ما دخل بها  .
 واعلم أن هذا الكلام قد اشتمل على أحكام.
   أن الخلوة قائمة مقام الدخول ويترتب عليه كمال المهر ولحوق النسب Milestone300 ولا
افتقار في نفيه إلى اللعان.
   إذا لم تثبت الخلوة لم يثبت الدخول، فينتصف المهر وينتفى الولد بغير
لعان.
 PageV04P017

    جلدها حينئذ مائة سوط حد الزنا لانتفاء
الحمل عن الزوج بغير لعان، فهو كإقرارها، أو نكولها، أو قيام البينة
بزنائها.
 وقال ابن إدريس: لا تأثير للخلوة وإرخاء الستر، والقول قول الزوج، ولا
يلزمه سوى نصف المهر، ولا لعان بينهما   وهو اختيار المصنف   والعلامة
 .
 قال المصنف: (وفي إيجاب الحد إشكال) يريد في إيجاب الحد عليها، واختار
عدم ثبوته، لأنه نوع شبهة، والنبي صلى الله عليه وآله أسقط بها الحد  
وهو اختيار العلامة  .
 والشيخ عول فيما حكاه على صحيحة علي بن جعفر عن الكاظم عليه السلام قال:
سألته عن رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها فادعت أنها حامل، قال: فإن أقامت
بينة أنه أرخى سترا ثم أنكر ذ الولد لاعنها ثم بانت منه وعليه المهر كملا
  ولأن خلوة الصحيح بالحليلة في مظنة الوقاع، فمدعيه يدعي الظاهر، فيكون
القول قولها، ولا ينتفى الولد إلا باللعان، لأن الظاهر أنها صارت فراشا،
والمهر يجب لمكان التحاق النسب المستلزم للوطئ. قال العلامة في المختلف:
ولو قيل يعمل بهذه
 PageV04P018
 (الرابع) إذا قذفها فماتت قبل اللعان فله الميراث وعليه الحد للوارث، وفي
رواية أبي بصير إن قام رجل من أهلها فلاعنه فلا ميراث له، وقيل: لا يسقط
الإرث، لاستقراره بالموت، وهو حسن.
  الرواية لكان وجها، لصحتها واعتضادها بالظاهر
من وطئ الصحيح مع الخلوة وصحة تصرف المسلم بخلاف ما لو خلت عن الحمل  .
 قال طاب ثراه: لو قذفها فماتت قبل اللعان، فله الميراث  ، وعليه الحد
للوارث، وفي رواية أبي بصير: إن قام رجل من أهلها فلاعنه فلا ميراث له،
وقيل: لا يسقط الإرث لاستقراره بالموت، وهو حسن.
 أقول، هنا مسائل:
   إذا قذفها فماتت قبل اللعان، كان له أن يلاعن لعدم المانع منه،
ولعموم قوله تعالى: (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم
فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله)   وهو عام. وقال في النهاية: إذا لم Milestone300
يلاعنه أحد أوليائها أخذ الميراث، وكان عليه الحد ثمانين   وقال في
المبسوط: والوجه أنه لا لعان بعد موتها، لوروده بين الزوجين   واختاره
ابن إدريس   واستشكله
 PageV04P019

  العلامة في التحرير   واختاره في القواعد
  وهو مذهب المصنف   واحد قولي فخر المحققين   وهو المعتمد. ولا
استبعاد في وقوع اللعان من طرف واحد، وهو طرف الزوج، فإنه يتحقق في مواضع
يأتي إن شاء الله.
   لو لم يلاعن كان عليه الحد للوارث، وموجبه ثابت، وهو القذف العاري عن
بينة وما يقوم مقامها في حقه، وقول المصنف (فله لعان وعليه الحد للوارث)
يريد مع امتناعه عن اللعان.
   لا يسقط حقه من الإرث وإن لاعن، ويحكم بموتها على زوجيته لأن أحكام
اللعان وآثاره مترتبة على حصوله وكماله، وقد حصل بعد الموت، وإنما يتم
بوقوعه من الزوجين.
 وفيه فائدتان.
 (الأولى) إلزام الزوج بمؤنة تجهيزها.
 (الثانية) كونه أولى الناس بها في التغسيل والتكفين والصلاة والدفن.
 وهل لأحد ورثتها ملاعنته، فتبين منه ويسقط إرثه؟ قال ابن إدريس: لا،
لإضافة اللعان إلى الزوجين في الآية، لا إلى الولي، ولأن اللعان أيمان وكيف
يحلف وليها عنها، وأيضا الأحكام إنما تحصل بتمام اللعان، واللعان التام
إنما هو الحاصل
 PageV04P020

  بين الزوجين معا   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 وقال الشيخ في النهاية: نعم   وبه قال ابن حمزة   والقاضي في كتابيه
   .
 والمستند ما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: إن قام رجل من
أهلها فلاعنه فلا ميراث له، وإن أبى أحد من أوليائها أن يقوم مقامها أخذ
الميراث زوجها  .
 وعن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام في رجل قذف
امرأته، ثم خرج وجاء وقد توفيت؟ قال: يخير واحدة من اثنتين، يقال له:
إن
 PageV04P021

  شئت ألزمت نفسك الذنب فيقام عليك الحد ويعطى
الميراث، وإن شئت أبرزت فلاعنت أدنى قرابتها إليها ولا ميراث لك  .
 والجواب: إن الأولى مقطوعة السند، ورجال الثانية زيدية لا يلتفت إلى ما
يرونه  .
 خاتمة فيها أبحاث (الأول) المشهور أن سبب اللعان أمران: إنكار الولد،
والقذف.
 والغاية Milestone300 في الأول للزوج رفع اللبس عن نسبه، ودفع الحد عن جسده، وزوال
الفراش، وللزوجة رفع العار، ودفع الحد عنها، ونقاء الفراش.
 وفي الثاني للرجل زوال الفراش، والسلامة من الحد، والخروج من حد الفسق،
ورد الشهادة، وللمرأة رفع العار والحد ونقاء الفراش.
 وقال الصدوق في المقنع: إنما يكون اللعان لنفي الولد خاصة، فلو قذف ولم
ينكر الولد جلد ثمانين     وتمسك برواية أبي بصير عن الصادق عليه
السلام: لا يقع اللعان حتى يدخل الرجل بامرأته، ولا يكون لعان إلا لنفي
الولد   وهي ضعيفة لأن في طريقها
 PageV04P022

  عبد الكريم بن عمرو، وهو واقفي  .
 ونص الفقيه   والشيخان     وأبو علي   وباقي علماءنا على
المشهور.
 احتجوا بقوله تعالى (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم)
وهو نص في الباب بالخصوص.
 وسبب نزولها ما رواه عبد الله بن الحجاج (في الصحيح) قال: سأل عباد
البصري أبا عبد الله عليه السلام وأنا حاضر، كيف يلاعن الرجل المرأة؟ فقال:
 أبو عبد الله عليه السلام: أن رجلا من المسلمين أتى إلى النبي صلى الله
عليه وآله فقال: يا رسول الله أرأيت لو أن رجلا دخل منزله فوجد مع امرأته
رجلا يجامعها ما كان يصنع؟ فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وآله فانصرف
الرجل، وكان ذلك الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امرأته، قال: فنزل الوحي من
عند الله تعالى بالحكم فيها، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الرجل
فدعاه فقال له: أنت الذي رأيت مع امرأتك رجلا؟ فقال: نعم، فقال له: انطلق
فأتني بها، فإن الله عز وجل قد أنزل فيك وفيها، الحديث  .
 PageV04P023

  (الثاني) إذا حصل أحد سببي اللعان تعلق به حد
القذف في حق الرجل فإذا لاعن سقط عنه وصار ثابتا في حق المرأة، ولو أقرت
مرة واحدة رجمت، لأن تصديقها في أربع شهاداته قائم مقام إقرارها أربعا، أو
لأن شهاداته قائمة مقام أربع شهود، وتصديقها تعديل لشهوده، فيحكم عليها
بموجب الشهادات. وكذا لو نكلت لأن لعانه قائم مقام أربع شهود، وهي بينة
كاملة Milestone300 ناهضة بثبوت الحد على من شهدت عليه، ولم يحصل ما يعارضها من الغريم،
فينفذ مقتضاها.
 وفيه إشعار بكون اللعان شهادات.
 فإذا لاعنت المرأة ثبت أحكام أربعة.
 سقوط الحد عنها، وزوال الفراش، وثبوت التحريم المؤبد، وانتفاء الولد عن
الرجل ولحوقه بالمرأة.
 (الثالث) هل اللعان أيمان أو شهادات؟ قال الشيخ في المبسوط: أنه أيمان
لما روى عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله لما لاعن بين هلال
بن أمية وزوجته، قال: أن أتت به على نعت كذا وكذا فما أراه إلا وقد كذب
عليها، وإن أتت به على نعت كذا وكذا فما أراه إلا من شريك بن السحماء، فأتت
به على النعت المكروه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: لولا الأيمان لكان
لي ولها شأن فسمي اللعان يمينا، وعندهم أنه شهادة ولا يصح إلا لمن يصح منه
الشهادة، هذا آخر كلامه  .
 وهو مذهب العلامة في القواعد   وظاهر المصنف في الشرائع إنه شهادات
 .
 PageV04P024

  فدل ذلك على أنه شهادات وهو مذهب العامة  
وأبي علي   وظاهر المصنف في الشرائع  .
 (وأما الثاني) فأمور.
   اشتراط ذكر اسم الله فيه، ولا شئ من الشهادة يشترط فيه ذلك.
   إن صيغته صيغة مخصوصة، هي (أشهد بالله) وهي أحد صيغ اليمين، فيكون
يمينا.
   إن الشهادة لا يشترط فيها تعيين لفظ مخصوص، بل يكفي التعبير عن
المعنى.
   إن الشاهد يعتبر فيه العدالة، ولا يعتبر ذلك في المتلاعنين.
 (ه‍) إن الأعمى لا تقبل شهادته عندنا   إلا في مواضع مخصوصة، ويصح
لعانه بالإجماع، فدل على أنه ليس بشهادة.
   العبد لا تقبل شهادته عندهم، وعندنا فيه تفصيل، ويقبل لعانه.
   الكافر يصح لعانه ولا تصح شهادته.
   لا تصح شهادة الإنسان لنفسه، وفي الحقيقة هنا الشهادة لنفس الإنسان،
فلا تكون شهادة.
   إن الشهادة لا تصح مع تطرق الشبهة بجلب النفع، أو دفع الضرر،
وهي
 PageV04P026

  متحققة هنا، فإن الزوج يدفع عن نفسه حقوق
الزوجية بزوال الفراش، والمرأة تدفع عن نفسها العار ووجوب الحد.
 (الخامس) لا يحل اللعان Milestone300 إلا مع تحقق السبب، ولا يجوز لمكان الشبهة
والتهمة أو الظن لقوله عليه السلام: (أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم
فليست من الله في شئ ولم يدخلها جنته، وأيما رجل نفى نسب ولده وهو ينظر
إليه احتجب الله عنه وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين).  .
 وروي أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إن امرأتي
أتت بولد أسود فقال: هل لك من إبل؟ فقال: نعم، فقال: ما ألوانها؟ فقال:
حمر، فقال: هل فيها أفرق؟ فقال: نعم، فقال: أنى ذلك؟ فقال: لعل أن يكون
عرقا نزع، قال: وكذلك لعل أن يكون عرقا نزع  .
 وروى محمد بن يعقوب يرفعه إلى عبد الله بن سنان، عن بعض أصحابنا عن أبي
جعفر عليه السلام قال: أتى رجل من الأنصار رسول الله صلى الله عليه وآله
فقال: هذه ابنة عمي وامرأتي لا أعلم فيها إلا خيرا وقد أتتني بولد شديد
السواد، منتشر المنخرين، جعد قطط أفطس الأنف  ، لا أعرف شبهه في أخوالي
ولا في أجدادي، فقال لامرأته: ما تقولين؟ قالت: لا والذي بعثك بالحق نبيا،
ما أقعدت
 PageV04P027

  مقعده مني منذ ملكني أحد غيره، قال: فنكس رسول
الله صلى الله عليه وآله رأسه مليا، ثم رفع رأسه إلى السماء، ثم أقبل على
الرجل فقال: يا هذا إنه ليس من أحد إلا وبينه وبين آدم تسعة وتسعين عرقا
يضرب في النسب، فإذا وقعت النطفة في الرحم اضطربت تلك العروق، تسئل الله
الشبه لها، فهذا من تلك العروق التي لم تدركها أجدادك، خذي إليك ابنك،
فقالت المرأة: فرجت عني فرج الله عنك    .
 وروى محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عز وجل خلق
للرحم أربعة أوعية فما كان في الأول فللأب، وما كان في الثاني فللأم، وما
كان في الثالث فللعمومة، وما كان في الرابع فللخؤلة  .
 وعن الصادق عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يخلق خلقا جمع
كل صورة بينه وبين آدم ثم خلقه Milestone300 على صورة إحداهن، فلا يقولن أحد لولده هذا
لا يشبهني ولا يشبه شيئا من آبائي  .
 (السادس) قد يجب اللعان إذا تحقق عدم التحاقه به، كما إذا اعتزلها أكثر
مدة الحمل، أو جاء لأقل من ستة أشهر منذ دخوله لئلا يلحق بنسبه من ليس منه،
ينظر إلى بناته إن كان ذكرا، وينظر إليها إن كانت أنثى، ويزاحم وراثه، وكل
ذلك حرام.
 PageV04P028

  (السابع) لا يصح إلا عند الحاكم، أو خليفته،
وقال ابن حمزة: أو من رضي به الزوجان   وهو قول الشيخ في موضع من المبسوط
  والأول هو المشهور.
 (الثامن) يصح لعان الحامل ومنعه المفيد   وتلميذه   والتقي  
والمشهور جوازه لكن لا يقام عليها الحد حتى تضع، قال العلامة: ويحتمل أن
يقال: لا لعان لو نفى الولد حتى تضع لاحتمال اشتباه الحمل بغيره، وحينئذ
يصح كلامه   أي كلام المفيد.
 (التاسع) يصح اللعان بين كل زوجين مكلفين من أهل الطلاق، سواء كانا من
أهل الشهادة أو لم يكونا، مسلمين أو كافرين أو بالتفريق، حرين أو مملوكين
أو بالتفريق، محدودين في قذف، أو لا، أو بالتفريق، قاله الشيخ في الكتابين
    وهو المشهور، وقال أبو علي: إذا كان الزوج قد حد في قذف، لا لعان
له، لأن الله سماه كاذبا، والكاذب لا تقبل شهادته  .
 PageV04P029

  واحتج برواية إسماعيل بن أبي زياد وقد تقدمت
  والرواية ضعيفة السند  .
 (العاشر) روى محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام قال: قلت
له: جعلت فداك كيف صار الرجل إذا قذف امرأته كانت شهادته أربع شهادات
بالله، وإذا قذفها غيره أب أو أخ أو ولد أو غريب جلد الحد، أو يقيم البينة
على ما قال؟ قال: فقال: قد سئل جعفر عليه السلام عن ذلك فقال: إن الزوج إذا
قذف امرأته فقال رأيت ذلك بعيني كانت شهادته أربع شهادات بالله، وإذا قال:
 أنه لم يره قيل له: أقم البينة على ما قلت، وإلا كان بمنزلة غيره، وذلك
أن الله تعالى جعل للزوج مدخلا لم يجعله لغيره، والدا ولا ولدا، يدخل
بالليل والنهار، فجاز Milestone300 له أن يقول رأيت، فإن كان غيره قيل له: وما أدخلك
المدخل الذي ترى هذا فيه وحدك؟!، أنت متهم، فلا بد من أن يقام عليك الحد
الذي أوجبه الله عليك  .
 فعلم من هذا الحديث اشتراط دعوى المشاهدة في قذف الزوج، فلو لم يدعها، أو
استحالت في حقه كالأعمى فلا لعان وتعين الحد أو البينة.
 (الحادي عشر) الأصل صدور اللعان من الزوجين، وقد يخرج عن هذا الأصل
للضرورة، وهي في صور:
   أن يكون بين الزوج والوارث، كما لو ماتت بعد القذف، فلأحد
أوليائها
 PageV04P030

  لعانه، ليسقط إرثه وقد تقدم البحث فيه.
   أن يكون من الزوج وحده كما لو امتنع الوارث من ملاعنته في الصورة
المفروضة، فله اللعان على الأصح لإسقاط الحد عنه، لعدم المانع، ولعموم
الآية، ولأنه شهادات ولا يشترط في أداء الشهادة حياة المشهود عليه. وكذا لو
كان هناك نسب وأراد نفيه، فلو لم يشرع له اللعان لزم الإضرار به، لأنه قد
يتحقق عدم التحاقه به فيكون قد التحق بنسبه من ليس منه.
   لو أنكر الولد وصدقته لم ينتف إلا باللعان، ومع اعترافها كيف يصح أن
تقول: أشهد بالله أنه لمن الكاذبين.
   لو نفى ولد الصماء الخرساء التي لا يعقل الإشارة كفى لعانه خاصة في
سقوط النسب، وحينئذ لا يبعد ما حكاه الشيخ في المبسوط حيث قال: الأحكام
المتعلقة باللعان أربعة: سقوط الحد عن الزوج، وانتفاء النسب، وزوال الفراش،
وتحريم المؤبد  .
 فهذه الأحكام تعلق بلعان الزوج إذا وجد منه اللعان بكماله، ويتعلق به
أيضا وجوب الحد على المرأة.
 وأما لعان المرأة فإنه لا يتعلق به أكثر من سقوط حد الزنا عنها، ثم قال:
وقال قوم: - وهو الذي يقتضيه أصول مذهبنا - أن هذه الأحكام لا تتعلق إلا
بلعان الزوجين معا، والأقرب: الأول في الصور الأربع الخارجة عن الأصل، وأما
في غيرها فنقول: يتعلق بلعانه ثلاثة أحكام: سقوط الحد عنه، وثبوته عليها،
ونفي النسب، وبلعانها حكم واحد، وهو سقوط الحد عنها، وبلعانهما ثلاثة أحكام
زوال الفراش، وتأبد التحريم، وسقوط Milestone300 الحدين والإرث.
 PageV04P031
@K@  كتاب  العتق PageV04P033
   كتاب  العتق كتاب العتق: والنظر في الرق وأسباب الإزالة.
 أما الرق فيختص بأهل الحرب دون أهل الذمة، ولو أخلوا بشرائطها جاز
تملكهم. ومن أقر على نفسه بالرقية مختارا، في صحة من رأيه حكم برقيته. وإذا
بيع في الأسواق ثم ادعى الحرية لم يقبل منه إلا ببينة.
  كتاب العتق مقدمة العتق لغة الخلوص، ومنه سمي
البيت عتيقا لخلوصه من أيدي الجبابرة، وقيل: لأنه أعتق من الغرق، أي خلص
 .
 PageV04P035
 ولا يملك الرجل ولا المرأة أحد الأبوين وإن علوا، ولا الأولاد وإن سفلوا.
وكذلك لا يملك الرجل ذوات الرحم من النساء المحرمات كالخالة والعمة وبنت
الأخت وبنت الأخ، وينعتق هؤلاء بالملك، ويملك غيرهم من الرجال والنساء على
كراهية، ويتأكد فيمن يرثه.
  وشرعا: إزالة الملك عن آدمي حي.
 وهو (أي إزالة الرق) يحصل بأحد أمرين: مباشرة أو تسبيب.
 أما المباشرة: فثلاثة.
 العتق، والمكاتبة، والتدبير.
 وأما التسبيب: فأمران، الملك والعوارض.
 وفي إلحاق الاستيلاد بأي الأمرين خلاف، فبعض ألحقه بالمباشرة لاستناده
إلى الوطي الصادر عن اختياره، وبعض ألحقه بالتسبيب لأن المباشرة إنما يتحقق
مع قصد الإنسان إلى العتق وليس هذا الأمر حاصلا في الاستيلاد.
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة)  
وذكره أيضا في كفارة اليمين  . وقال تعالى: (وإذ تقول للذي أنعم الله
عليه وأنعمت عليه)   نزلت في زيد بن حارثة، وكان النبي صلى الله عليه
وآله أعتقه وتبنى به،
 PageV04P036

  وإنعام الله عليه بالإسلام، وإنعام النبي صلى
الله عليه وآله بالعتق، ثم حرم الله التبني في الإسلام فقال: (أدعوهم
لآبائهم هو أقسط عند الله)    .
 وأما السنة: فروى عمر بن عنبسة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أعتق
رقبة مؤمنة كانت فداه من النار  .
 وروى واثلة بن الأسقع وغيره أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أعتق
رقبة مؤمنة أعتق الله بكل عضو منها عضوا له من النار  .
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في جوازه وفي فضله.
 تذنيب يستحب عتق Milestone300 المؤمن مؤكدا، لما عرفت، ويكره عتق المخالف، ومن يعجز عن
الاكتساب، ومن لا حيلة له، ولو أعتقه صح وسقطت عنه نفقته، لكونها تابعة
للملك وقد زال بالعتق، وهو المشهور بين علماءنا.
 وقال أبو علي: ومن أعتق طفلا، ومن لا قدرة له على الكسب كان عليه أن
يعوله حتى يكبر ويستغني   وهو اختيار الصدوق  .
 PageV04P037
 وهل ينعتق عليه بالرضاع من ينعتق بالنسب؟ فيه روايتان، أشهرهما: أنه
ينعتق، ولا ينعتق على المرأة سوى العمودين.
  قال طاب ثراه: وهل ينعتق عليه بالرضاع من
ينعتق بالنسب؟ فيه روايتان، أشهرهما أنه ينعتق.
 أقول: هنا مسألتان:
 (الأولى) وقع الاتفاق على أن من ملك أحد العمودين، أو أحد المحرمات عليه
نسبا عتق عليه، لكن اختلفوا في الوقت الذي يقع فيه العتق، هل يقع مع البيع
بلا فصل، أو في آن ثان؟ ابن إدريس على الأول، قال: وقد قيل فيه أقوال:
الأصح من ذلك أنه مع تمام البيع معا، لأن الإنسان لا يملك من ذكرناه  
وهو قول الشيخ في النهاية   والمفيد   وظاهر التقي  .
 والشيخ في المبسوط على الثاني   وهو ظاهر أبي علي   واختاره العلامة
 
 PageV04P038

  لوجوه:   قوله عليه السلام: لا عتق إلا في
ملك  .
   لتحقق قولهم: إذا ملك أحد هؤلاء عتق عليه.
   إن العقد لو اقتضى زوال الملك عن البائع من غير أن يثبت فيه الملك
للمشتري، لما قوم عليه لو اشترى بعضه، ولما تبعه أحكام البيع من وجوب الأرش
وغيره.
 تنبيه لو اشترى أباه وانعتق عليه، ثم ظهر له فيه عيب كان له الرجوع
بأرشه، وكذا لو وجد فيه عيبا، فللولد الفسخ ويرجع بالثمن، ويطالبه البائع
بقيمة العبد كالتالف، وكذا لو وجد البائع في الثمن المعين عيبا فرده، طالبه
بقيمة العبد.
 (الثانية) لو ملك أحد هؤلاء من الرضاع، هل ينعتق عليه كالنسب؟ فيه
مذهبان.
 أحدهما عدم العتق وهو مذهب المفيد   وتلميذه   والحسن   وابن إدريس
  لأصالة بقاء الملك، خرج عنه ما وقع الإجماع عليه فيبقى الباقي على
أصله.
 PageV04P039
 وإذا ملك أحد الزوجين صاحبه بطل العقد بينهما وثبت Milestone300 الملك.
 أما إزالة الرق فأسبابها أربعة: الملك، والمباشرة، والسراية، والعوارض،
وقد سلف الملك.
 أما المباشرة: فالعتق، والكتابة، والتدبير، والاستيلاد.
  ولما رواه ابن سنان عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: إذا اشترى الرجل أباه أو أخاه فملكه، فهو حر، إلا ما كان من
قبل الرضاع  .
 ومثلها رواية الحلبي عن الصادق عليه السلام في بيع الأم من الرضاعة، قال:
 لا بأس  .
 والآخر العتق كالنسب، وهو مذهب الباقين   لابتناء العتق على التغليب.
 ولما رواه الحلبي وابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في امرأة أرضعت
ابن جاريتها قال: تعتقه  .
 ومثلها رواية أبان بن عثمان عن أبي بصير، وعن أبي العباس وعبيد كلهم عن
الصادق عليه السلام إلى أن قال: قلت: يجري في الرضاع مثل ذلك، قال: نعم
يجري في الرضاع مثل ذلك  .
 PageV04P040
 وأما العتق: فعبارته الصريحة التحرير. وفي لفظ العتق تردد، ولا اعتبار
بغير ذلك من الكنايات وإن قصد بها العتق، ولا تكفي الإشارة ولا الكتابة مع
القدرة على النطق، ولا يصح جعله يمينا، ولا بد من تجريده عن شرط متوقع أو
صفة.
  قال طاب ثراه: وفي لفظ العتق تردد.
 أقول: قال الشيخ في الخلاف: لا يقع إلا بقوله: أنت حر مع القصد  
وبمثله قال التقي   والقاضي   مع اتفاق الجميع على صحة عتق الجارية
وجعل عتقها صداقها بقول سيدها: أعتقتك وتزوجتك وجعلت عتقك صداقك وقيل:
الإعتاق حقيقة في العتق يحصل به الإعتاق، لأنه لفظ موضوع للعتق، وهو اختيار
العلامة   ومذهب الشهيد  .
 قال طاب ثراه: ولا يصح جعله يمينا، ولا بد من تجريده عن شرط متوقع أو
صفة.
 أقول: هنا ثلاث مسائل:
 (الأولى) لا يصح جعل العتق يمينا، لأنه لا يمين إلا بالله سبحانه، لقول
النبي صلى الله عليه وآله: من كان حالفا فليحلف بالله وإلا فليصمت  
وصيغته أن
 PageV04P041
 ويجوز أن يشترط مع العتق شئ. ولو شرط إعادته في الرق إن خالف فقولان:
المروي: اللزوم ويشترط في المعتق جواز التصرف، والاختيار، والقصد، والقربة.
  يقول: أنت حر إن فعلت كذا، ويكون مراده منع Milestone300
نفسه من فعل ذلك الشئ فألزم نفسه بالعتق زجرا وردعا عن فعل ذلك الشئ المعلق
عليه العتق، كما يلزم الحالف نفسه بالكفارة على تقدير المخالفة، ويسمى
الحلف بالعتق، وهو جائز عند الحالف كالطلاق والظهار.
 (الثاني) الشرط، وصيغته أن يقول: أنت حر إن دخلت الدار، أو إن فعلت كذا،
ويكون مقصوده مجرد التعليق، أي تعليق العتق على حصول الشرط، فغرضه وقوع
العتق لا مطلقا، بل عند حصول الشرط، وصيغته وصيغة اليمين واحدة، وإنما
يمتاز أحدهما عن الآخر بالقصد، ففي اليمين يكون المقصود نقيض الشرط المعلق
عليه حصول العتق، وفي الشرط يكون المقصود وقوع العتق مع الشرط.
 (الثالث) الصفة. وهو ما لا بد من وقوعه في الزمان المستقبل، كقوله: أنت
حر إذا جاء رأس الشهر، أو أحمر البسر.
 والفرق بين الشرط والصفة من وجهين.
   إن الشرط يمكن وقوعه في الحال، والصفة لا يمكن وقوعها في الحال.
   إن الشرط يجوز وقوعه ويجوز أن لا يقع أصلا، والصفة لا بد من وقوعه في
ثاني الحال، فوقوعها في الحال محال، وفي الاستقبال واجب، والشرط وقوعه
وعدمه ممكن في الحالين.
 إذا عرفت هذا: فنقول: لا يصح تعليق العتق على شرط ولا صفة إجماعا منا.
 قال طاب ثراه: ولو شرط إعادته في الرق إن خالف فقولان: المروي: اللزوم.
 أقول: اشتراط سايغ مع العتق على العبد جائز، كقوله: أنت حر وعليك
كذا، PageV04P042

  ولا يكون هذا تعليقا، بل عتقا وشرطا.
 وأما لو شرط عوده في الرق مع الخلاف، فهل يصح هذا الشرط ويعاد في الرق من
المخالفة؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
   صحة العتق والشرط قاله الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   لعموم
قوله تعالى (أوفوا بالعقود)  .
 وقوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم  .
 ولما رواه إسحاق بن عمار وغيره عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل
يعتق مملوكه ويزوجه ابنته ويشترط عليه إن هو أغارها أن يرده في الرق، قال:
 له شرطه   واختاره العلامة في القواعد   وهو ظاهر المصنف في الكتابين
   .
   بطلانهما قاله المصنف في النكت Milestone300   والعلامة في المختلف   وأجاب
عن
 PageV04P043
 وفي عتق الصبي إذا بلغ عشرا رواية بالجواز حسنة، ولا يصح عتق السكران.
  الرواية بالطعن أولا والقول بالموجب ثانيا،
فإنه إذا ثبت له شرطه رده في الرق لبطلان العتق.
   بطلان الشرط وصحة العتق، ويلوح من كلام ابن إدريس   وصرح به فخر
المحققين في الإيضاح   لبناء العتق على التغليب.
 قال طاب ثراه: وفي عتق الصبي إذا بلغ عشرا رواية بالجواز حسنة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ مرفوعا إلى زرارة عن الباقر عليه
السلام قال: إذا أتى على الغلام عشر سنين فإنه يجوز له من ماله ما أعتق
وتصدق على وجه المعروف فهو جائز  .
 وبمضمونها أفتى الشيخ   والقاضي عبد العزيز   ومنع ابن إدريس
 
 PageV04P044
 وفي وقوعه من الكافر تردد.
  وأبو علي   وهو مذهب المصنف   والعلامة
  لثبوت الحجر على الصبي حتى يبلغ.
 قال طاب ثراه: وفي وقوعه من الكافر تردد.
 أقول: أجاز الشيخ عتق الكافر في الكتابين وأثبت له الولاء على العتق
للمسلم     لعموم قوله عليه السلام: الولاء لمن أعتق   لكن لا يرثه
ما دام كافرا، فإن أسلم ورثه لأن الكفر يمنع الإرث من المسلم نسبا وسببا،
ومنع ابن إدريس   لاشتراط نية القربة في العتق، قال العلامة في المختلف:
إن كان الكفر باعتبار جهله بالله تعالى فالوجه ما قاله ابن إدريس، وإن كان
لا بهذا الاعتبار بل باعتبار جحد النبوة وبعض أصول الإسلام كالصلاة مثلا
فالحق ما قاله الشيخ  .
 PageV04P045
 ويعتبر في المعتق أن يكون مملوكا حال العتق مسلما، ولا يصح لو كان كافرا،
ويكره لو كان مخالفا ولو نذر عتق أحدهما لزم.
  قال طاب ثراه: ولا يصح لو كان كافرا، ويكره لو
كان مخالفا، ولو نذر عتق أحدهما لزم.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 (الأول) هل يصح عتق الكافر ابتداء، فيه مذهبان.
 المنع: وهو المشهور، ذهب إليه السيد   وأبو علي   وسلار   والتقي
  وابن حمزة   وابن إدريس   والمصنف   والعلامة في القواعد  .
 والجواز: ذهب إليه الشيخ في الكتابين    .
 احتج الأولون بما رواه سيف بن عميرة عن الصادق Milestone300 عليه السلام قال:
سألته
 PageV04P046

  أيجوز للمسلم أن يعتق مملوكا مشركا؟ قال: لا
 .
 احتج الآخرون بما رواه الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام قال: إن عليا
عليه السلام أعتق عبدا نصرانيا فأسلم حين أعتقه  .
 (الثاني) على القول بالمنع عن عتقه ابتداء، هل يصح عتقه مع النذر؟
 فنقول: للنذر صورتان.
   أن ينذر عتقه لا معينا، بل موصوفا بالوصف العنواني كقوله: لله علي أن
أعتق عبدا كافرا، وهذا لا ينعقد، لأن تعليق الحكم على الماهية مقيدة بوصف
يشعر بعلية ذلك الوصف، وحينئذ يكون النذر معصية لا طاعة فيه أصلا، فيكون
باطلا.
   أن ينذر عتقه معينا مشخصا، كقوله: لله علي أن أعتق غانما مثلا، ويكون
كافرا، فهذا لا إشعار فيه بكون الوصف مقصودا، وجاز أن يسلم، فهل يصح عتقه؟
قال في النهاية: نعم   وجزم به المصنف في النافع   ومنع في الشرائع  
وتوقف العلامة في المختلف   وأطلق السيد ومتابعوه القول بالمنع ولم
يفصلوا بين النذر وغيره  .
 PageV04P047
 ولو شرط المولى على المعتق الخدمة زمانا معينا صح.
 ولو أبق ومات المولى فوجد بعد المدة، فهل للورثة استخدامه؟
 المروي: لا.
 وإذا طلب المملوك البيع لم تجب إجابته.
  قال طاب ثراه: ولو أبق ومات المولى فوجد بعد
المدة، فهل للورثة استخدامه؟
 المروي: لا.
 أقول: قد عرفت وجوب الوفاء على العتق بالشرط السائغ، والخدمة شرط سائغ،
فإذا أبق فهل للمالك أو ورثته إلزامه أم لا؟
 فنقول: أما إلزامه بالخدمة فممنوع، لأن الزمان المعين للخدمة قد فات،
وأجزاء الزمان ليست متساوية، فلا يكون من قبيل المضمون بالمثل، بل بالقيمة،
وهي أجرة المثل عن تلك المدة، فهل يجب على المعتق ضمانها؟ قال ابن الجنيد:
لا يلزم المعتق العوض عنه   وقال في النهاية   وتبعه القاضي: ليس
للورثة عليه سبيل   وقال ابن إدريس: يضمن الأجرة   وهو اختيار العلامة
 .
 PageV04P048
 ويكره التفريق بين الولد وأمه، وقيل: يحرم.
  احتج الأولون: بصحيحة يعقوب بن شعيب قال: سألت
أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل أعتق جاريته وشرط عليها أن تخدمه خمس
سنين، فأبقت ثم مات Milestone300 الرجل فوجدها ورثته، ألهم أن يستخدموها؟ قال: لا  .
 قال ابن إدريس: قول الشيخ (لم يكن للورثة عليه سبيل) أي ليس للورثة عليه
سبيل في الخدمة، والأولى أن يكون لهم الرجوع بمثل أجرة تلك المدة، لأنها
مستحقة عليه وقد فاتت أوقاتها، فيرجع عليه بأجرة مثلها، أما الخدمة فليس
لهم عليه سبيل، فلأجل هذا قال شيخنا في نهايته: لم يكن للورثة عليه سبيل،
يعني في الخدمة   قال العلامة: وهذا تأويل حسن ويؤيده قول الصدوق (وليس
لهم أن يستخدموها)   وهو عين الرواية المتقدمة، حيث سئل (ألهم أن
يستخدموها؟ قال: لا) ونفي الاستخدام لا يلزم نفي الأجرة الثابتة لهم عوضا
عما أتلفته عليهم من الخدمة  .
 فرع هل يجب على المعتق نفقة المعتق في مدة الخدمة؟ قال ابن الجنيد: نعم
لقطعه عن التكسب   وهو حسن ويحتمل عدمه لأنها تابعة للملك، وينفق عليه من
بيت المال أو الصدقات.
 قال طاب ثراه: ويكره التفرقة بين الولد وأمه.
 PageV04P049
 وإذا أتى على المملوك المؤمن سبع سنين يستحب عتقه، وكذا لو ضرب مملوكه ما
هو حد.
 مسائل سبع.
 (الأولى) لو نذر تحرير أول مملوك يملكه، فملك جماعة تخير في أحدهم، وقيل:
يقرع بينهم، وقال ثالث: لا يلزمه عتق.
 (الثانية) لو نذر عتق أول ما تلده فولدت توأمين عتقا.
 (الثالثة) لو أعتق بعض مماليكه، فقيل له: هل أعتقت مماليكك؟
 فقال: نعم، لم ينعتق إلا من سبق عتقه.
 (الرابعة) لو نذر أمته إن وطأها صح، فإن أخرجها عن ملكه انحلت
 
  أقول: تقدم البحث في هذه المسألة في باب
البيع.
 قال طاب ثراه: لو نذر تحرير أول مملوك يملكه فملك جماعة، تخير في أحدهم،
وقيل: يقرع، وقال ثالث: لا يلزمه عتق.
 أقول: المذهب الأول وهو التخيير قول أبي علي، فإن مات أو منع عن بيان
إرادته أقرع   واختاره المصنف  .
 والثاني قول الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   وبه قال الصدوق
 
 PageV04P050
 اليمين وإن عادت بملك مستأنف.
 (الخامسة) لو نذر عتق كل عبد قديم في ملكه، أعتق من كان في ملكه ستة أشهر
فصاعدا.
  واختاره العلامة Milestone300   والثالث قول ابن إدريس
 .
 احتج الأولون بما رواه الحسن الصيقل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
رجل قال: أول مملوك أملكه فهو حر، فأصاب ستة قال: إنما كان نيته على واحد
فليتخير أيهم شاء فليعتقه  .
 ولأن كل واحد منهم أول بالنسبة إلى من يتجدد ملكه عليه وقد كان مخيرا في
اتخاذ سبب النذر فيه بأن يشتريه أولا منفردا فثبت له الخيار كما كان. ولأن
المراد بالأول من لم يسبقه غيره فإنه لو ملك واحدا ولم يملك بعده غيره أعتق
إجماعا، ويصدق على كل واحد أنه غير مسبوق.
 وأجيب عن الرواية بالمعارضة بأصح منها وفي طريقها إسماعيل بن يسار
الهاشمي، وهو مذكور بالضعف  .
 وعن الثاني بأن اتحاد الوصف يوجب عتقه أولا، ولا أولوية، ولا يجب عتق
الكل فيتعين القرعة لتحقق الإشكال.
 والمعتمد الأول لأصالة براءة الذمة من وجوب القرعة.
 احتج الشيخ بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل قال: أول
 PageV04P051
 (السادسة) مال المعتق لمولاه وإن لم يشترط، وقيل: إن لم يعلم به فهو له،
وإن علمه ولم يستثنه فهو للعبد.
 (السابعة) إذا أعتق ثلث عبيده استخرج الثلث بالقرعة.
  مملوك أملكه فهو حر فورث سبعة جميعا، قال:
يقرع بينهم ويعتق الذي يخرج اسمه  .
 ولأنه بملك الجماعة يصدق عليه أنه قد ملك مملوكا واحدا قطعا فذلك الواحد
إن لم يسبقه ملك مملوك غيره فهو ملك واحد لا غير فوجب عتقه من غير ترقب ملك
ثان، وإن سبقه ملك مملوك فذلك هو الأول، فيتعين للنذر، ولا يلزم من عدم صدق
الأول على كل واحد بالنسبة إلى الآخر عدم صدقه على كل واحد مطلقا، فيصدق
على كل واحد أنه أول، فإما أن يقرع أو يتخير، فيبطل قول ابن إدريس قال
العلامة: ولا أستبعد قول أبي علي  .
 احتج ابن إدريس بأصالة براءة الذمة، وبان شرط النذر ما وجد، لأنه نذر عتق
أول مملوك يملكه وليس لمن ملك في حالة واحدة جماعة من المماليك أول  .
 وعورض بالاحتياط، ولا نسلم عدم وجود شرط النذر، وقد بيناه Milestone300.
 قال طاب ثراه: مال المعتق لمولاه وإن لم يشترط. وقيل: إن لم يعلم به فهو
له، وإن علم ولم يستثنه فهو للعبد.
 أقول: النظر هنا يقع في أربعة أبحاث.
 (الأول) في تحقق الملك ومسائله ثلاث:
 PageV04P052

    ملك رقبة المال، والمراد به لا مستقرا، بل
ملكا قابلا لتصرف السيد فيه، ولانتزاعه منه.
 وفيه مذهبان الملك وهو ظاهر الصدوق   وأبي علي  . والآخر المنع ذهب
إليه ابن إدريس   والشيخ في النهاية   والعلامة في أكثر كتبه   وذهب
المصنف إلى أنه يملك ويكون محجورا عليه لمكان الرق كما يحجر على الصبي
والسفيه  .
   يملك ملك التصرف   في الجملة، وهو لازم للأول دون العكس، وأثبته
الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   وقواه العلامة في المختلف  
واختاره
 PageV04P053

  الشهيد  .
 ومنع منه ابن إدريس   والعلامة في أكثر كتبه   وفخر المحققين  .
   إباحة التصرف، ولا شك في حصوله للعبد، وعليه إجماع الأمة، سواء كان
التمليك من السيد أو من غيره، وهو المعني بالملك عند القائلين بمنع
الأولين.
 احتج المانعون بوجوه.
 (الأول) إنه ملك محض فلا يكون له أهلية التملك كغيره من المملوكات.
 (الثاني) إنه لو ملك لدخل المال في ملكه بالأسباب الموجبة للدخول بغير
اختيار كالإرث، ولذا وجب شراؤه من مال مورثه وإعتاقه إذا لم يكن غيره
ليتحقق سبب التمليك فيه، فلو أمكن تحققه قبل العتق كان توسط التكليف بذلك
عبثا.
 (الثالث) إنه لو ملك لما جاز للسيد أخذه منه قهرا، والتالي باطل بالإجماع
فكذا المقدم.
 بيان الشرطية: تحريم الاستيلاء على مال المسلم بغير رضاه، ولقوله عليه
السلام:
 المسلم أخو المسلم لا يحل له ماله إلا عن طيب نفس منه  .
 وبيان بطلان التالي بعد الإجماع: صحيحة محمد بن إسماعيل عن الرضا
 PageV04P054

  عليه السلام قال: سألته عن الرجل يأخذ من أم
ولده شيئا وهبه لها بغير طيب نفسها من خدم أو متاع، أيجوز ذلك له؟
 قال: نعم إذا كانت أم ولده  .
 (الرابع) قوله تعالى: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شئ)  
وهو نكرة في سياق نفي، فيفيد العموم لما ثبت Milestone300 في موضعه.
 (الخامس) قوله تعالى: (ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم
من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء)   الآية، وهو توبيخ وتقريع وإنكار
في صيغة الاستفهام، كقوله: (هل من خالق غير الله)  .
 احتج المثبتون بأنه يصح عتقه من فاضل الضريبة، وكل من صح عتقه فهو مالك،
والتالي حق لقوله عليه السلام: لا عتق إلا في ملك   فكذا المقدم، وبيان
الشرطية صحيحة عمر بن يزيد وسيأتي إطلاق الأحاديث الدالة على الإضافة كقول
الصادق عليه السلام: فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك   واللام للملك
حقيقة (البحث الثاني) في تبعية المال له بعد العتق، وكل من منع الملك
للمعين، أو التصرف كالعلامة   وولده   وابن إدريس   منع التبعية ولا
يحتاج إلى
 PageV04P055

  استثناء، بل يكون للسيد علم به أو لا. ومن
أثبت الملك للرقبة أو التصرف قال: إن علم به حال العتق ولم يستثنه فهو
للعبد، وإلا فهو للسيد نص عليه الشيخ في النهاية   وأبو علي   والصدوق
  والتقي  .
 احتجوا عليه بصحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل أعتق
عبدا له وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: إن كان يعلم أن له مالا يتبعه ماله،
وإلا فهو له  .
 (البحث الثالث) في كيفية الاستثناء فنقول: على تقدير عدم التبعية للجهل
أو الاستثناء، هل يشترط تقديم لفظ الاستثناء على الحرية؟ قال الشيخ في
النهاية: نعم   واختاره فخر المحققين  .
 ولم يشترطه العلامة   وأطلق الصدوق   وابن الجنيد صحة
 PageV04P056

  الاستثناء  .
 احتج الأولون بأن قوله أنت حر موجب للتحرير، فيقع الاستثناء بعد تمام
السبب، فلا يكون مؤثرا.
 ولصحيحة أبي جرير قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل قال لمملوكه
أنت حر ولي مالك، قال: لا يبدأ بالحرية قبل المال، يقول: لي مالك وأنت حر
برضا المملوك  .
 احتج العلامة بالأصل، ولأن الكلام إنما يتم بآخره كما لو قال: أنت حر
وعليك خدمة سنة  .
 وفي الاستدلال بالرواية نظر لأنه شرط فيها رضا المملوك ولم يقل به الشيخ.
 البحث الرابع فيما يلحقه من الأحكام وهي ثلاثة: صحة الصدقة Milestone300، والعتق، وعدم
ثبوت الولاء.
 ومستنده رواية عمر بن يزيد في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته
عن رجل أراد أن يعتق مملوكا له، وقد كان مولاه يأخذ منه ضريبة فرضها عليه
في كل سنة، فرضي بذلك المولى ورضي بذلك المملوك، فأصاب المملوك في تجارته
مالا سوى ما كان يعطيه مولاه من الضريبة، قال: فقال: إذا أدى إلى سيده ما
كان فرض عليه فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك، قال أبو عبد الله عليه
السلام:
 أليس قد فرض الله عز وجل على العباد فرائض فإذا أدوها إليه لم يسألهم عما
سواها،
 PageV04P057

  قلت له: فللمملوك أن يتصدق مما اكتسب ويعتق
بعد الفريضة التي كان يؤديها إلى سيده؟ قال: نعم وأجر ذلك له، قلت: فإن
أعتق مملوكا اكتسب سوى الفريضة لمن يكون ولاء المعتق؟ قال: فقال: يذهب
فيتوالى إلى من أحب، فإذا ضمن جريرته وعقله كان مولاه وورثه، قلت: أليس قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: الولاء لمن أعتق؟ فقال: هذا سائبة لا يكون
ولاؤه لعبد مثله، قلت: فإن ضمن العبد الذي أعتقه جريرته وحدثه، أيلزمه ذلك
ويكون مولاه ويرثه؟ قال: فقال: لا يجوز ذلك ولا يرث عبد حرا  .
 ورواها الصدوق أيضا في الصحيح  .
 وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية  .
 تنبيه قد عرفت أن المصنف وافق الصدوق وأبا علي على تملك العبد وخالفهما
في ثبوت الحجر عليه ويظهر تحقيق ذلك في مسائل.
 منها: لو أعتق العبد من دون إذن فإنه ينفذ على قول الصدوق، ويقف على
الإجازة أو يبطل على قول المصنف.
 ومنها: لو تصدق فإنه ينفذ على الأول دون الثاني.
 ومنها: لو باع فينفذ على الأول ويجوز التصرف فيه للمشتري ويحكم له
بالنماء
 PageV04P058
 وأما السراية: فمن أعتق شقصا من عبده عتق كله. ولو كان له شريك قوم عليه
نصيبه إن كان موسرا، وسعى العبد في فك باقيه إن كان المعتق معسرا، وقيل: إن
قصد الإضرار فكه إن كان موسرا وبطل العتق إن كان معسرا. وإن قصد القربة لم
يلزمه فكه وسعى Milestone300 العبد، في حصة الشريك، فإن امتنع العبد استقر ملك الشريك
على حصته.
  من حين العقد، وعلى الثاني يبطل أو يقف على
الإجازة، ولا يجوز له التصرف قبلها، ومع فسخ المولى يسترجع النماء من
المشتري.
 ومنها: لو وجب على العبد كفارة مخيرة أو مرتبة، فعلى الأول يصح تكفيره
بالعتق وإن لم يأذن السيد، وعلى قول المصنف يصح أن يسبق الإذن، وعلى الثالث
لا يصح وإن حصل الإذن، بل يكفر بالصوم.
 قال طاب ثراه: وقيل: إن قصد الإضرار فكه إن كان موسر، وبطل العتق إن كان
معسرا وإن قصد القربة لم يلزمه فكه وسعى العبد في حصة الشريك، فإن امتنع
استقر ملك الشريك على حصته.
 أقول: عتق السراية ثابت بالنص والإجماع.
 أما الأول: فقول النبي صلى الله عليه وآله: من أعتق شقصا من عبد وله مال
قوم عليه الباقي   وإذا وجب تكميل العتق والعبد لغيره، فلأن يكمل والباقي
له أولى.
 وفي رواية غياث بن إبراهيم الداري عن الصادق عن الباقر عليهما السلام:
إن
 PageV04P059

  رجلا أعتق بعض غلامه، فقال علي عليه السلام:
هو حر ليس لله شريك   ونفي الشركة مشترك بين أن يكون العبد له أو مشتركا.
 قيل: إن رجلا أعتق شقصا له من مملوك فلم يضمنه النبي صلى الله عليه وآله
 .
 وأجيب: بأنه محمول على المعسر جمعا بين الأخبار.
 إذا عرفت هذا فنقول:
 إذا أعتق الشريك لا يخلو إما أن يكون موسرا أو معسرا، فهنا قسمان.
 (الأول) عتق الموسر وشرط الشيخ في التقويم عليه قصد الإضرار بشريكه، ومع
قصد القربة لا يقوم، بل يستحب له، فإن لم يفعل استسعى العبد في الباقي ولم
يكن لصاحبه الذي يملك ما بقي منه استخدامه ولا له عليه ضريبة، بل يستسعيه
فيما بقي من ثمنه، فإن امتنع العبد من السعي في فك رقبته كان له بقدر ما
انعتق ولمولاه بقدر ما بقي  .
 والباقون على التقويم مطلقا عملا بعموم الخبر.
 احتج الشيخ بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن رجلين كان
بينهما عبد فأعتق أحدهما Milestone300 نصيبه، فقال: إن كان مضارا كلف أن يعتقه كله، وإلا
استسعى العبد في النصف الآخر  .
 وأورد ابن إدريس لزوم التناقض، لاشتراط قصد القربة في العتق، فصحته
مع
 PageV04P060

  قصد المضارة، وهو لزوم السراية فيه، وعدم
لزومها مع قصد القربة غير واضح ولا مستقيم  .
 وأجاب العلامة عنه: بأن المراد بالإضرار هنا تقويمه قهرا، أو منع المالك
عن ملكه  .
 (الثاني) عتق المعسر، وفيه ثلاثة أقوال.
   استسعاء العبد في نصيب الشريك قاله الصدوق   والسيد   وهو
المشهور.
 ومستنده رواية محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: من كان شريكا في
عبد أو أمة، قليل أو كثير فأعتق حصته، وله سعة، فليشتره من صاحبه فيعتقه
كله، وإن لم يكن له سعة من مال نظر قيمته يوم أعتق منه ما عتق ثم يسعى
العبد في حساب ما بقي حتى يعتق  .
   استقرار الرق في الباقي قاله الشيخ في المبسوط  .
 PageV04P061
 وإذا أعتق الحامل تحرر الحمل ولو استثنى رقه، لرواية السكوني.
 وفيه مع ضعف السند إشكال منشأه عدم القصد إلى عتقه.
 وأما العوارض: فالعمى، والجذام، وتنكيل المولى بعبده.
  ومستنده رواية الحلبي عن الصادق عليه السلام
في جارية كانت بين اثنين وأعتق أحدهما نصيبه قال: إن كان موسرا كلف أن
يضمن، وإن كان معسرا أخدمت بالحصص  .
   أنه إن كان قصد الإضرار بطل العتق، وإن قصد القربة استسعى العبد في
فك رقبته، وإن امتنع العبد من السعي كان له من نفسه قدر ما أعتق ولمولاه
الباقي قاله الشيخ في النهاية  .
 ومستنده رواية محمد عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: وإن عتق الشريك
مضارا وهو معسر فلا عتق له لأنه أراد أن يفسد على القوم ملكهم فيرجع على
القوم حصصهم  .
 وأجيب بحمله على قصد الإضرار خاصة دون التقرب، جمعا بين الأحاديث  .
 قال طاب ثراه: وإذا أعتق الحامل تحرر الحمل ولو استثنى رقه، لرواية
السكوني، وفيه مع ضعف السند إشكال، منشأه من عدم القصد إلى عتقه.
 أقول: عتق السراية إنما يكون في الأشقاص، لا في الأشخاص، فلا يسري Milestone300
 PageV04P062

  العتق في الحمل إلى أمه وبالعكس كما لا يتبعها
في البيع قاله ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال الشيخ في النهاية: ينعتق الحمل، وإن استثناه من الحرية لم يثبت رقه
  وتبعه القاضي   وابن حمزة   وهو ظاهر أبي علي  .
 والمستند رواية السكوني عن الصادق عن الباقر عليهما السلام في رجل أعتق
أمة وهي حبلى فاستثنى ما في بطنها، قال: الأمة حرة وما في بطنها حر، لأن ما
في بطنها منها   قال الشهيد  : وعليها القدماء.
 ويؤيدها صحيحة الحسن الوشاء عن الرضا عليه السلام في جارية دبرت وهي
حبلى: إن علم به فهو مدبر وإلا فهو رق  .
 PageV04P063
 وألحق الأصحاب الإقعاد، فمتى حصل أحد هذه الأسباب فيه، انعتق. وكذا إذا
أسلم العبد في دار الحرب سابقا على مولاه. وكذا لو كان العبد وارثا ولا
وارث غيره دفعت قيمته على مولاه.
  قال طاب ثراه: وألحق الأصحاب الإقعاد.
 أقول: إنما نسب الإلحاق إلى الأصحاب، لاستناده إلى إجماعهم وخلو لفظ
الرواية عنه.
 روى السكوني عن النوفلي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا عمي أو
أجذم فلا رق عليه  .
 وروى ابن محبوب عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل عبد مثل به
فهو حر  .
 ومثله روى أبو بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه
السلام فيمن نكل بمملوكه أنه حر سائبة يتوالى إلى من أحب  .
 والتحقيق: إن العوارض ثمانية.
   الملك للعمودين، ونعني بهما الآباء والأولاد، فمتى حصل الملك لأحدهم،
اختياريا كان سبب التملك أو قهريا، انعتق المملوك. وكذا ينعتق على الرجل
المحرمات عليه.
 أما انعتاق الولد: فلقوله تعالى (وما ينبغي للرحمان أن يتخذ ولدا إن كل
من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمان عبدا   دلت على منافاة العبودية
للولد،
 PageV04P064

  وفي الوالد بطريق أولى.
 وأما المحارم: فلقوله تعالى: (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم
أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين)   نفي اللوم عن الوطئ بملك اليمين،
وهو ممتنع هنا، فلا يكون الملك حاصلا، لأن انتفاء اللازم يدل Milestone300 على انتفاء
ملزومه.
 وكذا لا ينعتق على المرأة سوى العمودين، لقيام الدليل الأول فيهما، وعدم
تحقق الثاني في غيرهما، والأصل بقاء الملك وعدم العتق.
   عروض الجذام للمملوك.
   عروض البرص عند ابن حمزة   ولم يثبته الباقون.
   عروض العمى.
 (ه‍) تنكيل المولى به خلافا لابن إدريس  .
   الإقعاد عند أصحابنا.
   موت قريبه مع عدم وارث سواه.
   إسلام العبد في دار الحرب قبل مولاه، واشترط السيد خروجه قبله  
ولم يشترطه الأكثر.
 PageV04P065
@K@  كتاب  التدبير PageV04P067
   كتاب  التدبير والمكاتبة والاستيلاد أما التدبير فلفظه الصريح: أنت حر بعد
وفاتي، ولا بد فيه من النية، ولا حكم لعبارة الصبي، ولا المجنون، ولا
السكران، ولا المحرج الذي لا قصد له.
  كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاد التدبير هو
عتق المملوك بعد وفاة سيده، واشتقاقه من الدبر. ولما كان التحرير إنما يحصل
بعد الوفاة، وهي دبر الحياة، سمي تدبيرا.
 ويدل على مشروعيته النص والإجماع.
 أما الأول: فالسنة المتواترة   وأما الثاني: فلا خلاف بين الأمة فيه.
 تذنيبان (الأول) التدبير قسمان: مطلق كقوله: إذا مت فأنت حر، ومقيد
كقوله:
 إذا مت في شهري هذا أو سنتي هذه، أو مرضي هذا فأنت حر، فإن حصل الموت مع
الشرط وقع التدبير وإلا فلا.
 PageV04P069
 وفي اشتراط القربة تردد.
  (الثاني) التدبير هل هو وصية بالعتق، أو عتق
بصفة؟ قيل: بالأول لأن العتق لا يقع معلقا، ولاعتبار خروجه من الثلث،
ولجواز الرجوع فيه، وقيل: بالثاني لعدم اشتراط القبول فيه، وعدم توقفه بعد
الوفاة على الإعتاق من الوارث له أو الحاكم، فكان عتقا بصفة، وجاز هنا
للإجماع، إذ العام يخص بالدليل.
 تنبيه الموصى بعتقه ليس مدبرا وإن خرج من الثلث.
 ويظهر فائدته في مسائل   افتقاره إلى الإعتاق بعد الوفاة من الوارث، أو
الحاكم مع امتناعه، وعدمه في المدبر.
   ثبوت الحرية في المدبر من حين الموت، وفي الموصى بعتقه بعد إعتاقه،
فالكسب للعبد من حين الموت في الأول، وبعد الإعتاق في الثاني.
   لو مات المملوك بعد موت سيده قبل الإعتاق في الموصى بعتقه Milestone300، حكم بموته
عبدا، ومؤنة تجهيزه على الوارث، وفي المدبر على بيت المال.
   صحة تملكه بالهبة والوصية واستحقاق الوقف والنذر وصحة المعاملة وزوال
الحجر بعد الموت في المدبر وأضدادها في الموصى به إلا بعد الإعتاق.
 وإنما عقد المصنف الكتاب على الثلاثة، أعني التدبير والمكاتبة
والاستيلاد؟
 لاشتراكها في شئ واحد، وهو صدور سبب العتق عن المالك في الحال، وتوقع
حصول الملك في ثاني الحال، مع جواز أن لا يحصل برجوع السيد في التدبير، أو
عجز التركة عنه، وحصول عجز العبد في الكتابة، وموت الولد في الاستيلاد.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط القربة تردد. PageV04P070
 ولو حملت المدبرة من مولاها لم يبطل تدبيرها وتنعتق بوفاته من الثلث.
 ولو حملت من غيره بعد التدبير فالولد مدبر كهيئتها.
 ولو رجع في تدبيرها لم يصح رجوعه في تدبير الأولاد، وفيه قول آخر ضعيف.
  أقول: اشترط ابن إدريس قصد التقرب في التدبير
  وهو ظاهر القاضي   وهو مبني على مسألتين:
 (الأولى) أنه عتق.
 (الثانية) أن العتق يشترط فيه نية القربة، ويلزم من هذا المذهب بطلان
تدبير الكافر، وقيل: لا يشترط للأصل.
 والتحقيق أن نقول: التدبير هل هو وصية بعتق، أو هو عتق معلق بالموت؟ فعلى
الأول لا يحتاج إلى نية القربة، وعلى الثاني يحتاج إليها إن قلنا باشتراطها
في العتق، قال فخر المحققين: وقال كثير من الأصحاب: إنه وصية  .
 قال طاب ثراه: ولو رجع المولى في تدبيرها لم يصح رجوعه في تدبير الأولاد،
وفيه قول آخر ضعيف.
 أقول: يجوز للسيد وطئ الأمة المدبرة إجماعا لكمال الملك، وجواز رجوعه
فيها،
 PageV04P071

  ولنفوذ تصرفه، ولجواز وطئ المستولدة وحق العتق
فيها آكد لتحريم بيعها بالإجماع، وإلزام السيد أرش جنايتها على مذهب بعض،
وعدم ثبوت ذلك في حق المدبرة، وليس كذلك المكاتبة والفرق بينهما من وجوه:
   انقطاع تصرف المولى عنها، فصارت أحق بنفسها.
   إن المكاتبة عقد معاوضة، ولهذا اشترط فيها القبول والعوض، وليسا شرطا
في التدبير.
   إن المكاتبة لو وطئت بشبهة، أو جنى عليها لكان المهر والأرش لها،
بخلاف المدبرة Milestone300 والمستولدة.
 إذا عرفت هذا فنقول:
 لو حملت بعد التدبير، فإن كان من مولاها لم يبطل تدبيرها، لعدم منافاته
التدبير، بل أكد عتقها، فيتم لها من نصيب ولدها بعد عجز الثلث عن قيمتها،
وإن حملت من غيره بمملوك، إما من عبد بعقد أو شبهة، أو من حر بزنا، فإن
الولد يكون مدبرا كهيئتها، لأنه يتبع أشرف الطرفين، وللسيد الرجوع في
تدبيرها قطعا، وهل له الرجوع في تدبير الولد بعد الرجوع في تدبير الأم، أو
منفردا عنها؟ فيه قولان:
 أحدهما، لا قاله الشيخ في النهاية   والخلاف   وتبعه القاضي   وابن
حمزة  
 PageV04P072
 ولو أولد المدبر من مملوكه كان ولده مدبرا.
 ولو مات الأب قبل المولى لم يبطل تدبير الأولاد وعتقوا بعد موت المولى من
ثلثه، ولو قصر سعوا فيما بقي منهم.
 ولو دبر الحبلى لم يسر إلى ولدها، وفي رواية: إن علم بحبلها فما في بطنها
بمنزلتها.
  واختاره المصنف  .
 ولعل وجهه: أنه إنما يرجع فيما دبره، وتدبيره الأولاد حصل بالسراية لا
باختياره، فلا يملك الرجوع.
 احتج في الخلاف بإجماع الفرقة.
 والآخر الجواز: قاله ابن دريس   واختاره العلامة   وفخر المحققين  
لأن التدبير وصية، وكل وصية يصح الرجوع فيها، أو لأن الولد مدبر، وكل مدبر
يصح الرجوع فيه.
 قال طاب ثراه: ولو دبر الحبلى لم يسر إلى ولدها، وفي رواية إن علم بحبلها
فما في بطنها بمنزلتها.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) عدم سريان التدبير إلى الحمل مطلقا، أي سواء علم به أم لا وهو
قول
 PageV04P073

  الشيخ في الكتابين     واختاره ابن إدريس
  والمصنف   والعلامة  .
 (الثاني) السريان مطلقا وهو قول القاضي  .
 (الثالث) السريان مع العلم به وعدمه مع الجهل وهو قول الشيخ في النهاية
  وابن حمزة   وظاهر أبي علي   واحد قولي القاضي  .
 احتج الأولون: بموثقة عثمان بن عيسى الكلابي عن الكاظم عليه السلام
قال:
 PageV04P074
 ويعتبر في المدبر جواز التصرف والاختيار والقصد.
 وفي صحته من الكافر تردد، أشبهه الجواز.
  إن كانت المرأة دبرت وبها حبل ولم يذكر ما في
بطنها فالجارية مدبرة والولد رق، وإن كان إنما Milestone300 حدث الحمل بعد التدبير
فالولد مدبر في تدبير أمه  .
 احتج القاضي: بأنه كالجزء، منها، فيتبعها في التدبير كما في العتق
والبيع، والأصل ممنوع.
 احتج الشيخ برواية الحسن بن علي الوشاء عن الرضا عليه السلام قال: سألته
عن رجل دبر جاريته وهي حبلى، فقال: إن كان علم بحبل الجارية فما في بطنها
بمنزلتها، وإن كان لا يعلم فما في بطنها رق   وحملها العلامة على تدبير
مع الأم  .
 قال طاب ثراه: وفي صحته من الكافر تردد أشبهه الجواز.
 أقول: هنا ثلاثة مذاهب.
   الصحة مطلقا، وهو مذهب الشيخ   واختاره المصنف   والعلامة في
المختلف  .
   البطلان مطلقا مذهب ابن إدريس  .
 PageV04P075
 والتدبير وصية يرجع فيه المولى متى شاء، فلو رجع قولا صح قطعا، أو ما لو
باعه أو وهبه فقولان: أحدهما: يبطل به التدبير وهو الأشبه، والآخر: لا يبطل
ويمضي البيع في خدمته، وكذا الهبة.
    صحة تدبير الذمي دون الحربي مذهب بعض
الأصحاب  .
 قال طاب ثراه: والتدبير وصية يرجع فيه المولى متى شاء، ولو رجع قولا صح
قطعا، أما لو باعه لو وهبه فقولان: أحدهما يبطل به التدبير، وهو الأشبه،
والآخر لا يبطل ويمضي البيع في خدمته، وكذا الهبة.
 أقول: التدبير يقبل الدفع إجماعا، ولما روى جابر أن رجلا أعتق مملوكا له
عن دبر، فاحتاج فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من يشتريه مني، فباعه
من نعيم بن عبد الله بثمانمائة دراهم، فدفعها إليه، وقال عليه السلام: أنت
أحوج منه   وعجز الكلام يدل على أنه يبطل، وإلا لما كان يحتاج إلى بيان
وجه الترجيح لأنه لا يقع التدبير في حياة المولى، وإن لم يبعه.
 وينحصر رافعه في أمرين القول والفعل.
 أما الأول: فكقوله: رجعت من التدبير، أو أبطلته، أو رفعته، أو فسخته، أو
نقضته، أو أزلته وهو إجماعي.
 وأما الفعل فأمور (الأول) الهبة، فإذا وهبه بطل وإن لم يقبض المتهب، لأن
اللفظ الدال عليها
 PageV04P076

  دال على الرجوع، وإرادة الشئ يستلزم كراهة
ضده، وسبب وجود الضد سبب بطلان الضد الآخر وإلا لزم اجتماع Milestone300 الضدين وهو
اختيار الشيخ في الكتابين     وصرح ابن حمزة ببطلان الهبة ما لم يتقدم
الرجوع في التدبير لفظا  .
 (الثاني) العتق فيصح ويكون رجوعا، لأنه إما وصية بالعتق، أو تعليق له،
وكل وصية بالعتق وتعليق له يبطل بتنجيزه.
 (الثالث) الوقف يبطل تدبيره وإن لم ينقضه لفظا، وهو قول الشيخ في
الكتابين     وأبطل ابن حمزة الوقف قبل الرجوع باللفظ  .
 (الرابع) الوصية به فتصح ويبطل التدبير، والخلاف فيه مع ابن حمزة ومن قال
بمقالته  .
 (الخامس) البيع فيصح في الرقبة ويبطل التدبير عند الشيخ في الكتابين  
 
 PageV04P077

  واختاره ابن إدريس   والمصنف   والعلامة
 .
 والخلاف هنا في مقامين.
   هل يصح بيعه أم لا؟ قيل: لا إلا بعد رجوعه، قال الحسن والصدوق: ليس
له بيعه إلا أن يشترط على المشتري عتقه عند موته، فإذا أعتقه فالولاء لمن
أعتق     وقال في النهاية: ومتى أراد المدبر بيعه من غير أن ينقض
تدبيره لم يجز له ذلك إلا أن يعلم المبتاع أنه يبعه خدمته، وأنه متى مات
هو، كان حرا لا سبيل له عليه  .
   على القول بالصحة، هل يرفع التدبير؟ قال المفيد: لا، بل متى مات
البائع صار حرا لا سبيل عليه  .
 وبه قال الشيخ في النهاية   وقال ابن إدريس: يرفع التدبير  
واختاره
 PageV04P078

  المصنف   والعلامة   وفخر المحققين  .
 احتجوا بأن التدبير وصية، وكل وصية يبطل بإخراج الموصى به عن ملك الموصي
في حياته وكل بيع مخرج للملك تلك ثلاث مقدمات، والأوليتان إجماعيتان،
والثالثة ظاهرة من مفهوم البيع وحده، إذ هو انتقال عين من شخص إلى غيره.
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام وقد سئل عن رجل دبر مملوكا
ثم احتاج إلى ثمنه، فقال: هو مملوكه إن شاء باعه، وإن شاء أعتقه، وإن شاء
أمسكه حتى يموت، وإذا مات السيد فهو حر من ثلثه  .
 وجه الاستدلال بهذا الخبر من ثلاثة أوجه:
   إنه شرط التدبير بإمساكه حتى يموت وبموته يتحرر، لأنه أتى بلفظ (إن)
في قوله (إن شاء) وهي حرف شرط.
   إنه أتى بلفظ (إذا مات) وهي أيضا Milestone300 شرطية.
   قوله: (فهو حر من ثلثه) يدل على أنه على تقدير عدم البيع  ، لأنه
على زعم الشيخ إذا أخذ الثمن لم يعتبر قيمة المدبر من الثلث، لأنه أخذ
عوضه، ولا تفويت فيه على الورثة.
 احتج الشيخ بصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في رجل أعتق
غلامه أو جاريته عن دبر منه، ثم يحتاج إلى ثمنه أيبيعه؟ قال: لا، إلا أن
يشترط على
 PageV04P079

  الذي يبيعه إياه أن يعتقه عند موته  .
 ومثلها صحيحة الحلبي   وروايتي أبي بصير   والقاسم بن محمد عن الصادق
عليه السلام   ورواية السكوني أيضا  .
 قال في التهذيب: يحمل الأخبار الدالة على جواز بيعه، وأنه بمنزلة الوصية
على تقدير نقض التدبير، كما له أن ينقض الوصية، فيعود المدبر إلى محض الرق،
والأخبار الدالة على المنع من بيعه، على سبيع رقبته، بل يبيع خدمته إذا لم
يرجع  .
 قال العلامة: وهذا ليس بجيد، لأن التدبير وصية، وهي يبطل بالخروج عن
ملكه، وبيع المنافع لا يصح لعدم كونها أعيانا وعدم العلم بها وبمقدارها، بل
الوجه في الجمع: أن يحمل المنع من بيع المدبر على ما إذا كان التدبير واجبا
فهذا لا يجوز بيعه، لما فيه من مخالفة النذر، ويحمل بيع الخدمة على
الإجارة، فإنها في الحقيقة بيع المنافع مدة معينة، ويريد ببيع الخدمة مدة
حياته: أن له أن يوجره مدة معينة، فإذا انقضت المدة جاز أن يوجره أخرى
هكذا، أي مدة حياته  .
 تفريع قد ظهر مما تلونا من الأقوال عدم بطلان التدبير عند الشيخ بالخروج
عن الملك ما لم يتقدم الرجوع باللفظ، فيتفرع على ذلك فروع.
 PageV04P080
 والمدبر رق ويتحرر بموت المولى من ثلثه.
 والدين مقدم على التدبير، سواء كان سابقا على التدبير، أو متأخرا، وفيه
رواية بالتفصيل متروكة ويبطل بإباق المدبر، ولو أولد له في حال إباقه كان
أولاده رقا.
    حكم الصلح حكم البيع.
   حكم الرهن كذلك، أي يكون الرهن منصرفا إلى الخدمة، فإن باعه في دينه
باع الخدمة خاصة.
   لو ارتد المولى، فإن كان عن غير Milestone300 فطرة لم يبطل قطعا لبقاء الملك، وإن
كان عن فطرة، فعلى قول الشيخ يكون التدبير باقيا، فإن مات المدبر أو قتل
انعتق المدبر، ويكون المنتقل إلى الوارث بنفس الارتداد إنما هو الخدمة لا
غير، كما لو باعه، وعلى القول المختار يبطل التدبير، لخروج الملك عنه
بالارتداد وانتقال تركته إلى الوارث، فهو كالبيع في اقتضائه البطلان لنقل
الملك، ويحتمل عتقه بمجرد الارتداد لأن الردة بمنزلة الموت، ولهذا يملك
الوارث التركة فينعتق بها.
 قال طاب ثراه: والدين مقدم على التدبير سواء كان سابقا على التدبير أو
متأخرا، وفيه رواية بالتفصيل متروكة.
 أقول: الأصل أن التدبير بمنزلة الوصية، فلا يزاحم الديون، بل تقدم الديون
عليه، ولا فرق بين أن يكون التدبير سابقا على تعلق الدين بالذمة، أو
متأخرا، وهو اختيار ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 PageV04P081
 ولو جعل خدمة عبده لغيره، ثم قال: هو حر بعد وفاة المخدوم صح على
الرواية.
 ولو أبق لم يبطل تدبيره، فصار حرا بالوفاة ولا سبيل عليه.
  فقال الشيخ في النهاية: إذا دبر عبده وعليه
دين فرارا به من الدين ثم مات كان التدبير باطلا، وبيع العبد في الدين، وإن
دبر العبد في حال السلامة ثم حصل عليه دين ومات لم يكن للديان عليه سبيل
  وتبعه القاضي   مصيرا إلى صحيحة أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن رجل دبر غلامه وعليه دين فرارا من الدين قال: لا تدبير له، وإن
كان دبره في صحة منه وسلامة فلا سبيل للديان عليه  .
 ومثلها صحيحة علي بن يقطين عن أبي الحسن عليه السلام  .
 وحملها العلامة على كون التدبير واجبا بنذر وشبهه، فإذا كان في سلامة من
الدين لم يكن للديان عليه سبيل، وإن لم يكن في سلامة ونذر أن يدبر فرارا من
الديان لم ينعقد نذره، لأنه لم يقصد به الطاعة  .
 قال طاب ثراه: ولو جعل خدمة عبده لغيره، ثم قال هو حر بعد وفات المخدوم
صح على الرواية.
 PageV04P082

  أقول: المشهور بين علمائنا صحة التدبير معلقا
بوفات غير السيد إذا جعلت Milestone300 خدمة العبد له في حال حياته، ثم هو حر بعد وفاته،
قال الشيخ في النهاية: إذا جعل الإنسان خدمة عبده لغيره وقال متى مات من
جعل له تلك الخدمة يكون حرا، كان ذلك صحيحا، فمتى مات المجعول له صار ذلك
حرا، فإن أبق العبد ولم يرجع إلا بعد موت من جعل له خدمته لم يكن لأحد عليه
سبيل   وتبعه القاضي   وهو ظاهر أبي علي   وصرح به ابن حمزة  
واختاره المصنف   والعلامة  .
 فهنا ثلاثة أحكام   جواز التدبير معلقا بحياة غير المالك.
   إن الإباق لا يبطل التدبير في هذه الصورة.
   إنه ليس للورثة عليه سبيل وإن استحق مورثهم عليه الخدمة حال حياته،
فليس لهم استخدامه ولا إلزامه بعوض الخدمة.
 والمصير في ذلك إلى صحيحة يعقوب بن شعيب قال: سألت أبا عبد الله عليه
السلام عن الرجل يكون له الخادم، فقال: هي لفلان تخدمه ما عاش، فإذا مات
فهي حرة، فتأبق الأمة قبل أن يموت الرجل بخمس سنين أو ست سنين، ثم
 PageV04P083

  يجدها ورثته، ألهم أن يستخدموها بقدر ما أبقت؟
فقال: لا، إذا مات الرجل فقد عتقت  .
 وقال ابن إدريس: لا دليل على صحة هذه الراوية، وردها من ثلاثة أوجه.
   إن التدبير في عرف الشريعة عتق العبد بعد موت مولاه، والمجعول هنا
غير مولاه.
   لو كان التدبير صحيحا لكان إذا أبق بطل التدبير للإجماع على بطلان
التدبير بالإباق.
   إن التدبير حكم شرعي يحتاج في إثباته إلى دليل شرعي، ولا دليل إلا
هذه الرواية الشاذة  .
 احتج العلامة: بأن العتق قابل للتأخير كما هو قابل للتنجيز، ومعلوم أن لا
تفاوت بين الأشخاص في ذلك، فإن العتق إذا قبل التعليق بحياة المعتق الصادر
عنه العتق، كان قابلا للتعليق بغيره، وعدم التفاوت في ذلك معلوم. وأجاب عما
تعلل به ابن إدريس، قوله: (التدبير في عرف الشرع عتق العبد بعد موت مولاه)
ممنوع، بل هو العتق المؤخر، وهو شامل للصورتين، واستدلاله بالملازمة بين
صحته وبطلانه على تقدير الإباق، ممنوع، والقياس على جعل Milestone300 الخدمة للمدبر
باطل، لأنا لا نقول بالقياس، ولا يجوز التمسك به، سلمنا لكن الفارق موجود،
فإن الخدمة إذا جعلت للمدبر ثم أبق فقد قابل النعمة بالكفر والإباق، فقوبل
بنقيض ذلك، كالقاتل في العمد في منع الإرث بخلاف ما إذا جعلت الخدمة للغير.
وهذه الرواية دليل شرعي، مع أنها صحيحة متلقاة بالقبول عمل بها أكثر
الأصحاب ولم ير لها مخالف سواه، واعتضادها بالحكمة المناط بها الأحكام
الشرعية، فلا وجه له لردها،
 PageV04P084

  هذا آخر كلامه  .
 فرع لو مات المجعول له الخدمة في حياة المالك كان التدبير ماضيا من
الأصل. ولو مات المالك أولا خرج من الثلث، فإن قصر عنه بقي بعضه مدبرا
يتحرر بموت المجعول ويسعى في باقيه.
 ذكر الكتابة الكتابة مشتقة من الكتب، وهو الضم والجمع، تقول: كتب البغلة،
إذا ضممت بين شفريها   بحلقة أو سير  ، كتبت القربة إذا ضممت فاها بعضه
إلى بعض لتوكى عليه، ومنه قيل للجيش والناس المجتمعين كتيبة لاجتماعهم من
مواضع متفرقة وانضمام بعضهم إلى بعض  .
 وسمي هذا العقد كتابة، لأنه ضم أجل إلى أجل.
 PageV04P085

  والأصل فيه: الكتاب، والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم
إن علمتم فيهم خيرا)   فأمر بالكتابة.
 وأما السنة فكثير: مثل ما روى سهل بن حبيب أن النبي صلى الله عليه وآله
قال: من أعان غارما أو غازيا أو مكاتبا في كتابته أظله الله يوم لا ظل إلا
ظله  .
 وروت أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان لإحداكن
مكاتبا وكان عنده ما يؤدي فليحتجب عنه  . وأما الإجماع: فلا خلاف بين
الأمة في جوازها.
 تذنيبات (الأول) الكتابة معاملة مستقلة بنفسها، وليست بيع للعبد من نفسه،
ولا عتقا بصفة، لرجحان التأسيس على التأكيد، وقال التقي: هي بيع العبد من
نفسه   وتبعه ابن إدريس في ذلك  .
 PageV04P086

  والأول هو اختيار الشيخ   واختاره العلامة
  وفخر المحققين  .
 والفرق بينها وبين البيع من وجوه.
   افتقارها إلى الأجل والبيع لا يفتقر إليه.
   عدم ثبوت خيار المجلس فيها وثبوته Milestone300 في البيع.
   عدم قبولها لخيار الشرط وقبول البيع له.
 ويتفقان في شيئين.
   ضبط الأجل فيهما.
   ضبط العوض. وأجازها ابن إدريس حالة، لأصالة الجواز   واشترط الشيخ
الأجل   وتبعه ابن حمزة   والمصنف   لأن ما في يد العبد لمولاه فلا
يصح المعاملة عليه، وما ليس في يده يتوقع حصوله بالتكسب فلا بد من ضرب
الأجل تحفظا من تطرق الجهالة.
 PageV04P087

  فرع لو أطلق العقد كان باطلا عند الشيخ في
المبسوط   لفوات الشرط، وصحيحا عند ابن إدريس والشيخ في الخلاف   ومن
الجائز حصول مال للعبد في الحال إما من الزكاة، أو بالهبة، أو بالميراث، أو
الوقف وما أشبه ذلك. ومع عدم ذلك إن صبر السيد عليه منتظرا يساره فلا كلام،
وإلا كان له الفسخ، وهو قوي، لكنه لم ينقل من عصر الرسول صلى الله عليه
وآله إلى يومنا هذا تجردها عن الأجل، فكان عمل الصحابة على ذلك، والتزامهم
به إجماع منهم.
 (الثاني) الكتابة تشارك العتق بعوض وبيع العبد من نفسه من وجه، وهو كون
كل واحد منهما قد تضمنا العتق بعوض وبفارقهما في الشروط والأحكام والتوابع.
 (الثالث) لو باع السيد عبده من نفسه بثمن مؤجل، قال الشيخ في المبسوط:
 صح وانعتق العبد وكان الولاء للإمام   واستشكله العلامة في التحرير: من
حيث النظر إلى أصالة الجواز، ومن عدم تحقق مفهوم البيع، إذ هو انتقال عين
مملوكة من شخص إلى آخر، فلا بد من تحقق إضافة الملك بين المشتري والمبيع،
لتوقف الإضافة على تغاير المضافين، وليس هنا كذلك. وأيضا فإن تملك العبد
يتوقف على حريته، وحريته موقوفة على تملكه فيدور  .
 PageV04P088
 وأما المكاتبة: فتستدعي بيان أركانها وأحكامها.
 والأركان أربعة: العقد، والملك، والمكاتب، والعوض.
 والكتابة مستحبة مع الديانة وإمكان الاكتساب. وتتأكد بسؤال المملوك،
وتستحب مع التماسه ولو كان عاجزا.
 وهي قسمان: فإن اقتصر على العقد فهي مطلقة، وإن اشترط عوده رقا مع العجز
فهي مشروطة، وفي الإطلاق يتحرر منه بقدر ما أدى، وفي المشروط يرد رقا مع
العجز.
 وحده أن يؤخر النجم من محله، وفي رواية Milestone300 أن يؤخر نجما إلى نجم.
 وكذا لو علم منه العجز.
 ويستحب للمولى الصبر لو عجز.
  فرع قال الشيخ: لو لم يوجد   الثمن بطل
ويعتق العبد  .
 وفيه نظر: لأن بطلان الثمن يستلزم بطلان البيع، فلا يخرج عن الملك،
ويحتمل تفريعا على الجواز، الصحة، فإن تيسر للعبد قضاءه من زكاة، أو هبة،
أو غير ذلك، وإلا تخير السيد بين الصبر والفسخ.
 قال طاب ثراه: وحده (أي حد العجز) أن يؤخر النجم عن محله، وفي رواية أن
يؤخر نجما إلى نجم. وكذا لو علم من حاله العجز.
 PageV04P089

  أقول: اختلف الأصحاب في حد التأخير المسمى
بالعجز المبيح للفسخ على أقوال:
   حده تأخير النجم عن محله قاله المفيد   وابن إدريس   والشيخ في
الإستبصار   وظاهر أبي علي   واختاره المصنف   والعلامة  .
   حده تأخير نجم إلى نجم قاله الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي  .
   حده التأخير إلى ثلاثة أنجم قاله الصدوق  .
 احتج الأولون بصحيحة معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
مكاتبة أدت ثلثي مكاتبها، وقد شرط عليها إن عجزت فهي رد في الرق، ونحن في
حل مما أخذنا منها، وقد اجتمع عليها نجمان قال: ترد ويطيب لهم ما أخذوا،
وليس
 PageV04P090

  لها أن تؤخر النجم بعد حله شهرا واحدا إلا
بإذنهم  .
 وفي الصحيح عن معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام إلى أن قال:
 فقلت: ما حد العجز؟ فقال: إن قضاتنا يقولون: إن عجز المكاتب أن يؤخر
النجم إلى نجم آخر حتى يحول عليه الحول، قلت: فما تقول أنت؟ قال: لا ولا
كرامة، ليس له أن يؤخر نجما عن أجله إذا كان ذلك في شرطه  .
 احتج الشيخ بما رواه إسحاق بن عمار عن الصادق وعن الباقر عليهما السلام
أن عليا عليه السلام كان يقول: إذا عجز المكاتب لم يرد مكاتبة في الرق،
ولكن ينظر عاما أو عامين، فإن قام بمكاتبته، وإلا رد مملوكا  .
 احتج الصدوق بما رواه جابر عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن المكاتب
إن عجز فهو رد في الرق فعجز Milestone300 قبل أن يؤدي شيئا، فقال أبو جعفر عليه السلام:
 لا ترده في الرق حتى يمضي له ثلاث سنين، ويعتق منه بقدر ما أدى، فأما إذا
صبروا فليس لهم أن يردوه في الرق  .
 وأجيب بضعف السند والحمل على الاستحباب  .
 وفصل أبو علي فقال: إن شرط رقه إن عجز عن شئ من المال استرق متى
عجز
 PageV04P091
 وكل ما يشترطه المولى على المكاتب لازم ما لم يخالف المشروع.
 ويعتبر في المالك جواز التصرف، والاختيار، والقصد، وفي اعتبار الإسلام
تردد أشبهه: أنه لا يعتبر.
  عن أداء نجم أو بعضه في وقته، وإن قال: إن
عجزت عن نجم لم يتحقق العجز عن بعضه   واستحسنه الشهيد طاب ثراه  .
 قوله: (وكذا لو علم من حاله العجز) هذا تمام قوله المحكى: (وقيل أن يؤخر
نجما إلى نجم وكذا لو علم من حاله العجز) معناه: أن حد العجز أن يؤخر نجما
إلى نجم، أو يعلم من حاله بعد حلول النجم الأول، فلا يجب الصبر إلى حلول
النجم الآخر، بل إذا حل نجم وعجز عنه، فإن رجى له الوفاء إلى النجم الآخر
صبر عليه حتى يحل عليه النجم الآخر، وإن علم من حاله العجز جاز الفسخ بعد
حلول النجم الأول ولا يجب الصبر حتى يحل النجم الآخر.
 قال طاب ثراه: ويعتبر في المالك جواز التصرف والاختيار والقصد، وفي
اعتبار الإسلام تردد، أشبهه أنه لا يعتبر.
 أقول: هل يعتبر في السيد الإسلام، أو لا يشترط، فيجوز أن يكاتب الذمي
عبده الذمي؟ فيه خلاف مبني على عتق الكافر، فمن أجازه أجاز الكتابة، بل هي
أولى، ومن منع عتقه اختلف هنا، فبعضهم أبطلها لأنها عتق بعوض، والأكثرون
على الصحة وهو اختيار المصنف   والعلامة   لأنها معاملة بين السيد
وعبده على
 PageV04P092
 ويعتبر في المملوك التكليف، وفي كتابة الكافر تردد أظهره المنع.
  عوض معلوم، فهي نوع معاوضة، فيصح من الكافر.
 ويتفرع على ذلك ما لو كان العبد مسلما هل يصح كتابته، أو يجبر على بيعه،
بالثاني قال أبو علي   واختاره العلامة   لوجوب إخراج المسلم عن ملك Milestone300
الكافر على الفور والكتابة لا يحصل منها الإخراج على الفور، ولحصول السبيل
بالتسلط بالاستيفاء، وهو منفي بالآية   ولعموم النص بوجوب البيع  
وليست الكتابة بيعا، وأجازها بعضهم لقطع السلطنة، فيزول المحذور، ولأصالة
الجواز.
 قال طاب ثراه: ويعتبر في المملوك التكليف، وفي كتابة الكافر تردد أظهره
المنع.
 أقول: اعتبار الإسلام وعدمه في العبد مبني على أن الخبر المذكور في قوله
تعالى (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا)   هل المراد به الديانة خاصة كما
ذهب إليه السيد   أو المال خاصة كما ذهب إليه المصنف   والعلامة   أو
هما معا كما
 PageV04P093
 ويعتبر في العوض كونه دينا مؤجلا، معلوم القدر والوصف مما يصح تملكه
للمولى، ولا حد لأكثره، لكن يكره أن يتجاوز قيمته، ولو دفع ما عليه قبل
الأجل، فالولي في قبضه بالخيار.
 ولو عجز المطلق عن الأداء فكه الإمام من سهم الرقاب وجوبا.
  ذهب إليه أبو علي   والشيخ في الكتابين  
  فعلى الأول والثالث لا يصح كتابة الكافر، ويصح على الثاني.
 احتج السيد، بأن في تحرير الكافر تسلطا على مكاره أهل الدين والإيمان.
وبأنه موادة وموادة الكافر حرام للآية   وبأنه لا يسمى الكافر والمرتد
إذا كانا موسرين بأن فيهما خيرا، ويسمى ذو الإيمان خيرا وإن لم يكن موسرا.
 والأقوى الجواز لأنها نوع معاملة، ولأن الخير لو حمل على الدين لم يكن
منافيا للجواز، لأن الأمر بالكتابة مع الصلاح والايتاء من مال الله لا يمنع
من كتابة الكافر، لأن الكتابة مع الصلاح مستحبة، والايتاء مع الحاجة واجب
وهما لا يرفعان الجواز.
 احتج الشيخ بما رواه محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول
الله عز وجل (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) قال: الخير أن يشهد أن لا إله
إلا الله وأن محمد رسول الله، ويكون بيده ما يكتسب به، أو يكون له حرفه
 .
 PageV04P094
 وأما الأحكام فمسائل.
 الأولى، إذا مات المشروط بطلت الكتابة وكان ماله وأولاده لمولاه.
 وإن مات المطلق وقد أدى شيئا تحرر منه بقدره، وكان للمولى من تركته بنسبة
ما بقي من رقبته، ولورثته Milestone300 بنسبة الحرية إن كانوا أحرارا في الأصل، وإلا
تحرر منهم بقدر ما تحرر منه وألزموا بما بقي من مال الكتابة، فإذا أدوه
تحرروا، ولو لم يكن لهم مال سعوا فيما بقي منهم. وفي رواية يؤدون ما بقي من
مال الكتابة وما فضل لهم.
  قال طالب ثراه: وفي رواية يؤدون ما بقي من مال
الكتابة وما فضل لهم.
 أقول: إذا مات المكاتب المشروط بطلت الكتابة لقوله عليه السلام: المشروط
رق ما بقي عليه درهم   وحكم بكونه مات رقا، فمؤنته على سيده وله ماله
وأولاده.
 أما المطلق: فإن مات قبل أداء شئ من مال الكتابة فكذلك سواء ترك مالا أو
لا. ويحتمل مع التركة إخراج مال الكتابة لأنه كالدين وما فضل للوارث.
 وإن كان بعد أن أدى شيئا تحرر منه بقدر ما أدى، وما بقي منه بطلت الكتابة
فيه لتحقق عجزه عن أداء ما يخص ذلك القدر، لخروجه عن أهلية الملك بالموت،
وحينئذ تكون مؤنة تجهيزه بالنسبة كما لو كان حيا، فعلى السيد من المؤنة
بمقدار ما أدى، وعلى التركة بمقدار ما عتق، وكان ماله وأولاده على النسبة
فما يخص نصيب الرقية للسيد، وما يقابل نصيب الحرية للورثة، فإن كانوا
أحرارا فلا كلام، وإن كانوا أرقاقا ولدوا بعد المكاتبة كان ما يقابل نصيب
الرقية منهم مكاتبا وعليهم أن يؤدوا ما بقي على أبيهم من مال الكتابة لا ما
يساوي قيمتهم، فإن كان من نصيبهم من
 PageV04P095
 والمطلق إذا وصى أو أوصى له صح نصيب الحرية وبطل في الزائد، وكذا لو وجب
عليه حد أقيم عليه من حد الأحرار بنسبة ما فيه من الحرية، ومن حد العبد
بنسبة ما فيه من الرقية. ولو زنى المولى بمكاتبته المطلقة سقط عنه من الحد
بقدر نصيبه منها وحد بما تحرر.
 (الثانية) ليس للمكاتب التصرف في ماله بهبة، ولا عتق ولا إقراض إلا بإذن
المولى، وليس للمولى التصرف في ماله بغير الاستيفاء، ولا يحل له وطئ
المكاتبة بالملك ولا بالعقد، ولو وطئها مكرها لزمه مهرها، ولا تتزوج إلا Milestone300
بإذنه، ولو حملت بعد الكتابة كان حكم ولدها حكمها إذا لم يكونوا أحرارا.
 (الثالثة) يجب على المولى إعانته من الزكاة، ولو لم يكن استحب تبرعا.
  التركة بقدره دفعوه إلى السيد وانعتقوا، ولو
أرادوا إمساكه ودفعه نجوما كما كان على أبيهم منعوا منه، لحلول الدين
بالموت، وإن كان قاصرا سعوا في الباقي فإذا أدوه تحرروا.
 هذا هو المشهور عند علمائنا.
 قاله الشيخ في الإستبصار   وهو ظاهر النهاية   والمبسوط  .
 PageV04P096

  وعليه دلت صحيحتا بريد العجلي   ومحمد بن
قيس   وأطلق الصدوق هذا الحكم ولم يفصل إلى المشروط والمطلق   وقال أبو
علي: لو مات المكاتب لم يكن للسيد إلا بقية مكاتبته وكان الباقي في ديونه
ووصاياه ولورثته ولم يفصل أيضا   وقال في الخلاف: إذا مات المكاتب
المشروط عليه وخلف تركة فإن كان فيها وفاء لما عليه وفي منها ما عليه وكان
الباقي لورثته، وإن لم يكن فيها وفاء كان ما خلفه لمولاه، لأن ذلك عجز عن
الأداء، وإن كان له أولاد من مملوكة له كان حكمهم حكمه، فإن وفوا ما عليه
انعتقوا، وإن عجزوا عن ذلك كانوا مماليك لسيد أبيهم، وإن كانت مطلقة ورث
بحساب ما أدى منه ورثته، وبحساب ما بقي للسيد  .
 فالحاصل: أن في المسألة أربعة أقوال.
 (الأول) البطلان في المشروط، والقسمة على النسبة في المطلقة، وهو
المشهور.
 (الثاني) التوزيع في المطلقة والبطلان في المشروط مع عدم وفاء التركة،
وعدم البطلان فيها مع الوفاء، فيرث الفاضل من مال الكتابة ورثته وهو قول
الشيخ في الخلاف.
 (الثالث) قسمة ما ترك على النسبة بين السيد والأولاد من غير تفصيل بين
المطلقة والمشروطة وهو قول الصدوق.
 PageV04P097

  (الرابع) وجوب قضاء ما بقي من مال الكتابة من
أصل التركة كالدين والفاضل للورثة من غير تفصيل أيضا، وهو قول أبي علي.
 احتج الأولون بصحيحة بريد بن معاوية العجلي قال: سألته عن رجل كاتب عبدا
له على ألف درهم ولم يشترط عليه حين كاتبه إن هو عجز عن مكاتبته فهو رد في
الرق، وأن المكاتب أدى إلى مولاه خمسماءة درهم Milestone300، ثم مات المكاتب وترك مالا
وترك ابنا له مدركا، قال: نصف ما ترك المكاتب من شئ فإنه لمولاه الذي
كاتبه، والنصف الباقي لابن المكاتب، لأن المكاتب مات ونصفه حر ونصفه عبد
للذي كاتبه، فابن المكاتب كهيئة أبيه نصفه حر ونصفه عبد للذي كاتب أباه،
فإن أدى إلى الذي كاتب أباه ما بقي على أبيه فهو حر لا سبيل لأحد من الناس
عليه   هذا سند ما ذكرناه في المطلق.
 وأما المشروط: فصحيحة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: سألت أبا
عبد الله عليه السلام عن مكاتب يؤدي بعض مكاتبته ثم يموت ويترك ابنا له من
جارية له، فقال إن كان اشترط عليه أنه إن عجز فهو رق يرجع ابنه مملوكا
والجارية، وإن لم يشترط صار ابنه حرا ورد على المولى بقية المكاتبة وورث
ابنه ما بقي  .
 احتج أبو علي بهذه الرواية وبصحيحة ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام
في مكاتب يموت وقد أدى بعض مكاتبته وله ابن من جاريته، قال: إن اشترط عليه
إن عجز فهو مملوك رجع ابنه مملوكا والجارية وإن لم يكن اشترط عليه أدى ابنه
ما بقي من مكاتبته وورث ما بقي  .
 PageV04P098

  احتج الصدوق بصحيحة محمد بن قيس عن أبي جعفر
عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في مكاتب توفي وله مال،
قال: يقسم ماله على قدر ما أعتق منه لورثته، وما لم يعتق يحسب منه لأربابه
الذين كاتبوه، وهو ماله  .
 ذكر الاستيلاد مقدمات (الأولى) أجمعت الأمة على إباحة الوطئ بملك اليمين.
 والأصل فيه الكتاب والسنة قال الله جلت عظمته (والذين هم لفروجهم حافظون
إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) الآية  .
 وفعله النبي صلى الله عليه وآله: فإن مارية القبطية كانت جارية له عليه
السلام، وهي أم ولد له وهو إبراهيم  .
 وكان في الملل السالفة كملة إبراهيم عليه السلام: فإن هاجر أم إسماعيل
كانت جارية سرية لإبراهيم عليه السلام  .
 PageV04P099

  وكان لسليمان بن داود عليهما السلام سبعماءة
سرية  .
 (الثانية) كل مملوكة علقت Milestone300 من سيدها حين ملكه بحر، يلحق به شرعا فهي أم
ولد له حقيقة شرعية.
 (الثالثة) للاستيلاد أحكام.
   إبطال كل تصرف ناقل للملك عنه إلى غيره، غير مستلزم العتق بذاته،
فيجوز بيعها إلى من ينعتق عليه لا بشرط يترقب كبيعها على من شرط عتقها على
الأقوى.
   إبطال ما يستلزم النقل كالرهن.
   العتق بثلاث شروط:
 وفاة المولى.
 وبقاء حياة ولدها.
 وخلو ذمته عن ثمنها، أو وفاء التركة به. ولو وفت التركة بالبعض قوم عليه
الباقي على الأظهر.
 (الرابعة) يظهر ثبوت الاستيلاد وأحكامه بالوطئ بوضعها علقة أو ما بعدها
إجماعا، وفي النطفة قولان.
 (الخامسة) يستمر حكم الاستيلاد ما دام الولد حيا، لا في حكم الميت قطعا
كارتداده عن فطرة، وموت الأب أو حكمه فينعتق بالشرائط.
 (السادسة) الاستيلاد ينزل منزلة الإتلاف، فاستيلاد المريض من الأصل
كالصحيح فيقدم على الديون.
 PageV04P100
 وأما الاستيلاد: فهو يتحقق بعلوق أمته منه في ملكه وهي مملوكة، لكن لا
يجوز بيعها ما دام ولدها حيا إلا في ثمن رقبتها إذا كان دينا على مولاها
ولا جهة لقضائها غيرها. ولو مات ولدها جاز بيعها، وتتحرر بموت المولى من
نصيب ولدها.
 ولو لم يخلف الميت سواها عتق منها نصيب ولدها وسعت فيما بقي. وفي رواية
تقوم على ولدها إن كان موسرا.
  قال طاب ثراه: ولو لم يخلف الميت سواها عتق
منها نصيب ولدها، وسعت فيما بقي، وفي رواية تقوم على ولدها إن كان موسرا.
 أقول: الخلاف هنا مبني على أن من ملك بعض قريبه قهرا، هل يعتق عليه أم
لا، والأقوى عدم التقويم، فلا يقوم هنا على ولدها لأن تملكه لها بغير
اختياره، فيسعى للورثة في باقي قيمتها، ولا يقوم عليه وإن كان موسرا، وهو
اختيار الشيخين     وابن إدريس   والمصنف   والعلامة   وقال
الشيخ في المبسوط: يلزم ولدها أن يؤدي بقية ثمنها   وهو قول أبي علي  
لقول النبي صلى
 PageV04P101
 وفي رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام في وليدة نصرانية أسلمت
وولدت من مولاها غلاما ومات فأعتقت وتزوجت نصرانيا Milestone300 وتنصرت، فقال: ولدها
لابنها من سيدها، وتحبس حتى تضع وتقتل، وفي (النهاية) يفعل بها ما يفعل
بالمرتدة. والرواية شاذة.
  الله عليه وآله: من ملك ذا رحم فهو حر  .
 قال طاب ثراه: وروى محمد بن قيس الخ.
 أقول: هذه الرواية مخالفة للأصول في شيئين.
 (الأول) اشتمالها على استرقاق الحر، لأن ولدها حر، لتولده عن نصراني
محترم لا يجوز استرقاقه، إذ التقدير ذلك.
 (الثاني) تحتم القتل على المرأة، وهي لا تقتل بالارتداد، وإن كانت عن
فطرة، فكيف هذه وهي عن ملة، بل تحبس دائما وتضرب أوقات الصلاة حتى تتوب.
 ومحمد بن قيس مجهول العين لأنه مشترك بين جماعة منهم أبو أحمد وهو ضعيف
روى عن أبي جعفر عليه السلام.
 خاتمة أجمعت الأمة على تحريم بيع أم الولد في غير ثمنها مع حياة ولدها،
ويجوز التصرف فيها بغير البيع من الوطئ، والاستخدام، والإجارة، والتزويج،
ويصح تدبيرها، وفي كتابتها قولان: أقواهما المنع.
 وعلى القول بالصحة: لو مات السيد قبل الأداء تعجل عتقها من نصيب
ولدها.
 PageV04P102

  ويجوز بيعها عندنا في مواضع.
 (الأول) إذا مات ولدها عادت إلى محض الرق عندنا، وعند المخالف حكم
الاستيلاد باق وتنعتق بموت سيدها، ويجوز التصرف فيها عندهم بغير البيع
كالاستخدام والتزويج.
 (الثاني) إذا أفلس بثمنها وليس له وفاء إلا منها بيعت في الدين، وهو
المشهور عند علمائنا صرح به القاضي   وابن حمزة   وأبو علي   واختاره
المصنف   والعلامة   ونقل ابن إدريس عن السيد: أنه لا يجوز بيعها ما
دام الولد حيا   والروايات بالأول   ولا فرق بين حياة السيد وموته، وفي
النهاية: إذا لم يخلف غيرها وكان ثمنها دينا على مولاها قومت على ولدها
ويترك إلى أن يبلغ، فإذا بلغ أجبر على ثمنها، فإن مات قبل البلوغ بيعت في
ثمنها وقضي منه الدين   وبالغ ابن
 PageV04P103

  إدريس في منع هذا الحكم بمخالفته الأصل من
وجهين  : إجبار الولد ولا وجه له، والأصل عدمه.
   تأخير الدين وفيه إضرار بصاحبه، وهو منفي لقوله عليه السلام: لا ضرر
ولا ضرار  . وصوبه العلامة   لكن الشيخ رحمه Milestone300 الله عول في ذلك على موثقة
وهب بن حفص عن أبي بصير عن الصادق عليه السلام  .
 (الثالث) إذا أسلمت تحت الذمي بيعت عليه عملا بالعموم الدال على بيع
المسلم على الكافر   واختاره الشيخ في المبسوط   وابن إدريس   وقال
في الخلاف: تجعل عند امرأة مسلمة ويؤمر بالإنفاق عليها حتى يسلم، أو يموت
هو فينعتق ولدها فتباع   وقال العلامة: ونعم ما قال: تستسعى في قيمتها
فإذا أدت القيمة أعتقت   لأن البيع مع وجود الولد منهي عنه، وكذا إبقائها
في يد المولى لنص الآية   وعتقها مجانا إضرار بالمولى، وكذا الحيلولة،
فيتعين الاستسعاء.
 PageV04P104

  (الرابع) إذا مات سيدها وعليه دين يحيط
بالتركة قال ابن حمزة: قومت على ولدها فإذا بلغ ألزم أداءه، وإن لم يكن له
مال استسعى فيه، فإن مات قبل البلوغ بيعت في الدين   اعتمادا على رواية
أبي بصير عن الصادق عليه السلام  ، وقيل: لا تباع لأن الاستيلاد إتلاف،
ولرواية عمر بن يزيد عن الكاظم عليه السلام إلى أن قال: قلت: فيباع فيما
سوى ذلك من دين قال: لا  ، واختار الشهيد بيعها لنصهم على عتقها من نصيب
الولد، ولا إرث إلا بعد الدين   وتوقف العلامة في المختلف  .
 وفي هذه المسألة إذن (أربعة - خ) أقوال:
 (الأول) بيعها وهو قول الشهيد.
 (الثاني) عدمه مطلقا قاله بعض الأصحاب.
 (الثالث) بيعها مع تعذر استيفاء الدين من الولد ولو باستسعائه وهو قول
ابن حمزة.
 (الرابع) التوقف وهو قول العلامة.
 (الخامس) إذا حملت بعد الارتهان لتعلق حق المرتهن بها سابقا على حق
الاستيلاد.
 PageV04P105
@K@  كتاب  الإقرار PageV04P107
   كتاب  الإقرار والنظر في الأركان واللواحق.
 والأركان أربعة.
 (الأول) الإقرار: وهو إخبار الإنسان بحق لازم له، ولا يختص لفظا، وتقوم
مقامه الإشارة.
  مقدمة الإقرار إخبار الإنسان عن حق لازم له،
أي للمقر، وبالقيد الأخير ينفصل عن الشهادة، لاشتراك الشهادة والإقرار في
مطلق الإخبار، وانفصل الإقرار بكون اللزوم للمخبر، والشهادة لغيره.
 وحكمه ثابت بالكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (قال أأقررتم... قالوا أقررنا قال فاشهدوا)  
وقال تعالى: (فليملل وليه بالعدل)   أي فليقر وليه بالحق Milestone300 غير زائد ولا
ناقص،
 PageV04P109
 لو قال: لي عليك كذا، فقال: نعم أو أجل فهو إقرار. وكذا لو قال: أليس لي
عليك كذا؟ فقال: بلى، ولو قال: نعم قال الشيخ:
 لا يكون إقرارا، وفيه تردد.
  وقال تعالى: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله
ولو على أنفسكم)   والشهادة على النفس هو الإقرار عليها.
 وأما السنة فما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: من أصاب من هذه
القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فإنه من يبدي لنا صفحته نقم عليه حد الله
  وقوله عليه السلام: أغد يا أنيس على امرأة هذا فإن أقرت فارجمها  
وقوله عليه السلام لماعز بن مالك: الآن أقررت أربعا   وأيضا فإنه رجم
العامدية والجهنية بإقرارهما كما رجم ما عزا بإقراره  .
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في صحته ولزوم الحق به وإن اختلفوا في
مسائله.
 قال طاب ثراه: وكذا لو قال: أليس لي عليك كذا؟ فقال: بلى، ولو قال: نعم
قال الشيخ: لا يكون إقرارا وفيه تردد.
 PageV04P110

  أقول: منشأ التردد النظر إلى العرف، ووضع أهل
اللغة. فإن العرف قيام كل واحدة من الصنفين مقام الأخرى. والإقرار إنما
يحمل على مفهوم أهل العرف، لا على دقائق العربية، فيكون إقرارا.
 ومن حيث أن (نعم) في جواب السؤال تصديق لما دخل عليه حرف الاستفهام، و
(بلى) تكذيب له، لأن أصل بلى (بل) زيدت عليها الياء، وهي للرد والاستدراك،
وإذا كان كذلك فقوله (بلى) رد لقوله (أليس لي عليك) لأنه الذي دخل عليه حرف
الاستفهام، ونفي له، ونفي النفي إثبات، وقوله (نعم) تصديق له فكأنه قال:
ليس لك ألف.
 هذا محصل ما قاله أهل اللغة  .
 وعلى وفاقه ورد القرآن. قال تعالى: (ألست بربكم قالوا بلى)   ولو
قالوا:
 (نعم) كفروا، وقال تعالى: (أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى)  .
 (أيحسب الإنسان أن لن نجمع عظامه بلى)  .
 PageV04P111
 ولو قال: أنا مقر لم يلزمه إلا أن يقول به. ولو قال: بعنيه، أو هبنيه فهو
إقرار. ولو قال: لي عليك كذا، أتزن أو انتقد؟ لم Milestone300 يكن شيئا. وكذا لو قال:
أتزنها أو انتقدها. أما لو قال: أجلتني بها، أو قضيتكها فقد أقر، وانقلب
المقر مدعيا.
 (الثاني) المقر: ولا بد من كونه مكلفا حرا مختارا جائز التصرف. فلا يقبل
إقرار الصغير، ولا المجنون، ولا العبد بماله، ولا حد ولا جناية ولو أوجبت
قصاصا.
 (الثالث) في المقر له: ويشترط فيه أهلية التملك. ويقبل لو أقر للحمل
تنزيلا على الاحتمال وإن بعد وكذا لو أقر لعبد ويكون للمولى.
 (الرابع) في المقر به. ولو قال: له علي مال قبل تفسيره بما يملك وإن قل.
ولو قال: شئ فلا بد من تفسيره بما يثبت في الذمة. ولو قال: ألف ودرهم رجع
في تفسير الألف إليه. ولو قال: مأة وعشرون درهما، فالكل دراهم.
  وقال في (نعم) (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا
قالوا نعم)   (إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم)  .
 وعلى هذا أكثر الأصحاب، واختاره العلامة   وفخر المحققين  
وتردد
 PageV04P112
 وكذا كنايته عن الشئ. ولو قال: كذا درهم، فالإقرار بدرهم. وقال الشيخ: لو
قال: كذا كذا درهما، لم يقبل تفسيره بأقل من أحد عشر. ولو قال: كذا وكذا لم
يقبل أقل من أحد وعشرين، والأقرب الرجوع في تفسيره إلى المقر ولا يقبل أقل
من درهم. ولو أقر بشئ مؤجلا فأنكر الغريم الأجل لزمه حالا، وعلى الغريم
اليمين.
  المصنف   وقال في الشرائع، وفيه تردد من حيث
يستعمل الأمران استعمالا ظاهرا  .
 قال طاب ثراه: وكذا كنايته عن الشئ، فلو قال: كذا درهم فالإقرار بدرهم.
 وقال الشيخ: لو قال: كذا كذا درهم، لم يقبل تفسيره بأقل من أحد عشر. ولو
قال: كذا وكذا لم يقبل أقل من أحد وعشرين، والأقرب الرجوع في تفسيره إلى
المقر.
 أقول: يريد أن كذا كناية عن الشئ، أي قول المقر له كذا بمنزلة قوله: له
شئ، وكما يقبل تفسير الشئ بما يقع عليه التمول، كذا يقبل تفسير (كذا) بما
يقع به التمول قل أو كثر وإن فسره بشئ مدرجا له مع الإقرار ألزم ذلك الشئ،
ولو قال Milestone300 له: كذا كذا كان بمنزلة قوله: كذا، لأن الشئ يقع على القليل
والكثير، فلا فائدة في تضعيفه، وتكراره تأكيد لا تجديد. ولو قال: كذا وكذا
استدعى المغايرة، فلا بد من تفسيره، بشيئين مختلفين أو متفقين، يقبل كل
واحد منهما في تفسير (كذا) لو لم يكن عطف، وكذا الحكم لو قال: شئ شئ أو شئ
وشئ الحكم واحد.
 PageV04P113

  إذا عرفت هذا فهنا مسائل.
 (الأولى) إذا قال: علي كذا درهم، ووقف عليه ساكنا لزمه درهم بالإجماع،
وإن حركه نصبا أو رفعا أو جرا فكذلك، فالرفع على البدل، والنصب على التميز،
والجر على الإضافة، وهو اختيار ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  
وفخر المحققين   والشهيد   وقال الشيخ في الكتابين: يلزمه مع النصب
عشرون لأن أقل عدد مفرد ينصب ما بعده على التميز، عشرون. ومع الجر يلزمه
مائة لأن أقل عدد يخفض ما بعده على التميز ذلك نص عليه علماء العربية ولم
يوجد في كلام العرب غير ذلك     وهو بناء على أن كذا كناية عن العدد.
 وفيه نظر من وجوه   لا نسلم جعلها كناية عن العدد، بل عن شئ، وهو
أعم.
 PageV04P114
 واللواحق ثلاثة (الأول) في الاستثناء، ومن شروطه الاتصال العادي، ولا
يشترط الجنسي، ولا نقصان المستثني عن المستثنى منه، فلو قال: له علي عشرة
إلا ستة لزمه أربعة، ولو قال: ينتقص ستة لم يقبل منه. ولو قال: له عشرة إلا
خمسة إلا ثلاثة لزمه ثمانية. ولو قال: له عشرة إلا ثلاثة إلا
 
    إن الإقرار لا يوازن المبهمات بالمعينات
بواسطة الإعراب، لأن أصل البراءة أقوى في نظر الفقهاء من اصطلاح النحاة.
   إن المخاطبات العامة بين أهل العرف العام لا يحمل على اصطلاحات أهل
العرف الخاص.
   قال الشيخ رحمه الله: متى احتملت الصيغة غير الإقرار بالشئ، لا يكون
إقرارا بذلك الشئ، وهنا الاحتمال محقق من احتمال إرادة بعض الدرهم، ومن
حصول الخلاف بين الفقهاء في ذلك.
 (ه‍) أن دلالة الإعراب ظنية، ونقل الأموال مبني على الاحتياط فيناط
بالتعيين.
 (الثانية) لو قال: كذا كذا درهما Milestone300 نصبا قال الشيخ: يلزمه أحد عشر، لأن أقل
عددين تركبا وانتصب ما بعدهما على التمييز أحد عشر.
 والجواب والبحث كما تقدم.
 (الثالثة) لو قال: كذا وكذا نصيبا، قال الشيخ: يلزمه أحد وعشرون، لأن أقل
عددين عطف أحدهما على الآخر وانتصب ما بعدهما على التميز أحد وعشرون.
 والبحث فيه كما مر.
 قال طاب ثراه: ولو قال: له عشرة إلا ستة لزمه أربعة، ولو قال: بنقص ستة
لم يقبل. PageV04P115
 ثلاثة كان الإقرار بالأربعة. ولو قال: درهم ودرهم إلا درهمان لزمه
درهمان. ولو قال: له عشرة إلا ثوبا سقط من العشرة قيمة الثوب، ويرجع إليه
تفسير القيمة ما لم يستغرق العشرة.
 (الثاني) في تعقيب الإقرار بما ينافيه. فلو قال: هذا لفلان، بل لفلان،
فهو للأول ويغرم القيمة للثاني. ولو قال: له علي مال من ثمن خمر لزمه
المال. ولو قال: ابتعت بخيار وأنكر البائع الخيار، قبل إقرار في البيع دون
الخيار. وكذا لو قال: من ثمن مبيع لم أقبضه.
 (الثالث) الإقرار بالنسب: ويشترط في الإقرار بالولد الصغير إمكان البنوة،
وجهالة نسب الصغير، وعدم المنازع، ولا يشترط التصديق لعدم الأهلية. ولو بلغ
فأنكر لم يقبل، ولا بد في الكبير من التصديق، وكذا في غيره من الأنساب.
وإذا تصادقا توارثا بينهما، ولا يتعدى المتصادقين، ولو كان للمقر ورثة
مشهورون لم يقبل إقراره بالنسب ولو تصادقا، فإذا أقر الوارث بآخر وكان أولى
منه دفع إليه ما في يده، وإن كان مشاركا دفع إليه بنسبة نصيبه من الأصل.
ولو أقر باثنين فتناكرا لم يلتفت إلى تناكرهما، ولو أقر بأولى منه ثم بمن
هو أولى من المقر له، فإن صدقه الأول دفع إلى الثاني، وإن كذبه ضمن المقر
ما كان نصيبه. ولو أقر بمساو له فشاركه ثم أقر بمن هو أولى منهما، فإن صدقه
المساوي دفعا إليه ما معهما، وإن أنكر غرم للثاني ما كان في يده. ولو أقر
للميتة بزوج دفع إليه مما في  
  أقول: الفرق بينهما: أنه في الصورة الأولى
مستثنى، وفي الثانية مضرب، والاستثناء مقبول Milestone300 ومستعمل لغة وعرفا، فلزمه ما
بقي بعد الاستثناء، سواء كان PageV04P116
 يده بنسبة نصيبه، ولو أقر لآخر لم يقبل إلا أن يكذب نفسه، فيغرم له إن
أنكر الأول. وكذا الحكم في الزوجات إذا أقر بخامسة. ولو أقر اثنان عادلان
من الورثة صح النسب وقاسم الوارث، ولو لم يكونا مرضيين لم يثبت النسب ودفعا
إليه مما في أيديهما بنسبة نصيبه من التركة.
  الباقي أقل من المخرج أو أكثر، فلو قال: له
مائة إلا تسعون لزمه عشرة، والإضراب غير مقبول لأنه إنكار بعد الإقرار، فلا
يكون مسموعا، فهذا فرق ما بين الصورتين. PageV04P117
@K@  كتاب  الأيمان PageV04P119
   كتاب  الأيمان (والنظر في أمور ثلاثة).
 (الأول) ما به ينعقد. ولا ينعقد إلا بالله وبأسمائه الخاصة، وما ينصرف
إطلاقه إليه كالخالق والبارئ، دون ما لا ينصرف إطلاقه إليه كالموجود. ولا
ينعقد لو قال: أقسم أو أحلف حتى يقول بالله. ولو قال لعمر الله كان يمينا،
ولا كذا لو قال: وحق الله. ولا ينعقد الحلف بالطلاق والعتاق والظهار، ولا
بالحرم ولا بالكعبة، ولا بالمصحف.
  مقدمة اليمين لفظ يقتضي تحقيق ما يمكن فيه
الخلاف بذكر اسم الله تعالى، أو صفاته المختصة به.
 فالمراد بقولنا: (تحقيق) بالنسبة إلى داعي الحالف غالبا، فإنه لما تعلق
الإثم والكفارة بالمخالفة حصل له داعي الإرادة إلى تحقيق الإتيان بمقتضى
اليمين.
 والتحقيق أعم من أن يكون إثباتا أو نفيا، وقال الشهيد: هي الحلف بالله أو
بأسمائه PageV04P121

  الخاصة   لتحقيق ما يحتمل المخالفة
والموافقة في الاستقبال، والقيد الأخير مستدرك، لأن احتمال المخالفة تغني
عنه لوجوب الماضي وخروجه عن حد الاحتمال.
 والأصل في اليمين الكتاب والسنة والإجماع.
 قال تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم
الأيمان)   فأخبر أنه لا يؤاخذ بلغو اليمين، وهو أن يسبق لسانه بغير
عقيدة قلبه، وأخبر أنه يؤاخذ بما عقده وحلف به معتقدا.
 وقال تعالى: (إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا
خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم
ولهم عذاب أليم Milestone300)  .
 وروى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله قال: والله لأغزون قريشا
والله لأغزون قريشا والله لأغزون قريشا   وفي بعضها ثم قال: إن شاء الله
 .
 وروي أنه عليه السلام كان كثيرا ما يحلف بهذا اليمين (ومقلب القلوب)  .
 وروى أبو أمامة المازني - واسمه إياس بن ثعلبة - أن النبي صلى الله عليه
وآله قال: من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب له
النار قيل:
 وإن كان شيئا يسيرا؟! قال: وإن كان سواكا  .
 PageV04P122

  وأجمعت الأمة على انعقاد الأيمان بشروطها.
 تذنيب يكره اليمين بغير الله من المخلوقات: كالنبي صلى الله عليه وآله
والكعبة، والأبوين.
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من كان حالفا فليحلف
بالله أو ليذر  .
 وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: ليس لخلقه أن يقسموا إلا به
 .
 وقال صلى الله عليه وآله: لا تحلفوا بآبائكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا
إلا بالله، ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون  .
 وروي أنه عليه السلام سمع عمر بن الخطاب يحلف بأبيه، فقال عليه السلام:
 إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم  .
 وعنه عليه السلام: من حلف بغير الله فقد أشرك، وفي بعضها فقد كفر بالله
 .
 وقيل في تأويل الشرك وجهان:
 PageV04P123
 وينعقد لو قال: حلفت برب المصحف. ولو قال: هو يهودي أو نصراني، أو حلف
بالبراءة من الله أو رسوله أو الأئمة لم يكن يمينا. والاستثناء بالمشيئة في
اليمين يمنعها الانعقاد إذا اتصل بما جرت العادة، ولو تراخى عن ذلك عن غير
عذر لزمت اليمين.
  أحدهما الشرك الحقيقي إذا اعتقد تعظيم ما يحلف
به ويعتقد أنها كاليمين بالله سبحانه، ومن اعتقد هذا فقد كفر. والثاني معنى
أشرك أي شارك في اليمين حيث حلف بغير الله كما يحلف بالله تعالى، وهذا لا
يقتضي تكفيره. وأما قوله: (كفر) فلا تأويل له، ويحمل على المعنى الأول من
التأويلين المذكورين، ولا تجب الكفارة بالحنث فيها لكن يأثم  . وقال أبو
علي: لا بأس بالحلف بما عظم الله قدره من الحقوق، كقوله: وحق Milestone300 رسول الله صلى
الله عليه وآله وحق القرآن   ويحرم بالبراءة من الله أو من رسوله، أو أحد
من الأئمة عليهم السلام. وأوجب الشيخان الكفارة بالحنث     والتقي
بمجرد القول إذا لم يعلقه على شرط   ونفاه ابن إدريس مطلقا  .
 PageV04P124
 وفيه رواية بجواز الاستثناء إلى أربعين وهي متروكة.
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 قال طاب ثراه: وفيه رواية بجواز الاستثناء إلى أربعين يوما، وهي متروكة
أقول: هنا بحثان.
 (الأول) جواز الاستثناء في اليمين بمشية الله تعالى، وهو إجماع، وقد
استثنى رسول الله صلى الله عليه وآله في يمينه (والله لأغزون قريشا)  
وكذلك علي عليه السلام في صفين (والله لنقتلنهم غدا إن شاء الله)   لكن
بشرط الاتصال العادي، فلو فصل بالتنفس والسعال وابتلاع اللقمة وقذف النخامة
بحيث لا يخرج عن الاتصال، لم تضر، ولو تراخى لا كذلك حكم باليمين.
 وأما الاستثناء عملا بعادة اللغة وأهل اللسان، فإنهم لا يلحقون الاستثناء
المنفصل بالأول، بل يلغونه.
 ولقوله عليه السلام: من حلف على شئ ورأي خيرا، فليكفر وليأت الذي هو خير
  رواه الجمهور وفيه بحث. ولو جاز الاستثناء المنفصل لأرشد إليه، وهو
المشهور، قاله الشيخ وجماعة من الأصحاب   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 PageV04P125

  وروى الصدوق (في الصحيح) عن عبد الله بن ميمون
عن الصادق عليه السلام قال: للعبد أن يستثني ما بينه وبين أربعين يوما إذا
نسي: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أتاه ناس من اليهود فسألوه عن أشياء
فقال: تعالوا غدا أحدثكم ولم يستثن فاحتبس جبرئيل عليه السلام عنه أربعين
يوما، ثم أتاه فقال: (ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله
واذكر ربك إذا نسيت)    .
 وأجاب العلامة: بحملها على ما إذا حلف وفي ضميره الاستثناء ونسيه لفظا،
فجاز له استدراكه، ولا حد له حينئذ، والتقييد في الحديث بالأربعين للمبالغة
 .
 (الثاني) هل يشترط التلفظ بالاستثناء، أو يكفي الاعتقاد والنية؟ قيل فيه:
 ثلاثة أقوال.
   عدم الاكتفاء بالنية وإن اقترنت باليمين، بل لا بد من التلفظ قاله
الشيخ في المبسوط   واختاره ابن إدريس   وهو اختيار العلامة Milestone300 في القواعد
  والإرشاد  .
 PageV04P126
 (الثاني) الحالف: ويعتبر فيه البلوغ، والتكليف، والاختيار، والقصد. فلو
حلف من غير نية كانت لغوا، ولو كان اللفظ صريحا. ولا يمين للسكران، ولا
المكره، ولا الغضبان إلا أن يكون لأحدهم قصد إلى اليمين.
 وتصح اليمين من الكافر، وفي الخلاف لا يصح. ولا ينعقد يمين
 
    الاكتفاء بالضمير والاعتقاد قاله العلامة
  لأن المعتبر في الأيمان إنما هو بالنسبة إلى النية والضمير وإذا استثنى
سرا لم ينو شمول النية لما استثناه، فلا يندرج في الحلف.
   من حلف علانية فليستثن علانية، ومن حلف سرا فليستثن مثل ذلك قاله
الشيخ في النهاية  .
 ورواه الصدوق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من حلف سرا فليستثن
سرا، ومن حلف علانية فليستثن علانية  .
 وأجاب العلامة بأن الأمر هنا للإرشاد، لئلا تتهم بمخالفة اليمين ويحكم
عليه بارتكاب المحارم  .
 وهو حسن.
 قال طاب ثراه: وتصح اليمين من الكافر، وفي الخلاف لا يصح.
 أقول: منع الشيخ في الخلاف من يمين الكافر، لكونه غير عارف بالله،
ولتعذر
 PageV04P127
 الولد مع الوالد إلا بإذنه، ولو بادر كان للوالد حلها إن لم تكن في واجب
أو ترك محرم، وكذا الزوجة مع زوجها، والمملوك مع مولاه.
 (الثالث) في متعلق اليمين. ولا يمين إلا مع العلم، ولا يجب بالغموس
كفارة، وتنعقد لو حلف على فعل واجب أو مندوب، أو على ترك محرم أو مكروه.
ولا ينعقد لو حلف على ترك فعل واجب أو مندوب أو فعل محرم أو مكروه. ولو حلف
على مباح وكان الأولى مخالفته في دينه أو دنياه فليأت لما هو خير له، ولا
أثم ولا كفارة. وإذا تساوى فعل ما تعلقت به اليمين وتركه وجب العمل بمقتضى
اليمين. ولو حلف لزوجته ألا يتزوج أو يتسرى لم تنعقد يمينه. وكذا لو حلفت
هي أن لا تتزوج بعده. وكذا لو حلفت أن لا تخرج معه. ولا تنعقد لو قال
لغيره:
 والله لتفعلن، ولا يلزم أحدهما. وكذا لو حلف لغريمه على الإقامة بالبلد
وخشي مع الإقامة الضرر. وكذا لو حلف Milestone300 ليضربن عبده، فالعفو أفضل ولا إثم ولا
كفارة. ولو حلف على ممكن فتجدد العجز انحلت اليمين. ولو حلف على تخليص مؤمن
أو دفع أذية لم يأثم ولو كان كاذبا، وإن أحسن التورية ورى، ومن هذا لو وهب
له مالا وكتب له ابتياع وقبض ثمن فينازعه الوارث على تسليم الثمن حلف ولا
أثم، ويوري بما يخرجه عن الكذب. وكذا لو حلف أن مماليكه أحرار وقصد التخلص
من ظالم، لم يأثم ولم يتحرروا. ويكره الحلف على القليل وإن كان صادقا.
  اللازم الذي هو الغاية من انعقادها، وهو
التكفير   ثم تردد وجزم في المبسوط
 PageV04P128
 (مسألتان).
 (الأولى) روى ابن عطية فيمن حلف أن لا يشرب من لبن عنزة له، ولا يأكل من
لحمها: أنه يحرم عليه لبن أولادها ولحومهم، لأنهم منها وفي الرواية ضعف،
وقال في النهاية: إن شرب لحاجة لم يكن عليه شئ، والتقييد حسن.
  بالجواز   واختاره المصنف   وجزم ابن
إدريس بالمنع   وفصل العلامة فأجازها ممن لم يجحد الرب ومنعها منه  ،
وتظهر الفائدة في إسلامه قبل الحنث، فإن قلنا بانعقادها كفر لو خالف، وإن
قلنا بعدمه فلا كفارة. وفي العقاب في الآخرة لو مات على كفره، أما لو أسلم
بعد الحنث فلا كفارة عليه إجماعا، لعموم: الإسلام يجب ما قبله  .
 قال طاب ثراه: وروى ابن عطية إلى آخره.
 أقول: هذه رواها الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد، عن سهل بن الحسن
مرفوعا إلى عيسى بن عطية عن أبي جعفر عليه السلام الحديث   وسهل بن الحسن
وابن عطية مجهولان، وأفتى بها الشيخ في النهاية وقيدها بعدم الحاجة
 .
 PageV04P129
 (الثانية) روى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل أعجبته جارية
عمته فخاف الإثم فحلف بالأيمان ألا يمسها أبدا، فورث الجارية، أعليه جناح
أن يطأها؟ فقال: إنما حلف على الحرام، ولعل الله رحمه فورثه إياها لما علم
من عفته.
  وفي سريان التحريم إلى لحوم أولادها وألبانها،
إشكال، أظهره العدم لأصالة الحل، خلافا لأبي علي حيث حرم الجميع  .
 قال طاب ثراه: وروى أبو بصير Milestone300 إلى آخره.
 أقول: أورد المصنف هذه الرواية   بيانا لسند الحكم لا لتردده فيها.
 وفيها إيماء إلى أن إباحة وطئها بعد ذلك، وحل اليمين المتعلقة بتحريمها،
إنما كان لأنه قصد الحرام، أي قصد في ظنه لا يمسها حراما، فلو حلف لا يطأها
مطلقا، ولم يخطر بباله قصد الزجر عن الحرام تعلق التحريم بها، ولزمت
اليمين، ويلزمها التكفير بوطئها، إلا أن يعرض لليمين ما يوجب حلها، كأن
يكون الوطئ أصلح.
 PageV04P130
@K@  كتاب  النذور والعهود PageV04P131
   كتاب  النذور والعهود (والنظر في أمور أربعة) (الأول) الناذر، ويعتبر فيه
التكليف والإسلام والقصد.
 ويشترط في نذر المرأة إذن الزوج، وكذا نذر المملوك، فلو بادر أحدهما كان
للزوج والمالك فسخه ما لم يكن فعل واجب أو ترك محرم.
 ولا ينعقد في سكر يرفع القصد، ولا غضب كذلك.
  كتاب النذور والعهود مقدمة النذر التزام
الكامل المسلم المختار القاصد، غير المحجور عليه، بفعل أو ترك، بقوله،
ناويا بالقربة. واحترزنا بالمحجور عليه عن المبذر، فلا ينعقد نذره للمال.
 والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (يوفون بالنذر ويخافون)   (وليوفوا نذورهم)
 
 PageV04P133

  (وافوا بعهد الله إذا عاهدتم)   (وكان عهد
الله مسؤولا)  .
 وأما السنة: فما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: من نذر أن يطيع الله
فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصيه  .
 وأما الإجماع: فمن ساير الأمة لا يختلفون في صحة النذر ووجوب الوفاء به
في الجملة.
 تذنيب النذر قسمان: نذر مجازات، ونذر بر.
 فالأول: ما ألزم الناذر به نفسه من طاعة يفعلها جزاء لشرط يتوقع حصوله،
من جلب نفع، أو دفع مكروه، فصار هنا شرط وجزاء، فالشرط ما طلب الناذر،
والجزاء ما بذله والتزم به، فالشرط يعتبر فيه أن لا يكون معصية لقوله عليه
السلام: لا نذر في معصية لله تعالى الحديث   واتفق الكل على دلالة
المفهوم هنا وثبوت النذر مع عدم المعصية، وإن منع بعضهم منها، لكن لا هنا
ولا فعل مكروه إجماعا.
 والجزاء يشترط فيه أن يكون طاعة مقدورا لقوله عليه السلام: لا نذر في
معصية ولا Milestone300 فيما لا يملك ابن آدم   وأسقط عن أبي إسرائيل حيث نذر أن يصوم،
ولا يقعد، ولا يستقل،
 PageV04P134
 (الثاني) الصيغة: وهي أن تكون شكرا، كقوله: إن رزقت ولدا فلله علي كذا،
أو استدفاعا، كقوله: إن برئ المريض فلله علي كذا، أو زجرا، كقوله: إن فعلت
كذا من المحرمات، أو إن لم أفعل كذا من الطاعات فلله علي كذا، أو تبرعا،
كقوله: لله علي كذا.
 ولا ريب في انعقاده مع الشرط، وفي انعقاد التبرع قولان: أشبههما:
 الانعقاد.
  ولا يتكلم ما لا طاعة فيه، وأمره بالتزام ما
فيه طاعة فقال عليه السلام: مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه  .
 (الثاني) أن يبتدئ بالنذر تبرعا من غير شرط وجزاء كقوله: لله علي أن
أصوم، أو أصلي، وفي صحته قولان.
 قال طاب ثراه: وفي انعقاد التبرع قولان: أشبههما الانعقاد.
 أقول: مختار المصنف هو المشهور بين الأصحاب. وهو اختيار الشيخ   وابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   وقال المرتضى: لا ينعقد إلا ما
تعلق
 PageV04P135

  بشرط  .
 احتج الأولون بوجوه.
 (الأول) صدق اسم النذر، لصحة تقسيم النذر إلى المطلق والمقيد، ومورد
التقسيم مشترك بين الأقسام فيجب الوفاء به عملا بعموم (يوفون بالنذر)  
(وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم)   (إني نذرت لك ما في بطني)  . ولم يذكر
الشرط في هذه الآيات مع تسميته نذرا.
 (الثاني) عموم قوله عليه السلام: من نذر أن يطيع الله فليطعه   وصحيحة
أبي الصباح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قال: علي نذر أنه قال:
 ليس النذر بشئ حتى يسمي شيئا لله صياما، أو صدقة، أو هديا، أو حجا  
ولم يذكر التعليق ولو كان شرطا لزم تأخير البيان عن وقت السؤال، وهو محال
لما تقرر في موضعه.
 (الثالث) الاحتياط.
 احتج السيد بأن معنى النذر ما كان معلقا على شرط، وما لا يتعلق على شرط
لا يستحق اسم النذر   وبالإجماع. والثاني ممنوع، والأول عين النزاع فلا
يصلح دليلا.
 PageV04P136
 ويشترط النطق بلفظ الجلالة، فلو قال: علي كذا لم يلزم، ولو اعتقد أنه إن
كان كذا فلله عليه كذا، ولم Milestone300 يتلفظ بالجلالة، فقولان: أشبههما أنه لا ينعقد،
وإن كان الإتيان به أفضل.
 وصيغة العهد أن يقول: عاهدت الله متى كان كذا فعلي كذا، وينعقد نطقا.
  قال طاب ثراه: ولو اعتقد أنه (متى - خ) إن كان
كذا فلله عليه كذا، ولم يلفظ بالجلالة فقولان: أشبههما أنه لا ينعقد.
 أقول: مذهب الشيخ في النهاية انعقاده بالضمير والاعتقاد   وتبعه القاضي
  وابن حمزة   وهو ظاهر المفيد   وقال أبو علي: لا ينعقد إلا بالتلفظ
مع النية   وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة في أكثر
كتبه   وتوقف في
 PageV04P137
 وفي انعقاده اعتقادا قولان: أشبههما أنه لا ينعقد ويشترط فيه القصد
كالنذر.
 (الثالث) في متعلق النذر. وضابطه ما كان طاعة لله مقدورا للناذر، ولا
ينعقد مع العجز. ويسقط لو تجدد العجز. والسبب إذا كان طاعة لله وكان النذر
شكرا لزم. ولو كان زجرا لم يلزم. وبالعكس لو كان السبب
 
  المختلف  .
 احتج الشيخ بعموم قوله عليه السلام: إنما الأعمال بالنيات، إنما لكل امرئ
ما نوى   وإذا انتفى العمل عند انتفاء النية، وجب أن يتحقق عند تحققها.
ولأن المناط في العبادات اللفظية الاعتقاد وهو هنا حاصل، واللفظي إنما هو
لإعلام الغير ما في الضمير والله تعالى عالم بسرائر القلوب، فيتحقق عقد
النذر بعقد الضمير عليه وإن لم يوجد لفظ، ولقوله تعالى (وإن تبدوا ما في
أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله)  .
 احتج الباقون: بأن الانعقاد حكم شرعي، فيقف على الشرع، وليس، والأصل
براءة الذمة. ولأن النذر إيقاع فلا يكفي فيه مجرد النية كاليمين والعتق.
ولأنه من الأسباب ولا يجزي على ما في القلوب، بل لا بد من ظهورها.
 قال طاب ثراه: وفي انعقاده (أي العهد) اعتقادا قولان: أشبههما أنه لا
ينعقد.
 أقول: الخلاف في العهد كالنذر، والمخالف فيه ثمة مخالف هنا.
 قال طاب ثراه: والسبب إذا كان طاعة والنذر شكرا لزم، ولو كان زجرا
لم
 PageV04P138
 معصية، ولا ينعقد لو قال: لله علي نذر واقتصر به. وينعقد لو قال: لله علي
قربة، ويبر بفعل قربة، ولو صوم يوم، أو صلاة Milestone300 ركعتين. ولو نذر صوم، صام ستة
أشهر. ولو قال: زمانا، صام خمسة أشهر. ولو نذر الصدقة بمال كثير، كان
ثمانين درهما. ولو نذر عتق كل عبد قديم، أعتق من كان له في ملكه ستة أشهر
فصاعدا، هذا إذا لم ينو غيره. ومن نذر في سبيل الله، صرفه في البر. ولو نذر
الصدقة بما يملك، لزم، فإن شق قومه وأخرج شيئا فشيئا حتى يوفي.
  يلزم، وبالعكس لو كان السبب معصية.
 أقول: أشار المصنف هنا إلى أقسام النذر المشروط، وينقسم إلى أربعة أقسام،
لأن السبب إنما يكون طاعة أو معصية وعلى التقديرين النذر، أي الجزاء، إما
أن يكون شكرا أو زجرا، فالأقسام أربعة:
   أن يكون السبب طاعة والنذر شكرا، كقوله: إن صليت الليلة، أو إن صمت
غدا، فلله علي صدقة فيقصد بالتزام الصدقة، الشكر لله علي التوفيق للقيام
والصيام، فينعقد قطعا.
   أن يكون السبب طاعة والنذر زجرا، كقوله: إن صمت غدا فلله علي صدقة،
فيقصد الزجر بالتزام الصدقة، أي منع النفس وزجرها عن الصيام كيلا يلزمه
الصدقة، وهذا لا ينعقد، لأنه معصية.
   أن يكون السبب معصية والنذر طاعة، كقوله: إن فعلت كذا من المحرمات
فعلي صدقة، ويقصد الشكر، أي يقصد بالتزام الصدقة الشكر على التوفيق والظفر
بالمعصية، وهذا لا ينعقد لعدم التقرب به.
   أن يكون السبب معصية والنذر طاعة، ويقصد الزجر كقوله: إن فعلت كذا من
المحرمات فلله علي صدقة، ويقصد منع نفسه وزجرها عن فعل المحرم بمحذور
PageV04P139
 (الرابع) اللواحق، وهي مسائل.
 (الأولى) لو نذر يوما معينا، فاتفق له السفر أفطر وقضاه، وكذا لو مرض، أو
حاضت المرأة، أو نفست. ولو شرط صومه حضرا وسفرا، صام، وإن اتفق في السفر،
ولو اتفق يوم عيد أفطره، وفي القضاء تردد.
  لزوم الصدقة، وهذا ينعقد قطعا.
 فقد ظهر من هذا. كون السبب إذا كان طاعة وجب كون النذر شكرا. ولو كان
معصية وجب كونه زجرا، ولا يصح العكس في القسمين.
 قال طاب ثراه: ولو اتفق يوم عيد أفطره، وفي القضاء تردد Milestone300.
 أقول: بالقضاء قال الشيخ في النهاية   والمبسوط   وبه قال الصدوق  
وابن حمزة  .
 وبعدمه قال القاضي   وابن إدريس   والعلامة في القواعد   واختاره
فخر
 PageV04P140
 ولو عجز عن صومه أصلا، قيل: يسقط، وفي رواية يتصدق عنه بمد.
 (الثانية) ما لم يعين بوقت يلزم الذمة مطلقا، وما قيد بوقت يلزمه فيه،
ولو أخل لزمته كفارة  
  المحققين   لأن شرط صحة النذر قبول الزمان
للصوم، وكلما لا يصح صومه شرعا لا يدخل تحت النذر. وبأصالة البراءة.
 احتج الشيخ بالاحتياط. وبرواية علي بن مهزيار قال: كتبت إلى أبي الحسن
عليه السلام رجل نذر أن يصوم يوم الجمعة دائما فوافى ذلك اليوم يوم عيد فطر
أو أضحى، هل عليه صوم ذلك اليوم، أو قضاءه؟ أم كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب إليه
قد وضع الله الصيام في هذه الأيام كلها ويصوم يوما بدل يوم إن شاء الله
 .
 وحمل على الاستحباب لأنه لو كان واجبا لم يعلقه على المشية بلفظة (إن)
المحتملة، لا المحققة، قيل: بل للتبرك.
 وأجيب: بأن الأصل في الإطلاق الحقيقة، وفيه دخل: لأن المندوب شاءه الله
أيضا، لكونه مطلوبا للشارع  .
 قال طاب ثراه: ولو عجز عن صومه أصلا، قيل: يسقط، وفي رواية يتصدق عنه
بمد.
 أقول: يريد لو عجز عن يوم نذر صومه هل يسقط لا إلى بدل، أم لا؟ قيل فيه
ثلاثة أقوال:
 PageV04P141
 وما علقه بشرط ولم يقرنه بزمان فقولان: أحدهما: يتضيق فعله عند الشرط،
والآخر لا يتضيق، وهو أشبه.
 (الثالثة) من نذر الصدقة في مكان معين، أو الصوم والصلاة في وقت معين
لزمه، فإن فعل ذلك في غيره أعاد.
 (الرابعة) لو نذر إن برأ من مرضه، أو قدم مسافره، فبان البرء والقدوم قبل
النذر لم يلزم، ولو كان بعده لزم.
    الصدقة عند بمدين قاله الشيخ في النهاية
 .
   القضاء خاصة ولا كفارة قاله المفيد  .
   التفصيل: وهو أن العجز إن كان لعذر لا يمكن زواله بمجرى العادة
كالكبر والعطاش الذي لا يرجى زواله، لم يكن عليه شئ، وإن كان لمرض يرجى
برؤه، أفطر وقضى Milestone300 ولا كفارة  .
 والرواية إشارة إلى ما رواه محمد بن منصور عن الرضا عليه السلام قال: كان
أبي يقول: من عجز عن صوم نذر فمكان كل يوم بمد  .
 قال طاب ثراه: وما علقه بشرط ولم يقرنه بزمان فقولان: أحدهما: يتضيق فعله
عند الشرط، والآخر لا يتضيق، وهو أشبه.
 PageV04P142
 (الخامسة) من نذر إن رزق ولدا حج به، أو حج عنه ثم مات حج به، أو عنه من
أصل التركة.
 (السادسة) من جعل دابته أو جاريته هديا لبيت الله، بيع ذلك وصرف ثمنه في
معونة الحاج والزائرين.
 (السابعة) روى إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم عليه السلام في رجل كانت
عليه حجة الإسلام، فأراد أن يحج، فقيل له: تزوج ثم حج، قال: إن تزوجت قبل
أن أحج فغلامي حر، فبدأ بالنكاح، فقال: تحرر الغلام.
 وفيه إشكال إلا أن يكون نذرا.
  أقول: القول بالتضييق لابن حمزة   والأكثرون
على خلافه، وهو المذهب.
 قال طاب ثراه: روى إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم عليه السلام إلى آخره.
 أقول: هذه الرواية رواها الشيخ في التهذيب عن صفوان بن يحيى عن إسحاق بن
عمار عن أبي إبراهيم عليه السلام: قال: قلت له: رجل كانت عليه حجة الإسلام،
فأراد أن يحج فقيل له: تزوج ثم حج فقال: إن تزوجت قبل أن أحج فغلامي حر،
فتزوج قبل أن يحج فقال: أعتق غلامه، فقلت: لم يرد بعتقه وجه الله، فقال:
إنه نذر في طاعة الله، والحج أحق من التزويج، وأوجب عليه من التزويج، قلت:
فإن الحج تطوع، قال: وإن كان تطوعا ففي طاعة لله عز وجل قد أعتق غلامه  .
 وفيها إشكال من موضعين.
   إنه عتق معلق على شرط، وهو لا يقع عندنا.
 PageV04P143
 (الثامنة) روى رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل نذر الحج، ولم
يكن له مال، فحج عن غيره أيجزي عن نذره؟ قال: نعم.
 وفيه إشكال إلا أن يقصد ذلك بالنذر.
    إنه إن لم يكن عتقا، بل نذرا كما قيده
المصنف بقوله: (إلا أن يكون نذرا Milestone300) فإنه لم تحصل صيغة النذر فيه، لأنه لا
ينعقد ما لم يقل (لله) وإن قصده، لعدم استقلال النية بعقد النذر.
 نعم يمشي هذا على قول ابن حمزة حيث قال: إذا قال الإنسان: علي كذا إن كان
كذا، ولم يقل (لله) لزمه الوفاء، ولم تلزمه الكفارة بفواته. ولو قال: علي
كذا، فحسب، إن شاء وفى وإن شاء لم يف  .
 والأكثرون على عدم الوجوب في الصورتين، بل لا بد من التلفظ بقوله (لله)
كما تقدم في أول النذر، وقوله: (إلا أن يكون نذرا) أي إلا أن يقصد النذر،
والأولى أنه لا ينعقد أيضا، لأنه لم يأت بصيغة النذر.
 قال طاب ثراه: وروى رفاعة عن أبي عبد الله عليه السلام إلى آخره.
 أقول: هذه رواها الشيخ (في الصحيح) عن رفاعة عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن رجل حج عن غيره ولم يكن له مال وعليه نذر أن يحج ماشيا، أيجزي عنه
عن نذره؟ قال: نعم   وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية   وحملها العلامة
على ما إذا عجز عن نذره واستمر عجزه   والمصنف على ما إذا قصد ذلك
 PageV04P144
 (التاسعة) قيل: من نذر ألا يبيع خادما أبدا لزمه الوفاء، وإن احتاج إلى
ثمنه، وهو استنادا إلى رواية مرسلة.
 (العاشرة) العهد كاليمين يلزم حيث تلزم، ولو تعلق بما الأعود مخالفته
دينا أو دنيا خالف إن شاء، ولا أثم ولا كفارة.
  في نذره  .
 قال طاب ثراه: من نذر أن لا يبيع خادما أبدا لزمه الوفاء، وإن احتاج إلى
ثمنها، وهو استناد إلى رواية مرسلة.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: من نذر أن لا يبيع مملوكا له أبدا فلا يجوز
بيعه وإن احتاج إلى ثمنه   وتبعه القاضي   ومنعه ابن إدريس للإجماع على
أن الصلاح إذا تعلق بمخالفة النذر دينا أو دنيا فليفعل ما هو الأصلح، ولا
كفارة عليه  ، واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الشيخ بما رواه (في الصحيح) عن الحسن بن علي عن أبي الحسن عليه
السلام قال: قلت له: إن لي جارية ليس لها مني مكان ولا ناحية Milestone300، وهي
تحتمل
 PageV04P145

  الثمن، إلا أني كنت حلفت فيها بيمين، فقلت:
لله علي أن لا أبيعها أبدا، ولي إلى ثمنها حاجة مع تخفيف المؤنة فقال: ف
لله بقولك له  .
 وأجاب المسوغون بحملها على عدم التضرر بترك البيع، ويدل عليه قوله: (مع
خفة الحاجة).
 قال المصنف: (وهي مرسلة) وليست مرسلة، بل هي متصلة لكنها ضعيفة الرجال
  فقد شاركت المرسل في ضعف التمسك، بل الضعيف، أو هي من المرسل، لأنه لا
شك في رده، وقد يتمسك بكثير من المراسيل بل يطلق عليها الصحيح.
 PageV04P146
@K@  كتاب  الصيد والذبائح PageV04P147
   كتاب  الصيد والذبائح يؤكل من الصيد ما قتله السيف والرمح والسهم والمعراض
  إذا خرق. ولو أصاب السهم معترضا حل إن كان فيه حديدة  ، ولو خلا منها
لم يؤكل إلا أن يكون حادا فيخترق. وكذا ما يقتله الكلب المعلم
 
  كتاب الصيد والذبائح (مقدمة) فيها ثلاث مباحث:
 (الأول) إنما ترجم الكتاب بالصيد والذبائح، لأن الوسيلة إلى تذكية
الحيوان طريقان الذبح أو النحر، والعقر المزهق في أي عضو اتفق، لأن الحيوان
إما مقدور عليه أو لا، والأول يحل بالأول والثاني بالثاني، والأغلب في
الحيوان الوحشي هو القسم الثاني، ويلحق به الأنسي المتردي والمستعصي.
 روى جابر عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أية أنسية توحشت، فذكاتها
ذكاة الوحشية  .
 PageV04P149
 دون غيره من الجوارح. ولا يؤكل ما قتله الفهد وغيره من جوارح البهائم.
 ولا ما قتله العقاب وغيره من جوارح الطير إلا أن يذكى. وإدراك ذكاته بأن
يجده ورجله تركض، أو عينه تطرف، وضابطه حركة الحيوان ويشترط في الكلب أن
يكون معلما يسترسل إذا أغرى وينزجر إذا زجر، وألا يعتاد أكل صيده، ولا عبرة
بالندرة. ويعتبر في المرسل أن يكون مسلما أو بحكمه، قاصدا بإرساله الصيد،
مسميا عند الإرسال، فلو ترك التسمية عامدا لم يؤكل صيده إلا أن يذكيه،
ويعتبر أن لا ينيب عنه، فلو غاب وحياته مستقرة ثم وجد مقتولا أو ميتا لم
يؤكل. وكذا السهم ما لم يعلم أنه القاتل. ويجوز الاصطياد بالشرك والحبالة
  وغيرهما من الآلة، وبالجوارح، لكن لا Milestone300 يحل منه إلا ما ذكي. والصيد ما
كان ممتنعا، ولو قتل بالسهم فرخا، أو قتل الكلب طفلا غير ممتنع لم يحل. ولو
رمى طائرا فقتله وفرخا لم يطر حل الطائر دون فرخه.
  وقال عليه السلام: حين سئل عن بعير تردى في
بئر: لو طعنت في خاصرته لحل لك  .
 (الثاني) اسم الاصطياد يقال بالاشتراك اللفظي في عرف الشرع على ثلاثة
معان.
   عقر الحيوان الوحشي المحلل عقرا أبطل امتناعه، بآلة الاصطياد.
   العقر المزهق للوحشي بالأصالة، المباح بآلة الاصطياد.
 PageV04P150
 مسائل: من أحكام الصيد.
 (الأولى) إذا تقاطعته الكلاب قبل إدراكه حل.
 (الثانية) لو رماه بسهم فتردى من جبل، أو وقع في ماء فمات لم يحل، وينبغي
هنا اشتراط استقرار الحياة.
    إثبات اليد على الحيوان الوحشي القابل
للملك، وإبطال امتناعه.
 (الثالث) الأصل في إباحة الصيد، الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة
وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما)   فأباح صيد البحر مطلقا وصيد البر،
إلا حالة الإحرام. وقال تعالى (وإذا حللتم فاصطادوا)   (أحلت لكم بهيمة
الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم)  .
 وبهيمة الأنعام هو الوحشي عن أبي صالح لأنها أبهمت عن الفهم والتمييز، أو
لأنها أبهمت عن الأمر والنهي  .
 وسميت أنعاما لكثرة الانتفاع بها، فإنه تنتفع بلحومها وألبانها وجلودها
وأصوافها وأرواثها للوقود.
 والأنعام الثلاثة مختص بالإبل والبقر والغنم.
 وقال تعالى: (أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما
علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه)   وقد دلت هذه
الآية على أمور.
   اشتراط التعليم بقوله (تعلمونهن).
 PageV04P151

    ذكر التسمية.
   كون الآلة كلبا.
   وجوب الاستمرار على التعليم، فلو خرج عن قانون التعليم لم يحل
مقتوله، دل عليه قوله (مما أمسكن عليكم) فلو اعتاد أكل ما يصيده كان إمساكه
لنفسه.
 وشرطنا الاعتياد لأن الندرة لا تقدح. وكذا شرب الدم وإن دام.
 وأما السنة فكثير، منه ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: من Milestone300 اقتنى
كلبا، إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع، انتقص من أجره كل يوم قيراط   فلما
حرم اقتناء الكلب إلا ما كان للصيد، دل على جواز الصيد.
 وفي الصحيح عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن
الرجل يسرح كلبه المعلم، ويسمي إذا سرحه، فقال: يأكل مما أمسك عليه، فإذا
أدركه قبل قتله ذكاه إلى قوله: قلت: فالفهد، قال: والفهد إذا أدركت ذكاته،
فكل وإلا فلا قلت: أليس الفهد بمنزلة الكلب؟ فقال: ليس شئ مكلب إلا الكلب
 .
 وعن أبي ثعلبة قال: قلت يا رسول الله صلى الله عليه وآله إني أصيد بكلبي
المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم، فقال: ما أخذت بكلبك المعلم فأذكر اسم الله
عليه وكله، وما أخذت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل  .
 فقد استفيد من هذا الخبر أشياء.
 PageV04P152
 (الثالثة) لو قطعه السيف اثنين فلم يتحركا، حلا، ولو تحرك أحدهما فهو
الحلال إن كانت حياته مستقرة لكن بعد التذكية. ولو لم تكن مستقرة حلا. وفي
رواية يؤكل الأكبر دون الأصغر، وهي شاذة، ولو أخذت الحبالة منه قطعة فهي
ميتة.
    كون الكلب معلما.
   حل مقتوله، لإطلاق إباحة الأكل منه، ولم يقيده بالتذكية كما قيدها في
غيره.
   اشتراط التسمية فيه.
   جواز الاصطياد بغيره واشتراط التذكية فيه.
 وأما الإجماع: فلا خلاف بين الأمة في جواز الاصطياد، وإن اختلفوا في
فروعه.
 قال طاب ثراه: وفي رواية يؤكل الأكبر دون الأصغر، وهي شاذة.
 أقول: إذا قطع الصيد باثنين فلم يتحركا حلا، وإن تحركا أو أحدهما، فإن
كان لا مع استقرار الحياة فكالأول لعدم اعتبار مثل هذه الحركة، إذ هي كحركة
المذبوح فوجودها في الصيد كعدمها وإن كان مع الاستقرار حل مع التذكية المحل
القابل للتذكية، وهو ما فيه الرأس، وكان الآخر ميتة كما لو أبان يد الصيد،
أو أخذت الحبالة أو السيف منه قطعة.
 هذا هو مقتضى الأصول المقررة والقواعد الممهدة.
 ويؤيده عموم صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن الصيد
يضربه Milestone300 الرجل بالسيف أو يطعنه برمح، أو يرميه بسهم فيقتله، وقد سمى حين فعل
ذلك، قال: لا بأس  .
 PageV04P153

  وهو عام فيما أبين بعضه أو لا، وهو اختيار ابن
إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 وقال الشيخ في النهاية: إذا قده بنصفين ولم يتحرك واحد منهما جاز له
أكلهما إذا خرج منهما الدم، وإن تحرك أحد النصفين ولم يتحرك الآخر، أكل
الذي تحرك، ورمى بما لا يتحرك  .
 فقد خالف ما قلناه بشيئين.
   اشتراط خروج الدم.
   أكل المتحرك مطلقا، ولم يشترط استقرار الحياة وعدمها.
 وقال القاضي: الحلال أن يتحرك كل واحد منهما، ويخرج منه الدم، وإن تحرك
أحدهما وخرج منه الدم دون الآخر، فالمتحرك هو الحلال دون الذي لم يتحرك لم
يخرج منه دم  .
 فقد اشترط كلا الأمرين من الحركة وخروج الدم.
 وقال ابن حمزة: إذا كانا سواء وخرج الدم حلا، وإن لم يخرج حرم، وإن كان
أحد الشقين أكبر ومعه الرأس حل ذلك الشق، وإن تحرك أحدهما حل
المتحرك،
 PageV04P154

  وإن أبان بعضه حرم ذلك البعض  .
 وظاهر هذا القول يعطي اشتراط خروج الدم في حلهما مع التساوي دون الحركة،
ومع تفاوتهما حل الأكبر إذا كان فيه الرأس، وتحريمه مع العكس، وحل المتحرك
خاصة.
 وفيه خلل من ثلاثة أوجه   لا نسلم اشتراط خروج الدم، لأنه مقتول بالسهم
فكان حلالا كما لو لم يبن منه بعضه عملا بعموم الرواية المتقدمة.
   قوله: (وإن كان أحدهما أكبر حل إذا كان معه الرأس) ينبغي أن تقيد
بكونه مستقر الحياة، ليكون المقطوع منه ميتة، وحينئذ ينبغي تقييد ما حكم
بحله بتذكيته، لا مطلقا.
   حكمه بحل المتحرك خاصة، وينبغي تقييده بكونه مستقرة الحياة، قابلا
للتذكية، فيحل معها ويحرم الآخر، فإن لم يكن قابلا للتذكية كما لو كان
الطرف الذي فيه الرجلان حلا معا، لأنه لا عبرة بهذه الحركة.
 وقال في الخلاف: إذا قطع الصيد نصفين حل أكل الكل بلا خلاف، وإن كان الذي
مع الرأس أكبر حل الذي مع الرأس دون الباقي للاحتياط. قال: فإن أكل الذي مع Milestone300
الرأس مجمع على إباحته، وما قالوه ليس عليه دليل  .
 وفي المبسوط: إذا قطعه نصفين حل أكل الكل بلا خلاف، وإن كان الذي مع
الرأس أكبر حل أكل الكل عند قوم، وقال قوم: حل ما مع الرأس دون ما
عداه،
 PageV04P155
 (الرابعة) إذا أدرك الصيد وفيه حياة مستقرة، ولا آلة ليذكيه، لم يحل حتى
يذكى. وفي رواية جميل: يدع الكلب حتى يقتله.
 (الخامسة) لو أرسل كلبه، فأرسل كافر كلبه، فقتلا صيدا، أو مسلم لم يسم،
أو لم يقصد الصيد، لم يحل.
 (السادسة) لو رمى صيدا فأصاب غيره حل، ولو رمى لا للصيد، فقتل صيدا، لم
يحل.
  وهو مذهبنا  .
 وظاهر هذا القول يعطي كون المراد بالنصفين في الأول تساويهما، كما قاله
ابن حمزة، وقوله: (حل ما فيه الرأس) قد بينا ضعفه، بل الأولى حل الجميع
عملا بالعموم.
 فالحاصل أن في المسألة أربعة أقوال.
 (الأول) حلهما بشرطين: خروج الدم وحركتهما. ومع انفراد أحدهما بالحركة
يؤكل المتحرك، وهو قول الشيخ في النهاية.
 (الثاني) حلهما مع تساويهما، ومع تفاوتهما يؤكل ما فيه الرأس إذا كان
أكبر، ولم يشترط الحركة ولا خروج الدم، وهو قوله في الكتابين.
 (الثالث) اشتراط الحركة وخروج الدم في كل واحد من النصفين، ومتى انفرد
أحدهما بالشرطين، أكل وترك مالا يجمعهما، وهو قول القاضي.
 (الرابع) حلهما مع خروج الدم في الجملة مع تساويهما، ومع تفاوتهما يؤكل
ما فيه الرأس مع حركتهما معا ومع انفراد أحدهما بها يؤكل المتحرك، وهو قول
ابن حمزة.
 قال طاب ثراه: وفي رواية جميل يدع الكلب حتى يقتله.
 PageV04P156

  أقول: إذا أدرك الصيد وحياته مستقرة، لم يحل
إلا بالتذكية، وإن لم يكن معه ما يذكيه لم تحل، قاله ابن إدريس   واختاره
المصنف   والعلامة في أحد قوليه   وقال الشيخ في النهاية: فليترك الكلب
حتى يقتله ثم ليأكل إن شاء   وبه قال الصدوق   وأبو علي   واختاره
العلامة في المختلف  .
 احتج الأولون: بأنه مستقر الحياة غير ممتنع، فلا يحل بدون التذكية كالشاة
إذا لم يكن مع الإنسان ما يذكيها، فإنها لا تحل بقتل Milestone300 الكلب المعلم إجماعا،
وللاحتياط.
 احتج الشيخ بعموم قوله تعالى: (فكلوا مما أمسكن عليكم)   وهو عام يشمل
صورة النزاع.
 وما رواه جميل بن دراج (في الصحيح) عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
الرجل يرسل الكلب على الصيد فيأخذه ولا يكون معه سكين فيذكيه بها، أفيدعه
حتى يقتله ويأكل منه؟ قال: لا بأس، قال الله عز وجل (فكلوا مما أمسكن
عليكم) ولا ينبغي أن يأكل ما قتله الفهد  .
 PageV04P157
 (السابعة) إذا كان الطير مالكا جناحه فهو لصائده إلا أن يعرف مالكه فيرده
إليه. ولو كان مقوصا لم يؤخذ لأن له مالكا.
 ويكره أن يرمي الصيد بما هو أكبر منه، ولو اتفق قيل: يحرم، والأشبه
الكراهية.
 وكذا يكره أخذ الفراخ من أعشاشها. والصيد بكلب علمه مجوسي.
 وصيد السمك يوم الجمعة قبل الصلاة وصيد الوحش، والطير بالليل.
 والذبائح تستدعي بيان فصول.
  وبأنه إذا جاز الذبح بغير الحديد مع العجز عن
الآلة وخوف الفوت، فليجز بالكلب، لعدم المخصص.
 وأجيب بمنع دلالة الآية على العموم، وإلا لجاز مع وجود آلة الذبح.
والرواية لا تقتضي الدلالة، لأن قوله: (فيأخذه) لا يدل على أنه أبطل
امتناعه، بل جاز أن يبقى امتناعه، والكلب ممسك له، فإذا قتله حينئذ يكون قد
قتل صيدا ممتنعا، فيحل بالقتل، والفرق النهي عن التذكية بالسن، والمخصص
الإجماع.
 قال طاب ثراه: ويكره أن يرمي الصيد بما هو أكبر منه، ولو اتفق قيل: يحرم،
والأشبه الكراهية.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية: إلى تحريم رمي الصيد بما هو أكبر منه،
وتحريم الصيد لو اتفق   واختار المصنف الكراهية فيهما   وهو مذهب
العلامة  .
 PageV04P158
 (الأول) الذابح:
 ويشترط فيه الإسلام أو حكمه ولو كان أنثى. وفي الكتابي روايتان، أشهرهما
المنع. وفي رواية ثالثة: إذا سمعت تسميته فكل، والأفضل أن يليه المؤمن، نعم
لا تحل ذبيحة المعادي لأهل البيت عليهم السلام.
  ذكر الذبائح قال طاب ثراه: الذابح: ويشترط فيه
الإسلام أو حكمه، ولو كان أنثى. وفي الكتابي روايتان: أشهرهما المنع. وفي
رواية ثالثة: إذا سمعت تسميته فكل.
 أقول: البحث هنا يقع في Milestone300 مقامين.
 (الأول) اشتراط الإسلام في الذابح، وفيه ثلاثة أقوال:
   تحريم ذبائح غير المسلمين، أهل حرب كانوا أو أهل ذمة قاله الثلاثة
      والقاضي   وسلار   والتقي   وابن حمزة   وابن
 PageV04P159

  إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
   إباحة ذبائح أهل الكتاب قاله الحسن   وهو ظاهر أبي علي  .
   إباحة ذبائحهم مع سماع التسمية منهم قاله الصدوق في المقنع  .
 احتج الأولون بقوله تعالى: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه
لفسق)   والكافر لا يعرف الله فلا يذكره على ذبيحته، ولا يرى التسمية على
الذبيحة فرضا ولا سنة.
 وبموثقة سماعة عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة اليهودي
والنصراني؟ قال: لا تقربها  .
 وعن قتيبة قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا عنده فقال: الغنم
نرسل فيها اليهودي والنصراني فيعرض فيها العارضة فيذبح، أنأكل ذبيحته؟
فقال
 PageV04P160

  أبو عبد الله عليه السلام: لا تدخل ثمنها مالك
ولا تأكلها، فإنما هو الاسم ولا يؤمن عليها إلا مسلم، فقال له الرجل: (أحل
لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم)   فقال:
كان أبي يقول: إنما هي الحبوب وأشباهها  .
 وفي هذا المعنى من الصحاح والموثقات كثير   ولأنه نوع استئمان وليس
الكافر أهلا للأمانة، ولأن لها شرائط فلا يوثق بقوله في حصولها.
 احتج المسوغون مطلقا بقوله تعالى: (وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم)
 .
 وبصحيحة محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة أهل
الكتاب ونسائهم، فقال: لا بأس به  .
 ومثلها رواية عبد الملك بن عمرو عنه عليه السلام  .
 وبأصالة الإباحة.
 احتج الصدوق بصحيحة حمران قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: في ذبيحة
الناصب واليهودي والنصراني لا تأكل ذبيحته حتى تسمعه يذكر الله، قلت:
 المجوسي، فقال: نعم إذا سمعته يذكر اسم الله، أما سمعت قول الله عز وجل
(ولا
 PageV04P161

  تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه)    
وفي معناها غيرها من الصحاح  .
 والجواب: حمل الطعام على الحبوب للحديث   ولأنه المتعارف، وجاز حمله
على ما ذكاه المسلم وهو ملك اليهودي، فيصدق عليه أنه طعامه Milestone300، لأن (طعام) ليس
للعموم، فيصدق على فرد من أفراد الطعام، فيحمل على ما ذكرناه، لأن الحكم
معلق على الطعام، وليس الذبح جزءا من مسماه، والأحاديث معارضة بأمثالها
ومحمولة على الضرورة.
 ولرواية زكريا بن آدم قال: قال أبو الحسن عليه السلام: إني أنهاك عن
ذبيحة كل من كان على خلاف الذي أنت عليه وأصحابك إلا في وقت الضرورة  
إليه.
 أو على التقية. والأصل معارض بالاحتياط.
 (الثاني) في اشتراط الإيمان: وفيه قولان.
   اعتباره، وهو مذهب القاضي   والتقي   وابن حمزة   وابن إدريس
  ويجزي عنده المستضعف، وعنى به الذي ليس منا ولا من مخالفينا.
 PageV04P162
 (الثاني) الآلة: ولا تصح إلا بالحديد مع القدرة، ويجوز بغيره مما يفري
الأوداج عند الضرورة، ولو مروة أو ليطة أو زجاجة، وفي الظفر والسن مع
الضرورة تردد.
    الاكتفاء بالإسلام: وهو مذهب الشيخ  
واختاره المصنف   والعلامة  .
 وأجمع الكل على تحريم ذبيحة الناصب.
 احتج الأولون برواية زكريا بن آدم   وقد تقدم. ويحمل على الاستحباب.
 احتج الآخرون بالروايات المتقدمة. وبأصالة الحل، وبعموم قوله تعالى:
 (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه)  .
 قال طاب ثراه: وفي الظفر والسن مع الضرورة تردد.
 أقول: يتعين التذكية بالحديد مع القدرة، ولا يجوز بغيره سواء كان من
المعادن كالصفر والذهب أو لا كالعود والقصب.
 ويجوز مع الضرورة. أما باضطراره إلى الأكل، أو الخوف من فوت الذبيحة بكل
ما يفري الأوداج كالمروة   والزجاج وما أشبهه.
 PageV04P163

  وهل يجوز بالسن والظفر؟ فيه مذهبان.
 المنع: ذكره الشيخ في الكتابين     واختاره الشهيد  .
 والآخر الجواز: ذهب إليه في التهذيب   واختاره ابن إدريس   والعلامة
في المختلف   وتردد المصنف  .
 احتج الأولون بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة
العود والحجر والقصبة، فقال: قال علي عليه السلام: لا يصلح إلا الحديد  .
 وبحسنة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة
بالليطة فقال: لا ذكاة إلا بحديدة  .
 والنهي عام فيشمل صورة النزاع.
 PageV04P164

  وهو ممنوع لجواز حمله على حالة الاختيار، إذ
هي الغالب.
 احتج الآخرون بصحيحة زيد الشحام عن الصادق عليه السلام Milestone300 قال: سألته عن رجل
لم يكن بحضرته سكين، أيذبح بقصبة؟ فقال: اذبح بالحجر والعظم والقصبة والعود
إذا لم تصب الحديد، إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس  .
 وبحسنة عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن
المروة والقصبة والعود يذبح بهن إذا لم يجدوا سكينا قال: إذا فرى الأوداج
فلا بأس بذلك  .
 وروى محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر عليه السلام: الذبيحة بغير حديدة
إذا اضطررت إليها، فإن لم تجد حديدة فاذبحها بحجر  .
 فاعتبر قطع الحلقوم وفري الأوداج، ولم يعين خصوصية القاطع، وهذا المعنى
موجود في السن والظفر، فهذه روايات الأصحاب وهي خالية من ذكر السن والظفر
تخصيصا، وإطباق الأصحاب في كتبهم على اعتبار الحديد مع القدرة وإجزاء السن
والظفر مع الضرورة، ويترددون فيهما مع عدم النص عليهما في رواياتهم.
 نعم ورد النهي عنهما عينا في روايات العامة.
 روى رافع بن خديج (بالخاء المعجمة والدال المهملة والجيم بعد الياء
المثناة من تحت) قال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله إنا لنرجوا أن نلقى
العدو غدا، وليس معنا مدي، أو نذبح بالقصب؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم
ما انهمر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا إلا ما كان من سن أو ظفر، وسأحدثكم
عن ذلك، أما السن
 PageV04P165

  فعظم من الإنسان، وأما الظفر فمدي الحبشة  .
 فاستثنى السن والظفر من المأكول، فلا يكون مأكولا، والسؤال وقع عن حال
الاضطرار، ولم يفرق الأصحاب بين المتصل والمنفصل، وفرق بينهما أبو حنيفة
فأجاز مع الانفصال ومنع مع الاتصال   لكون ذلك أشبه بالأكل والتقطيع
والمقتضي للتذكية هو الذبح، ووافقنا الشافعي في عدم الفرق   وقال الشهيد:
وجوازه بالعظم لا يلزم منه الجواز بالظفر   ولعله نظر إلى تعليل الخبر
بكون السن من الإنسان والظفر مدي الحبشة، ولعلهما علة النهي. ولما كانت
روايات الأصحاب خالية من ذلك، وفتاويهم لا تختلف في جواز الذبح بما عدا
الحديد من الحجر والعود مع الضرورة - أنكر ابن إدريس منع الجواز بالسن
والظفر مع الضرورة وعبارته:
 PageV04P166
 (الثالث) الكيفية:
 وهي Milestone300 قطع الأعضاء الأربعة: المري، والودجان، والحلقوم. وفي الرواية: إذا
قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس. ويكفي في النحر الطعن في الثغرة. ويشترط
استقبال القبلة بالذبيحة مع الإمكان والتسمية، فلو أخل بأحدهما عمدا لم
يحل. ولو كان نسيانا حل.
 ويشترط نحر الإبل وذبح ما عداها، فلو نحر المذبوح، أو ذبح المنحور لم
يحل.
  والذي ينبغي تحصيله جواز ذلك في حال الاضطرار
وعند تعذر الحديد بكل شئ يفري الأوداج سواء كان ذلك عظما أو حجرا وعودا أو
غير ذلك، وإنما بعض المخالفين يذهب إلى أنه لا يجوز الذبح بالسن والظفر في
حال الاضطرار والاختيار، واستدل بخبر رواه المخالف من طرقهم، وما رواه أحد
من أصحابنا، فليلحظ ذلك ولا تظن أنه قولنا  .
 قوله: (واستدل بخبر رواه المخالف، إشارة إلى استدلال الشيخ في الخلاف على
عدم الجواز بهما ردا على أبي حنيفة   والخبر إشارة إلى ما رواه رافع بن
خديج وقد ذكرناه.
 قال طاب ثراه: وفي الراوية إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس.
 أقول: لا بد في إباحة المذبوح من قطع الأعضاء الأربعة، أعني المري، وهو
مجرى الطعام، والحلقوم، وهو مجرى النفس، والودجين، وهما عرقان محيطان
بالحلقوم، فلا يجزي قطع بعضها مع الإمكان، فلو اقتصر منها على ثلاث لم يحل
مع القدرة،
 PageV04P167
 ولا يحل حتى يتحرك بعد التذكية حركة الحي، وأدناه أن يتحرك
 
  احترازا عن المتردي.
 أما لو قطع بعض الحلقوم، أو بعض الودج ولم يبنه، فالظاهر عدم الإجزاء،
ويحتمله لحصول القطع في الجملة وإزهاق الحيوان بذلك.
 هذا في المذبوح أما المنحور فيكفي طعنه في ثغرة النحر وهي وهدة اللبة
والثغرة بالثاء المثلثة المضمومة، والغين المعجمة الساكنة، والراء المهملة
نقرة النحر التي بين الترقوتين واللبة: المنحر والجمع اللباب، وكذلك اللبب،
وهو موضع القلادة من الصدر من كل شئ.
 والوهدة: المكان المطمئن، أي المنخفض، والجمع وهاد.
 هذا هو المشهور في عبارات الأصحاب.
 قال المصنف: وفي الرواية: إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس.
 إشارة إلى صحيحة زيد الشحام وقد تقدمت  .
 وفي حسنة عبد الرحمان Milestone300 بن الحجاج عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: إذا فرى
الأوداج فلا بأس  .
 ولم يشترط البواقي، والأخبار خالية من ذكر الأربعة، بل هو شئ ذكره الشيخ
في كتابي الفروع     وانعقد عليه الإجماع.
 قال طاب ثراه: ولا يحل حتى يتحرك بعد التذكية حركة الحي، وأدناه أن
 PageV04P168
 الذنب، أو تطرف العين، يخرج الدم المعتدل. وقيل: يكفي الحركة،
 
  يتحرك الذنب، أو تطرف العين ويخرج الدم
المعتدل. وقيل: يكفي الحركة، وقيل:
 يكفي أحدهما، وهو أشبه.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) اعتبارهما وهو قول المفيد   وتلميذه   والقاضي   وظاهر أبي
علي   حيث قال: ولو لحق البهيمة ما بمثله تموت لو تركت فلحق ذكاتها وخرج
الدم مستويا وتحركت، أو بعض أعضائها بعد خروج الدم، حل أكلها، وكذلك لو
عضها السبع.
 (الثاني) الاكتفاء بأحدهما: أعني خروج الدم ونعني به ذا الدفع القوي، لا
ما يكون متثاقلا، أو الحركة القوية، ويكفي فيها أن تطرف عينيها، أو تركض
رجلها، أو يتحرك ذنبها، أو شئ من أعضائها، لا الاختلاج والتقلص الذي يحصل
في اللحم، فإنه قد يتفق في اللحم المسلوخ، فمتى حصل أحدهما كفى في حل
الذبيحة، ومع فقدهما تحرم، وهو مذهب الشيخ في النهاية   وبه قال
ابن
 PageV04P169

  إدريس   وهو ظاهر التقي   واختاره المصنف
  والعلامة في القواعد  .
 (الثالث) اعتبارهما معا، أو الحركة وحدها، لا الدم وحده، وهو قول الصدوق
  والعلامة في المختلف  .
 احتج الأولون: بالاحتياط. وبأن الأصل تحريم الحيوان حتى تعلم ذكاته، ومع
اعتبار الأمرين يحصل اليقين بحله، لوقوع الإجماع عليه.
 احتج الشيخ برواية الحسن بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: إن كان
الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح خرج الدم معتدلا فكلوا وأطعموا، وإن كان خرج
خروجا متثاقلا فلا تقربوه  .
 وبصحيحة محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة؟
 فقال: إذا تحرك الذنب أو الطرف أو الأذن فهو ذكي  .
 PageV04P170
 وقيل: يكفي أحدهما، وهو أشبه.
 وفي إبانة الرأس بالذبح قولان، المروي: أنها تحرم، ولو سبقت السكين
فأبانته لم تحرم الذبيحة.
  ومثلها عن رفاعة عنه عليه السلام في Milestone300 الشاة إذا
طرفت عينها أو حركت ذنبها، فهي ذكية  .
 فالرواية الأولى دلت على حله مع خروج الدم. والأخيرتان دلتا على حله مع
الحركة. وبهما تمسك الصدوق ومن تبعه على مطلوبه.
 قال طاب ثراه: وفي إبانة الرأس بالذبح قولان: المروي أنها تحرم.
 أقول: هنا أربعة أقوال.
 (الأول) تحريم الفعل والأكل وهو ظاهر النهاية   وتبعه ابن زهرة في
تحريم الأكل   وبه قال ابن حمزة مع التعمد ومع عدم خروج الدم مطلقا  .
 (الثاني) كراهتهما، قاله ابن إدريس  .
 (الثالث) كراهة الفعل وتحريم الأكل، قاله الشيخ في الخلاف  .
 (الرابع) تحريم الفعل وكراهة الأكل قاله العلامة في المختلف   واختاره
فخر
 PageV04P171
 ويستحب في الغنم ربط يدي المذبوح وإحدى رجليه، وإمساك صوفه أو شعره حتى
يبرد. وفي البقر عقد يديه ورجليه وإطلاق ذنبه. وفي الإبل ربط أخفافه إلى
إبطيه. وفي الطير إرساله.
 ويكره الذباحة ليلا، ونخع الذبيحة، وقلب السكين في الذبح، وأن يذبح حيوان
وآخر ينظر إليه، وأن يذبح بيده ما رباه من النعم.
 ويحرم سلخ الذبيحة قبل بردها. وقيل: يكره وهو أشبه.
  المحققين  .
 أما الأول: فلحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: ولا ينخع ولا تكسر
الرقبة حتى تبرد الذبيحة  .
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: لا ينخع ولا تقطع
الرقبة بعد ما تذبح  .
 والنهي للتحريم.
 وأما الثاني: فلصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن رجل ذبح
طيرا، فقطع رأسه أيؤكل منه؟ قال: نعم ولكن لا يتعمد قطع رأسه  .
 ونخع الذبيحة قطع نخاعها. والنخاع بضم النون وفتحها وكسرها، وهو الخيط
الأبيض الذي الخرز منظومة فيه، وهو من الرقبة ممدود إلى عجب الذنب. وعجب
الذنب بحركة الجيم أصل الذنب.
 قال طاب ثراه: ويحرم سلخ الذبيحة قبل بردها، وقيل: يكره وهو أشبه.
 PageV04P172

  أقول: بالتحريم قال الشيخ في النهاية: ولو
سلخت قبل بردها لم يحل أكلها   وتبعه القاضي   وابن حمزة  .
 وبالكراهة قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 والشيخ عول على رواية مرسلة عن أحمد بن محمد بن يحيى قال: قال أبو الحسن
الرضا عليه السلام Milestone300: الشاة إذا ذبحت وسلخت، أو سلخ شئ منها قبل أن تموت فليس
يحل أكلها  .
 والباقون على عموم القرآن  ، والأخبار   وأصالة الحل.
 في مسائل اختلف فيها (الأول) قلب السكين بأن يذبح إلى فوق، ومعناه أن
يدخل السكين في وسط اللحم فيقطع إلى الجلد، بل ينبغي أن يبتدئ من فوق الجلد
فيقطع منه إلى الحلقوم.
 PageV04P173

  وبحرمته قال الشيخ   والقاضي  .
 وبكراهته قال ابن إدريس   والمصنف   والعلامة   للأصل.
 والشيخ عول على رواية حمران بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: ولا تقلب
السكين تدخلها تحت الحلقوم وتقطع إلى فوق  .
 (الثاني) نخع الذبيحة، وهو قطع نخاعها متصلا بالذبح، بأن لا يتخللهما
سكون، وقد تقدم البحث فيه.
 (الثالث) أن يذبح وحيوان آخر ينظر إليه، وحرمه الشيخ في النهاية  
وفسره بالصبر، قال: ولا يجوز ذبح شئ من الحيوان صبرا، وهو أن يذبح شيئا
وحيوان آخر ينظر إليه.
 ومستنده رواية غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام قال: إن أمير
المؤمنين عليه السلام كان لا يذبح الشاة عند الشاة والجزور عند الجزور وهو
ينظر إليه  .
 PageV04P174
 ويلحق به أحكام.
 (الأول) ما يباع في أسواق المسلمين يجوز ابتياعه من غير تفحص.
 (الثاني) ذكاة السمك إخراجه من الماء حيا، ولا يعتبر في المخرج الإسلام
ولا التسمية. ولو وثب أو نضب عنه الماء فأخذ حيا حل.
 وقيل: يكفي إدراكه يضطرب، ولو صيد وأعيد في الماء فمات لم يحل وإن كان في
الآلة. وكذا الجراد ذكاته أخذ حيا، ولا يشترط إسلام الأخذ، ولا التسمية،
ولا يحل ما يموت قبل أخذه، وكذا لو أحرقه قبل أخذه، ولا يحل منه ما لم
يستقل بالطيران.
  ولا يدل على التحريم صريحا، والأصل الإباحة.
 (الرابع) قطع شئ من أعضائها قبل البرد، عده التقي في المحرمات قبل الذكاة
وبعدها قبل أن يجب جنوبها ويبرد بالموت، وجعله ميتة   والمشهور الكراهة.
 قال طاب ثراه: ذكاة السمك إخراجه من الماء حيا إلى قوله: وقيل: يكفي
إدراكه يضطرب.
 أقول: القائل هو الشيخ في النهاية  .
 ومستنده رواية سلمة أبي حفص عن أبي عبد الله Milestone300 عليه السلام أن عليا عليه
السلام كان يقول: في الصيد والسمك إذا أدركتها وهي تضطرب وتضرب بيديها
وتحرك ذنبها وتطرف بعينها فهي ذكاتها  .
 PageV04P175
 (الرابع) ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا تمت خلقته، وقيل: يشترط مع إشعاره أن
لا تلجه الروح، وفيه بعد ولو خرج حيا لم يحل إلا بالتذكية.
  وقال العلامة: لا يكفي النظر بل لا بد من
إمساكه باليد   وهو مذهب المصنف في الشرائع   عملا بالمتيقن وأخذا
بالاحتياط.
 ولحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: إنما صيد الحيتان أخذه  .
 و (إنما) للحصر، فالمعتبر إصابتها باليد والآلة وإخراجها من الماء وموتها
خارجه.
 واكتفى بعضهم بخروجها حية وموتها خارجه، والمحرم عنده إنما هو موتها في
الماء، وهو الذي ذهب إليه المصنف في النكت   كمذهب النهاية  .
 قال طاب ثراه: ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا تمت خلقته، وقيل: يشترط مع
إشعاره أن لا تلجه الروح وفيه بعد. ولو خرج حيا لم يحل إلا بالتذكية.
 أقول: أصل المسألة مستفاد من السنة المتواترة.
 أما من طريق العامة: فما رواه أبو سعيد الخدري قال: سألنا النبي صلى الله
عليه (وآله) وسلم فقلنا: يا رسول الله إنا نذبح الناقة، ونذبح البقرة، أو
الشاة وفي بطنها الجنين، أنلقيه؟ أم نأكله؟ قال: كلوه إن شئتم فإن ذكاة
الجنين ذكاة أمه  
 PageV04P176

  ومن طريق الخاصة كثير من الصحاح والحسان.
 فمنه ما رواه محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام أنه قال في
الذبيحة تذبح وفي بطنها ولد: إن كان تاما فكله، فإن ذكاته ذكاة أمه، وإن لم
يكن تاما فلا تأكله  .
 فروي ذكاة الثاني بالنصب   وانتصابه بنزع الخافض، وهو الكاف   فيكون
تقدير الكلام: إن ذكاة الجنين مثل ذكاة أمه. فعلى هذا يفتقر إلى تذكية له
بانفراده، ولا ينتجه ذكاة الأم، فلو خرج ميتا، أو حيا لا يتسع الزمان
لذبحه، أو يتعذر ذبحه لتعذر آلة وغيرها، حرم كغيره من الذبائح.
 وروي ذكاة الثاني بالرفع  ، وهو المشهور بين الأصحاب، وعليه عمل المصنف
  والعلامة   وفخر المحققين   ومعناه: أن ذكاة الجنين هي ذكاة أمه Milestone300،
فهي مبيحة ونائبة عن تذكيته، وكافية في حله، فلا تحتاج إلى تذكية له
بانفراده، لكن بشرطين.
 PageV04P177

  (الأول) أن تتم خلقته، وحده أن تشعر أو توبر.
وإن لم تتم خلقته وخرج ميتا فهو حرام باتفاق الكل مؤالفا ومخالفها:
 (الثاني) قيل فيه أربعة أقوال.
   خروجه ميتا، قاله الشيخ في الخلاف  ، فلو خرج حيا لم يحل إلا
بالتذكية، وهو مذهب السيد   وأبو علي  .
   خروجه ميتا، أو حيا لا يتسع الزمان لفعل التذكية نفسها، لا باعتبار
عارض من فقدان آله، أو تعذر مذك، وهو مذهب الشيخ في المبسوط، في كتاب
الأطعمة فإن عاش ما يتسع الزمان لذبحه ثم مات قبل الذبح فهو حرام وإن كان
لعذر  .
   الإقناع بتمام الخلقة. قال المفيد: جنين الحيوان حلال إذا أشعر وأوبر
وذكاته ذكاة أمه ولا يجوز أكله قبل أن يشعر أو يوبر مع الاختيار   وقال
الحسن:
 ذكاته ذكاة أمه إن كان تاما وإلا كان حراما   فلم يشترطا سوى تمامية
الخلقة.
 PageV04P178

  وقال الصدوق في المقنع: إن كان تاما فكله، فإن
ذكاته ذكاة أمه، وإن لم يكن تاما فلا تأكله، وروي أنه إذا أشعر أو أوبر
فذكاته ذكاة أمه   هذا آخر كلام الصدوق.
 وظاهره أن التمامية تحصل قبل الإشعار والإيبار، وما قدمناه من تفسير
التمامية بهما ذكره الشيخ في الخلاف  .
 وهو في صحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الحوار
  تذكى أمه، أيؤكل بذكاتها؟ فقال: إذا كان تاما ونبت عليه الشعر فكل  .
 وفي حسنة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن قول الله
عز وجل: (أحلت لكم بهيمة الأنعام)   قال: الجنين في بطن أمه إذا أشعر أو
أوبر فذكاته ذكاة أمه، فذلك الذي عني الله عز وجل  .
   شرط الشيح في النهاية   وابن حمزة   وابن إدريس   وسلار
 
 PageV04P179

  والقاضي   في إباحته بذكاة أمه مع إشعاره
وإيباره أن لا تلجه الروح، ولا يحل لو اختل أحدهما، فلو ولجته الروح ولم
تتم خلقته، لم يحل، ولو تم خلقته وقد ولجته الروح في جوفها Milestone300 لم يحل إلا
بتذكيته، سواء خرج حيا ولم يتسع الزمان لذبحه، أو خرج ميتا فإنه يكون
حراما.
 قال المصنف: وهو بعيد   أي اشتراط عدم الولوج مع اشتراط الإشعار
والإيبار بعيد أما أولا فلعدم النقل، فإن الروايات خالية من ذكر هذا الشرط.
 وأما ثانيا فلقضاء العادة بخلافه، فإن ولوج الروح هو السابق على الإشعار
والإيبار، فكيف يمكن اشتراط عدمه مع وجود أحدهما. والعلامة   وفخر
المحققين   تابعا المصنف في منع شرط النهاية.
 PageV04P180
@K@  كتاب  الأطعمة PageV04P181
   كتاب  الأطعمة والأشربة والنظر فيه يستدعي أقساما.
 (الأول) في حيوان البحر، ولا يؤكل منه إلا سمك له فلس، ولو زال عنه
كالكنعت. ويؤكل الربيثا، والأربيان، والطمر، والطبراني، والايلامي. ولا
يؤكل السلحفاة، ولا الضفادع، ولا السرطان،  
  (كتاب الأطعمة والأشربة) مقدمة الأصل في معرفة
ما يحل أكله: إن المأكول لا يخلو إما أن يكون من الحيوان أو من غيره،
وكلاهما يرجع فيه إلى الشرع، فما أباحه فهو حلال وما حرمه فهو حرام، وما لم
يكن له في الشرع ذكر وهو من الحيوان حي، فهو حرام، لأن ذبح الحيوان محظور
إلا بالشرع.
 وإن لم يكن حيا، أو كان من غير الحيوان، فإن علم اشتماله على مضرة الجسد
كان حراما، وإن لم يعلم أو علم النفع كان مباحا، لأن الأصل في الأشياء
كونها قبل ورود الشرع على الإباحة على المذهب المحقق عند PageV04P183

  الأصوليين  .
 ولقول الصادق عليه السلام: كل شئ مطلق حتى يرد فيه نهي  .
 ومن قال: بأن الأصل فيها الحظر، أو قال بالوقف يلزم التحريم  .
 تذنيب ويلحق بالمحلل في الجملة ما كان مستطابا. ويحرم ما كان خبيثا،
لقوله تعالى:
 (يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات)   وقال تعالى: (الذين
يتبعون الرسول النبي الأمي - إلى قوله - ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم
الخبائث  .
 ومن هذا تحريم الأبوال، لاستخباثها وإن كانت طاهرة، وكذا المشيمة والفرج،
فالطيب إذن ما استطابته النفس وكان خاليا عن الضرر كالسمومات، والخبيث ما
نفرت منه واستقذرته كالدم والفرث.
 والحاصل: إن اسم الطيب تقع على أربعة أنحاء.
 PageV04P184

    الحلال: قال تعالى Milestone300: (كلوا من الطيبات)  
أي من الحلال.
   الطاهر: قال تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا)   أي طاهرا.
   ما لا أذى فيه، كالزمان الذي لا حر فيه ولا برد، يقال: هذا زمان طيب
ومكان طيب.
   ما تستطيبه النفس ولا تنفر منه، كقوله تعالى: (يسألونك ماذا أحل لهم
قل أحل لكم الطيبات)   وليس المراد منه الحلال لعدم الفائدة في الجواب
حينئذ لأنهم سألوه أن يبين لهم الحلال، فلا تقول في الجواب: الحلال هو
الحلال، ولا الطاهر لأن الطاهر إنما يعرف شرعا وتوقيفا، ولا ما لا أذى فيه،
لأن المأكول لا يوصف به.
 فتعين أن يكون المراد ردهم إلى ما يستطيبونه ولا يستخبثونه، فردهم إلى
عادتهم وما هو مقرر في نفوسهم وطباعهم.
 قال الشيخ رحمه الله: وهذا قريب غير أنه لا يمتنع أن يقال: المراد ما لا
أذى فيه من المباح الذي ليس بمحرم، فكأنهم لما سألوه عن الحلال، قال: هو ما
لا يستحق بتناوله العقاب، وذلك عام في جميع المباحات، سواء علمنا ذلك عقلا
أو شرعا، قال: ومن اعتبر العرف والعادة ردهم إلى عرف أهل الريف والمكنة
وحالة الاختيار، دون أهل البوادي وذوي الاضطرار من جفاة العرب، كما سئل
بعضهم عما يأكلون؟ قال: كلما دب ودرج إلا أم حبين   وقال بعضهم: لتهن أم
حبين
 PageV04P185

  العافية تأمن إن تطلب وتذبح وتؤكل  .
 تنبيه:
 هذا في حالة الاختيار، وأما في حالة الضرورة فيباح جميع المحرمات، لقوله
تعالى (وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه)   وقوله تعالى:
(فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا أثم عليه)  .
 ولا يختص التحريم نوعا من المحرمات، بل يباح الميتة والخمر لدفع العطش
المؤدي إلى التلف، ويقتصر على سد الرمق. وكذا يجوز لإساغة اللقمة إذا لم
يجد سوى الخمر.
 أما التداوي بالخمر، أو بشئ من المسكرات، أو المحرمات فلا يجوز، فيحل
تناول الخمر لطلب السلامة في صورة دفع الهلاك، ولا يجوز لطلب الصحة في دفع
الأمراض.
 لحسنة عمر بن أذينة قال: كتبت إلى الصادق عليه السلام أسأله عن Milestone300 رجل يبعث
له الدواء من ريح البواسير فيشربه بقدر أسكرجة من نبيذ صلب ليس يريد به
اللذة وإنما يريد به الدواء، فقال: لا، ولا جرعة، ثم قال: إن الله عز وجل
لم يجعل في شئ مما حرم شفاء ولا دواء  .
 PageV04P186

  وهل يجوز التداوي به للعين؟ منع منه ابن إدريس
  والشيخ في أحد قوليه   وأجازه في الآخر   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 احتج الأولون برواية معاوية بن عمار قال: سأل رجل الصادق عليه السلام عن
دواء عجن بالخمر نكتحل منها، فقال أبو عبد الله عليه السلام:
 ما جعل الله عز وجل في حرام شفاء  .
 وعنه عليه السلام: من اكتحل بميل من مسكر كحله الله بميل من نار  .
 احتج الآخرون برواية هارون بن حمزة الغنوي عن الصادق عليه السلام في رجل
اشتكى عينه، فنعت له كحل يعجن بالخمر فقال: هو خبيث بمنزلة الميتة، فإن كان
مضطرا فليكتحل به  .
 PageV04P187
 وفي الجري روايتان: أشهرهما التحريم. وفي الزمار، والمارماهي، والزهو
روايتان. أشهرهما: الكراهية.
  وكذا نقول: في المريض إذا تيقن التلف لولا
التداوي بها جاز إذا كان لدفع التلف، لا لطلب الصحة، قاله القاضي  
واختاره العلامة   ومنع الشيخ   وابن إدريس   قال القاضي: والأحوط
تركه  .
 ولو اضطر إلى بول وخمر يتناول البول، لأن الخمر أفحش، لإسكاره، ووجوب
الحد به.
 أما التداوي ببول الإبل فجائز إجماعا، وفي غيرها من الطاهرة على الأصح.
 قال طاب ثراه: وفي الجري روايتان، أشهرهما التحريم، وفي الزمار
والمارماهي والزهو روايتان: أشهرهما الكراهية.
 أقول: ذهب الشيخ في موضع من النهاية إلى أن المارماهي والزمار والزهو
مكروه شديد الكراهية، وإن لم يكن محظورا   وتبعه القاضي  .
 PageV04P188

  وذهب في الخلاف، وباب الحد من النهاية إلى
تحريمها ووجوب القتل على مستحلها     وبالتحريم قال المفيد   وتلميذه
  والسيد   وابن إدريس   والصدوق   والقديمان     قال أبو علي:
ولا يؤكل من السمك الجري والمارماهي والزمار، وما لا قشر له، وما ليس ذنبه
مستويا   واختار المصنف الكراهة فيما عدا الجري والتحريم فيه  
واختار العلامة التحريم في الكل  .
 احتج الأولون بصحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام قال Milestone300: سألته عن
الجريث.
 PageV04P189

  فقال: وما الجريث؟ فنعته له، فقال: لا أجد
فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة، إلى آخر الآية  
ثم قال: لم يحرم الله شيئا من الحيوان في القرآن إلا الخنزير بعينه، ويكره
كل شئ من البحر ليس له قشر مثل الورق، وليس بحرام إنما هو مكروه  .
 ومثلها صحيحة محمد بن مسلم  . وبأصالة الصحة.
 احتج المانعون برواية سمرة بن أبي سعيد قال: خرج أمير المؤمنين على بغلة
رسول الله صلى الله عليه وآله، فخرجنا معه نمشي حتى انتهينا إلى موضع أصحاب
السمك، فجمعهم، فقال: أتدرون لأي شئ جمعتكم؟ قالوا: لا، قال: لا تشتروا
الجريث ولا المارماهي ولا الطافي على الماء، ولا تبيعوه  .
 وروى ابن فضال عن غير واحد من أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال:
 الجري والمارماهي والطافي حرام في كتاب علي عليه السلام  . وبالاحتياط،
وبأنه قول أكثر علمائنا.
 والجواب عن روايات الإباحة، حملها على التقية.
 تفسير:
 (الجري): بكسر الجيم والراء المهملة المشددة المكسورة، ويقال: (الجريث):
 بكسر الجيم والراء المشددة، والياء المثناة من تحت والثاء المثلثة،
(والزمار): بكسر
 PageV04P190
 ولو وجد في جوف سمكة سمكة أخرى، حلت إن كانت مما يؤكل، ولو قذفت الحية
سمكة تضطرب، فهي حلال إن لم يتسلخ فلوسها. ولا يؤكل الطافي وهو الذي يموت
في الماء وإن كان في شبكة أو حظيرة.
  الزاء المعجمة، والميم المشددة، والراء
المهملة بعد الألف. (والكنعت): بالكاف والنون قبل العين المهملة والتاء
المثناة من فوق، ويقال: (الكنعد) بالدال المهملة، ضرب من السمك له فلس
ضعيف، ويحك بالرمل لحرارته فيذهب منه. (والربيثا) بالراء المهملة والباء
المكسورة المنقطة بواحدة، والياء المثناة من تحت، والثاء المثلثة المفتوحة،
والألف المقصورة، ضرب من السمك له فلس لطيف. (والأربيان) بكسر الهمزة وكسر
الباء الموحدة، والتاء المثناة من تحت قبل الألف والنون أخيرا ضرب من السمك
بيض كالدود يكون بالبصرة (والطمر) بكسر الطاء المهملة والميم الساكنة
والراء المهملة، (والطبراني) بالطاء المهملة المفتوحة، والباء المفتوحة
الموحدة، والراء المهملة المفتوحة والنون المكسورة بعد الألف، (والابلامي Milestone300)
بكسر الهمزة، وسكون الباء الموحدة واللام المفتوحة والميم المسكورة بعد
الألف، (والسلحفاة) بضم السين المهملة واللام والحاء المهملة الساكنة
والفاء المفتوحة والهاء بعد الألف.
 قال طاب ثراه: ولو وجد في جوف سمكة، سمكة أخرى، حلت إن كانت مما يؤكل.
ولو قذفت الحية سمكة تضطرب، فهي حلال إن لم يتسلخ فلوسها.
 أقول: هنا مسئلتان.
 (الأولى) إذا شق جوف سمكة فوجد فيها أخرى، قال في النهاية: حلت إذا كانت
من جنس ما يحل أكلها ولم تتسلخ، ولا يحل لو تسلخت   وقال الفقيه:
 PageV04P191

  والمفيد حلت إن كانت ذات فلوس وإن لم يكن لها
فلوس لم يؤكل     ولم يشترطا عدم التسلخ. ومنع ابن إدريس من أكلها إلا
إذا خرجت حية   احتج الشيخ بما رواه السكوني بالموثق عن الصادق عليه
السلام: أن عليا سئل عن سمكة شق بطنها فوجد فيها سمكة أخرى قال: كلهما
جميعا  .
 ومثلها رواية أبان عن بعض أصحابه عن الصادق عليه السلام قال: تؤكلان
جميعا  .
 وبالاستصحاب الدال على بقاء الحياة واستمرارها إلى حين إخراجها، قال
المصنف في الشرائع: وبهذا روايتان طريق أحدهما السكوني، والأخرى مرسلة، ومن
المتأخرين من منع، استنادا إلى عدم اليقين بخروجها من الماء حية وربما كانت
الرواية أرجح، استصحابا لحال الحياة  .
 وكذا العلامة في المختلف مال إلى ترجيح الرواية، قال: وقول الشيخ ليس
بعيدا من الصواب لعموم قوله تعالى: (وأحل لكم صيد البحر وطعامه)   ثم
أورد
 PageV04P192

  الروايتين واختار ما اختاره ابن إدريس أخيرا،
قال: لعدم تيقن الإخراج من الماء حية مع أنه مناط التحليل  .
 احتج ابن إدريس بأن الشرط في إباحته ذكاته بإخراجه من الماء حيا، وهذا
الشرط غير معلوم، فلا يباح أكلها   واختاره فخر المحققين لأن وجود
المشروط بدون الشرط محال وإلا لم يكن الشرط شرطا هذا خلف  .
 والحاصل: أن منشأ الخلاف أن شرط حل السمك أخذه حيا، ولا شك أن هذه السمكة
أحلتها الحياة وقتا ما، والأصل البقاء إلى الأخذ، فيكون شرط التذكية موجود،
لانتفاء العلم بالمانع.
 ومن حيث أن الشرط هو حياتها حالة الأخذ، وهو مجهول Milestone300، ومع الجهل بالشرط
يستحيل الجزم بالمشروط.
 (الثاني) لو قذفت الحية سمكة: قال في النهاية: حلت إن لم تتسلخ  
وحرمها ابن إدريس   إلا أن تقذفها والسمكة تضطرب، قال المصنف في
الشرائع:
 PageV04P193
 ولو اختلط الحي منهما بالميت حل والاجتناب أحوط. ولا يؤكل جلال السمك حتى
يطعم علفا طاهرا يوما وليلة.
 وبيض السمك المحرم مثله، ولو اشتبه أكل منه الخشن، لا الأملس.
  وينبغي اعتبار أخذها باليد لتحقق الذكاة  
واختاره العلامة   وفخر المحققين  .
 احتج الشيخ بما رواه صالح بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 جعلت فداك ما تقول في حية ابتلعت سمكة ثم طرحتها وهي حية تضطرب: آكلها؟
 فقال: إن كان فلوسها قد تسلخت فلا تأكلها وإن لم يكن تسلخت فكلها  .
 وأجيب بالقول بموجبها، وليس فيها دلالة على مطلوب الشيخ، فإنها نطقت
بكونها ألقتها وهي حية ولم يذكر فيها إخراجها ميتة، ولا الأعم الشامل
للقسمين، كالإخراج في الجملة، بل قيدت إخراجها حية تضطرب.
 وهل يشترط إمساكها بعد ذلك باليد، أو الآلة، أو موته خارج الماء في
الجملة؟
 وقد تقدم البحث فيه.
 قال طاب ثراه: ولو اختلط الحي منهما بالميت حل والاجتناب أحوط.
 أقول: إذا نصب في الحظيرة، وهو الماء المحصور بمسناة أو ما أشبهها، أو
البركة شبكة وخرج فيها سمك فإن كان حيا حل قطعا، وإن كان ميتا حرم، لأنه
مات فيما فيه حياته.
 PageV04P194

  وإن اختلط الحي فيها بالميت، هل يجب اجتناب
الجميع، أو يحل الجميع؟ قيل فيه قولان:
 (الحل) لخمسة أوجه.
   الأصل، فإن مقتضاه الإباحة.
   عموم قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه  .
   قوله عليه السلام: لا يحرم الحرام الحلال  .
   رواية حماد بن عثمان عن الحلبي قال: سألته عن الحظيرة من القصب تجعل
في الماء للحيتان تدخل فيها الحيتان، فيموت فيها بعضها قال: لا بأس به، أن
تلك الحظيرة إنما جعلت ليصطاد فيها  .
 ومثله رواية مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعت أبي
يقول: إذا ضرب صاحب الشبكة بالشبكة فما أصاب فيها Milestone300 من حي أو ميت فهو حلال
 .
 PageV04P195

  (ه‍) رواية عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: كل شئ يكون فيه حلال وحرام فهو لك حلال أبدا حتى تعرف
الحرام بعينه، فتدعه  .
 وهو اختيار الشيخ في النهاية  .
 والآخر التحريم، لوجوه.
   الأصل تحريم الحيوان حتى يعلم ذكاته، والعلم مفقود هنا.
   الاحتياط.
   قوله عليه السلام: ما اجتمع الحلال والحرام إلا وغلب الحرام الحلال
 .
 وهو اختيار ابن إدريس   وظاهر المصنف هنا   وفي الشرائع  .
 فروع (الأول) لو صيد فأعيد في الماء فمات فيه، كان طافيا وحرم أكله، وإن
كان في الآلة كما يجعل في الزناق   لأنه مات فيما فيه حياته.
 PageV04P196
 (الثاني): في البهائم: ويؤكل من الأنسية: النعم، ويكره الخيل والحمر،
وكراهية البغل أشد.
 ويحرم الجلال منها على الأصح، وهو ما يأكل عذرة الإنسان محضا. ويحل مع
الاستبراء، بأن يربط ويطعم العلف، وفي كمية اختلاف محصله: استبراء الناقة
بأربعين يوما، والبقرة بعشرين، والشاة بعشرة.
  (الثاني) لو ضرب السمكة وهي في الماء بآلة
كالفالة  ، أو صيرها غير مستقرة الحياة في الماء، لم يحل، وكذا لو أخرج
منها على الآلة قطعة، كانت حراما.
 (الثالث) لو أخرج السمكة حية وألقاها في قدر مملوءة من الماء وهي تغلي
على النار فماتت فيها حرمت، لأنها ماتت في الماء.
 (الرابع) لو ألقاها وهي حية في حب من الخل أو غيره من المائعات غير الماء
كالزيت حتى ماتت فيه، لم يحرم، لأنه ليس بماء ولا يعيش فيه، فلم تمت فيما
فيه حياتها.
 (الخامس) لو قطع منها قطعة بعد خروجها ثم وقعت في الماء وهي مستقرة
الحياة، كان ما قطعه منها حلالا، لأنه أخذ منها بعد الحكم بتذكيتها.
 (السادس) هل يجوز أكله حيا؟ الأقرب ذلك، لكنه يحرم من حيث الضرر لأنه
يسرع السل.
 قال طاب ثراه: ويحرم الجلال منها على الأصح إلى آخره.
 أقول: البحث هنا يقع في ثلاث مقامات.
 (الأول) في تحريم الجلال، وهو المشهور بين الأصحاب قاله
 PageV04P197

  الخمسة           والتقي   وابن
حمزة   والقاضي   وابن إدريس   والمصنف   والعلامة Milestone300  .
 وقال أبو علي: أنه مكروه أكله وشرب لبنه والركوب عليه  .
 (الثاني) ما به يحصل الجلل، وهو أن تغتذي عذرة الإنسان محضا دون
غيرها
 PageV04P198

  من المحرمات. وقال التقي: ما أدمن شرب
النجاسات حرم، حتى يستبرء عشرا وجلالة الغائط حتى يحبس الإبل والبقر أربعين
يوما، والشاه سبعة أيام، والبط والدجاج خمسة، وجلالة ما عدا العذرة من
النجاسات حتى يحبس الأنعام سبعا والطير يوما وليلة  .
 فحاصل هذا القول يعطي: إن الجلل عنده ثلاثة أقسام.
 جلال الغائط، واستبراؤه على نحو ما ذكره الأصحاب.
 وجلال غير الغائط، فإن كان شربا - بشرط الإدمان، ويرجع فيه إلى العرف -
فاستبراؤه بعشر، ولم يفصل بين أصناف الحيوان كما فصل في الناقة والبقرة
والشاة.
 وإن كان غير شرب بل أكلا، فيكون بحبس الأنعام سبعا من غير تفاوت بين
أنواعها، وإن كان طيرا فيوم وليلة من غير تفصيل بين أنواعه.
 والمشهور اختصاص الجلل بعذرة الإنسان.
 نعم لو شرب الحيوان بولا ثم ذبح على الأثر غسل ما في جوفه.
 ولو كان خمرا حرم ما في جوفها وأكل اللحم بعد غسله، وقال ابن إدريس:
 لا يحرم ذلك بل يكره، لأصالة الإباحة   والباقون على التحريم  .
 والمستند موثقة زيد الشحام عن الصادق عليه السلام أنه قال: في شاة شربت
خمرا
 PageV04P199

  حتى سكرت ثم ذبحت على تلك الحال: لا يؤكل ما
في بطنها  .
 تنبيه قد نبهنا أن الجلال هو الذي يتغذى العذرة محضا، ولكن كم القدر الذي
يصير به الحيوان جلالا؟ هل هو أيام متعددة، أو يوم واحد، أو أكلة واحدة؟
 فنقول: نصوص الروايات خالية من هذا التحديد، وكذلك كتب الأصحاب.
 نعم ذكر الشيخ في كتابي الفروع: أن الجلالة هي التي تكون أكثر علفها
العذرة    .
 وهذا يشمل ما لو اعتدت في اليوم الواحد مرات متعددة، وهي تخلط من هذا ومن
هذا وتكون العذرة أكثر، وهذا إنما يتمشى على القول بكراهية الجلال، أما على
القول بالتحريم، فلا يتحقق إلا إذا كان علفها العذرة محضا، نص عليه الأصحاب
 .
 وروي عن سعد بن سعد الأشعري عن أبي الحسن الرضا Milestone300 عليه السلام قال:
 سألته عن أكل لحوم الدجاج في الدساكر   وهم لا يمنعونها عن شئ، تمر
على
 PageV04P200

  العذرة مخلى عنها، وأكل بيضهن؟ فقال: لا بأس
به  .
 وحملها الشيخ على الخلط  .
 واستشهد على هذا الحمل بما رواه محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد بن يحيى،
عن محمد بن أحمد، عن الخشاب، عن علي بن أسباط عمن روى في الجلالات، لا بأس
بأكلهن إذا كن يخلطن  .
 قال المصنف قدس الله روحه: وحيث لا تقدير في ذلك فالذي ينقلب أن يخلو من
العلف الطاهر ويصير ما يتناوله من العذرة طالبا لآلات الغذاء بحيث يتحقق
استحالة القذر الذي يتناوله إلى شبه الأعضاء، إذ لا يتحقق التمحض في الغذاء
إلا على هذا الوجه  .
 (الثالث) ما يزول به حكم الجلل، وهو الاستبراء، ويختلف باختلاف الحيوان.
 فلنذكر أقسامه.
 فالأول الناقة واستبرائها بأربعين يوما، وهو إجماع.
 الثاني البقرة، وفيه ثلاثة أقوال:
   أربعون قاله الشيخ في المبسوط   وتبعه التقي  .
 PageV04P201

    ثلاثون، قاله الصدوق في الكتابين المقنع
  ومن لا يحضره الفقيه  .
   عشرون قاله الشيخ في النهاية   والخلاف   وتبعه القاضي   وابن
حمزة   وابن إدريس   وبه قال الصدوق في كتابه: وهو في رواية القاسم بن
محمد الجوهري  .
 (الثالث) الشاة.
 وفيها أربعة مذاهب.
   عشرون قاله الصدوق في المقنع  .
   أربعة عشر يوما، حكاه أبو علي على رواية  .
 PageV04P202

    عشرة أيام قاله الشيخ في النهاية  
وتبعه القاضي   وابن حمزة   وابن زهرة   وقال في الخلاف: عشرة أو
سبعة  .
   سبعة أيام قاله الشيخ في المبسوط   وتبعه التقي   وجعله ابن زهرة
رواية  .
 (الرابع) البطة.
 وفيها قولان.
   خمسة أيام قاله الشيخ في النهاية   والتقي   وحكاه أبو علي على
رواية  .
 PageV04P203

    ثلاثة أيام قاله الصدوق في المقنع  
ورواه في كتابه عن القاسم بن محمد الجوهري  .
 (الخامس) الدجاج.
 وفيه ثلاثة أقوال:
   خمسة أيام قاله التقي   وابن زهرة   وجعلا الثلاث رواية    .
   ثلاثة أيام قاله الشيخ   وبه قال الصدوق   والقاضي   وابن حمزة
  وابن إدريس  .
   سبعة أيام حكاه في المبسوط   ويوما إلى الليل حكاه Milestone300 الصدوق في
المقنع
 PageV04P204

  رواية  .
 (السادس) السمك.
 وفيه قولان:
   يوما وليلة قاله الشيخ في النهاية   وهو في حديث يونس عن الرضا
عليه السلام  .
   يوما إلى الليل قاله الصدوق في المقنع   وروي في السمك يوما إلى
الليل، وجعله فيمن لا يحضره الفقيه رواية  .
 تنبيه قد أطبق الأصحاب على أن الاستبراء بعلف طاهر وهل يعتبر الطهارة من
النجاسة؟ أو يكفي أن يكون طاهرا بالأصل وإن عرض له التنجيس؟ يحتمل الأول،
لورود النص بإطعامه علفا طاهرا، وهو حقيقة في الطاهر بالفعل، وما كان طاهرا
في أصله وعرضت له النجاسة لا يصدق عليه أنه طاهر إلا بحسب المجاز، ولأن
الأصل بقاء التحريم إلى تعين سبب الحل، وهو مجهول. ويحتمل الثاني
لصدق
 PageV04P205
 ويؤكل من الوحشية البقر، والكباش الجبلية، والحمر، والغزلان، واليحامير.
 ويحرم كل ماله ناب، وضابطه: ما يفترس كالأسد، والثعلب، ويحرم الأرنب،
والضب واليربوع. والحشار: كالفأرة، والقنفذ، والحية، والخنافس، والصراصر،
وبنات وردان، والقمل.
 (القسم الثالث): في الطير: ويحرم منه ما كان سبعا كالبازي، والرخمة. وفي
الغراب روايتان والوجه: الكراهية. ويتأكد في الأبقع.
  الطهارة في الجملة، ولا يشترط بقاء المعنى في
صدق الاشتقاق على الأظهر عند الأصوليين، والأول اختيار فخر المحققين  
لأن المأمور العلف بالطاهر، فإذا أتى بالنجس لم يكن ممتثلا.
 قال طاب ثراه: وفي الغراب روايتان، والوجه: الكراهية، ويتأكد في الأبقع.
 أقول: المشهور عند علمائنا أن الغراب على أربعة أضرب.
 (الأول) الكبير الأسود الذي يسكن الجبال والخربان ويأكل الجيف.
 (الثاني) الأبقع  .
 (الثالث) الزاغ، وهو غراب الزرع، صغير أسود  .
 (الرابع) العذاف، وهو أصغر منه أغبر اللون كالرماد  .
 PageV04P206

  والبحث في ثلاثة أمور.
 (الأول) في تحليلها، وفيه ثلاثة أقوال:
   إباحة الجميع على كراهية قاله الشيخ في النهاية   والاستبصار  
وتبعه القاضي  .
 والمعتمد رواية زرارة عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: إن أكل الغربان
ليس بحرام، إنما الحرام ما حرمه الله في كتابه، ولكن الأنفس تتنزه عن كثير
من ذلك تقززا   وأصالة الإباحة.
   تحريم الجميع قاله الشيخ في الكتابين     واختاره العلامة  
وفخر المحققين  .
 PageV04P207

  والمعتمد صحيحة علي بن Milestone300 جعفر عن أخيه موسى عليه
السلام قال: سألته عن الغراب الأبقع والأسود أيحل أكله؟ فقال: لا يحل شئ من
الغربان زاغ ولا غيره  .
 قال في المبسوط: ما لا مخلب له مستخبث وغير مستخبث، فالمستخبث يأكل
الخبائث كالميتة ونحوها، وكلها حرام، وهو النسر والرخمة والبغاث والغراب
ونحو ذلك عندنا وعند جماعة. فروي أن النبي صلى الله عليه وآله أتي بغراب
فسماه فاسقا، وقال: والله ما هو من الطيبات    .
   تحليل الزاغ منها وتحريم البواقي، قاله ابن إدريس  .
 (الثاني) في تحقيق تقسيمها إلى الأربعة المذكورة.
 وهو اختيار الشيخ في المبسوط   والمصنف   والعلامة  .
 وقال ابن إدريس: الغربان على أربعة أضرب، ثلاثة منها لا يجوز أكلها،
وهي
 PageV04P208

  الغداف الذي يأكل الجيف ويفرس ويسكن الخرابات،
وهو الكثير من الغربان السود، وكذلك الأغبر الكبير لأنه يفرس ويصيد الدراج،
فهو من جملة سباع الطير، وكذلك لا يجوز أكل لحم الأبقع الذي يسمى العقعق
طويل الذنب، فأما الرابع غراب الزرع الصغير من الغربان السود الذي يسمى
الزاغ بالزاء المعجمة والغين المعجمة، فإن الأظهر من المذهب أنه يؤكل على
كراهية  .
 فقد خالف المشهور في موضعين.
   في تسمية الكبير الساكن الخربان بالغداف مع وفاقه على وصفه: بأنه
كبير أسود ساكن الجبال.
   في الأغبر جعله كبيرا أيضا يفرس ويصيد الدراج، والمشهور أن الأغبر هو
المسمى الغداف، وليس كبيرا بل هو أصغر من الزاغ، وأما الأبقع الذي أطلق
الأصحاب ذكره فسماه بالعقعق وشخصه بطويل الذنب.
 (الثالث) في حصر أقسام الغراب في أربعة، هو المشهور في كتب الفقهاء، وقد
شاهدناه خمسة أنواع.
   الزاغ: وهو غراب الزرع، الأسود الصغير، يأتي بلادنا أول الشتاء ويقيم
حتى الربيع.
   الأغبر الرمادي المسمى الغداف في المشهور، وهو مقيم في بلادنا دائما.
   الأبقع: وهو أكبر منه في القد يسيرا، وأنقى بياضا منه، وهو المسمى
بالأبقع، ويسميه العامة البقيع.
   الأبقع: شديد البياض بقدر الغداف، طويل الذنب، وهو المسمى
 PageV04P209
 ويحرم من الطير ما كان صفيفه أكثر من دفيفه، وما ليس له قانصة، ولا
حوصلة، ولا Milestone300 صيصية.
 ويحرم الخفاش والطاووس.
 وفي الخطاف تردد   والكراهية أشبه.
 ويكره الفاختة، والقبرة، وأغلظ من ذلك كراهية الهدهد، والصرد، والصوام،
والشقراق.
 ولو كان أحد المحللة جلالا حرم حتى يستبرأ، فالبطة وما أشبهها بخمسة
أيام. والدجاجة ثلاثة أيام.
 ويحرم الزنابير، والذباب، والبق، والبرغوث، وبيض ما لا يؤكل لحمه. ولو
اشتبه أكل منه ما اختلف طرفاه وترك ما اتفق.
  بالعقعق. وهذه الثلاثة الأخيرة مقيمة في
بلادنا دائما.
 (ه‍) الكبير الأسود الذي يسكن الخربان، وقد رأيته بأرض سر من رأى مجاورا،
وفي بعض قباب المقابر.
 فهذه خمسة أقسام شاهدناها، وأطلق الأصحاب أنها أربعة، ولعلهم أرادوا
بالأبقع الأغم من العقعق ومساويه، لكن افترقا في طول الذنب وصغر العقعق
فإنه بقدر الغداف، أو أصغر منه.
 قال طاب ثراه: وفي الخطاف روايتان، والكراهية أشبه.
 أقول: الخطاف طائر صغير أسود في قدر العصفور يأتي العراق من دواخل البحر،
في أواخر القر ويقم به حتى تبيض وتفرخ ثم يفصل وقد استوى أولادها للطيران،
فيذهبن جميعا في أول سمايم الحر.
 PageV04P210

  وعن النبي صلى الله عليه وآله: استوصوا
بالصنينات فإنهن لا يؤذين شيئا  .
 وفي حديث آخر: إنهن أنس طير بالناس  .
 وفي تحريمها خلاف بين الأصحاب، فالمفيد على الإباحة   وكذا المصنف  
والعلامة  .
 والشيخ في النهاية على التحريم   وتبعه القاضي   وابن إدريس  .
 احتج الأولون: بأصالة الإباحة. وبصحيحة زرارة قال: والله ما رأيت مثل أبي
جعفر قط، قال: سألته قلت: أصلحك الله ما يؤكل من الطير؟ قال: كل ما دف ولا
تأكل ما صف  .
 ومثلها رواية سماعة بن مهران عن الرضا عليه السلام   والخطاف مما
يدف.
 PageV04P211
 مسألتان:
 (الأولى) إذا شرب المحلل لبن الخنزيرة كره. ولو اشتد به عظمه حرم لحمه
ولحم نسله.
 (الثانية) لو شرب خمرا لم يحرم، بل يغسل، ولا يؤكل ما في جوفه. ولو شرب
بولا لم يحرم وغسل ما في جوفه.
 (القسم الرابع) في الجامد، وهو خمسة.
  وبموثقة عمار بن موسى عن الصادق عليه السلام
في الرجل يصيب خطافا في الصحراء ويصيده، أيأكله؟ فقال: هو مما يؤكل، وعن
الوبر تؤكل، قال Milestone300: لا هو حرام  .
 ولأن ذرقهن طاهر، فيكون لحمه حلالا.
 لما رواه عمار بن موسى في كتابه عن الصادق عليه السلام قال: خرء الخطاف
لا بأس به، وهو مما يحل أكله، ولكن كره أكله لأنه استجار بك  .
 وروي في منزلك، وكل طير استجار بك فأجره  .
 احتج المحرمون بما رواه الحسن بن داود الرقي قال: بينا نحن قعود عند أبي
عبد الله عليه السلام إذ مر رجل بيده خطاف مذبوح، فوثب إليه أبو عبد الله
عليه السلام حتى أخذه من يده ثم رمى به، ثم قال: أعالمكم أمركم بهذا أم
فقيهكم؟! لقد أخبرني أبي عن جدي أن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن
قتل الستة: النحلة، والنملة، والضفدع، والصرد، والهدهد، والخطاف  .
 PageV04P212
 (الأول) الميتات: والانتفاع بها محرم، ويحل منها ما لا تحله الحيات إذا
كان الحيوان طاهرا في حال الحياة. وهو عشرة.
 الصوف، والشعر، والوبر، والريش، والقرن، والعظم، والسن، والظلف، والبيض
إذا اكتسى القشر الأعلى، والأنفخة، وفي اللبن روايتان، والأشبه التحريم.
  والجواب: المنع من القتل، إما على سبيل
الكراهة، أو التحريم لا يدل على تحريم الأكل.
 قال طاب ثراه: وفي اللبن روايتان والأشبه التحريم.
 أقول: يريد اللبن المحلوب من الحيوان الميت هل حلال أم لا؟
 ذهب الشيخ في النهاية وكتابي الأخبار إلى تسويغه       وبه قال
الصدوق   والمفيد   وابن حمزة  ، وجعله القاضي مكروها   وذهب
ابن
 PageV04P213
 (الثاني) ما يحرم من الذبيحة، وهو خمسة: القضيب، والأنثيان، والطحال،
والفرث، والدم.
 وفي المثانة والمرارة تردد، أشبهه التحريم للاستخباث.
  إدريس إلى تحريمه   لنجاسته، وهو مذهب أبي
يعلى   وظاهر أبي علي   واختاره المصنف   والعلامة   لانفصاله عن
محل نجس العين، فانفعل بنجاسته، وكل نجس حرام.
 ولما رواه وهب بن وهب عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن
علي عليهم السلام أنه سئل عن شاة ماتت وحلب منها لبن فقال علي عليه السلام
ذلك الحرام محضا  ، احتج الشيخ برواية زرارة عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن الإنفحة يخرج من الجدي الميت، قال: لا بأس، قلت: اللبن يكون Milestone300 في
ضرع الشاة وقد ماتت قال: لا بأس  .
 وحمل على ما إذا قاربت الشاه للموت، أو على التقية لأنه مذهب العامة.
 قال طاب ثراه: وفي المثانة والمرارة تردد، والأشبه التحريم للاستخباث.
 أقول: بتحريمهما قال ابن إدريس   والمرتضى حرم المثانة  .
 PageV04P214

  والحاصل أن الشيخ في النهاية عدا المحرمات من
الذبيحة أربعة عشر: الدم، والفرث، والطحال، والمرارة، والمشيمة، والفرج
ظاهره وباطنه، والقضيب، والأنثيان، والنخاع، والعلبا، والغدد، وذات
الأشاجع، والحدق، والخرزة تكون في الدماغ  .
 وزاد ابن إدريس فيه المثانة   وهو اختيار العلامة في القواعد جزما  
ولم يذكر المفيد سوى الطحال والقضيب والأنثيين   ولم يتعرض لغيرها، وكذا
سلار   وقال أبو علي: يكره من الشاة أكل الطحال والمثانة والغدد والنخاع،
والرحم والقضيب والأنثيين   ولم ينص على التحريم، وإن كان لفظ (يكره) قد
يستعمل في التحريم أحيانا، وقال التقي: يكره النخاع والعروق والمرارة وحبة
الحدقة وخرزة الدماغ   وقال العلامة في المختلف عندما أورد من الأخبار ما
يدل على مطلوب الشيخ ونحوه: وهذه الأخبار لم تثبت عندي
 PageV04P215

  رجالها، فالأقوى الاقتصار في التحريم على
الطحال والدم والقضيب والفرث والأنثيين والفرج والمثانة والمرارة والمشيمة،
والكراهة في الباقي، عملا بأصالة الإباحة، وبعموم (أحلت لكم بهيمة الأنعام)
  (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه)     والأقرب اختيار ابن إدريس لقوله
تعالى (ويحرم عليهم الخبائث)   (تفسير) الفرث الروث في جوف الذبيحة،
والطحال مجمع الدم الفاسد. والمرارة مجمع المرة الصفراء معلقة مع الكبد شبه
الكيس. والمشيمة بيت الأولاد، ويسمى الغرس بالغين المعجمة المكسورة.
 (شعر) يتركن في كل مناح ابس - كل جنين مشعر في غرس  .
 والفرج الحيا ظاهره وباطنه، والقضيب والذكر واحد، والأنثيان البيضتان،
والنخاع بحركات النون الثلاث، الخيط الأبيض في وسط الظهر، وهو الخيط الذي
ينظم خرز السلسة في وسطها، أي وسط الخرز، ويسمى الوتين، لا قوام للحيوان
بدونه. والعلباء بالعين المهملة المكسورة، وللأم الساكنة، والباء الموحدة
المفتوحة،
 PageV04P216
 وفي الفرج والعلباء والنخاع وذات الأشاجع والغدد وخرزة الدماغ والحدق
خلاف أشبهه الكراهية، وتكره الكلى والقلب والعروق. وإذا شوي الطحال مثقوبا
فما تحته حرام وإلا فهو حلال.
  والألف Milestone300 الممدودة، عصبتان عريضتان ممدودتان من
الرقبة إلى عجب الذنب:
 والغدد معروفة، وأكثر ما يكون في الشحم. والأكارع وذات الأشاجع أصول
الأصابع التي تتصل بعصب ظاهر الكف.
 قال لبيد يهجو زيديا:
 وأنه يدخل فيها إصبعه * يدخلها حتى تواري إشجعه  .
 والحدق: المراد به حبة الحدقة، وهو الناظر من العين، لا جسم العين كله.
 هذا مما يذبح، سواء عظم كالجزور، أو صغر كالعصفور، ولا يحرم ذلك من غير
المذبوح كالسمك والجراد، فيحرم أكل رأس العصفور جملة إن قلنا بتحريم الخرزة
والحدق إلا مع اتقائهما. وخرزة الدماغ المراد بها المخ الكائن في وسط
الدماغ شبه الدودة. والمثانة بالثاء المنقطة ثلاثا، مجمع البول ومحقنه.
 قال طاب ثراه: وفي الفرج والعلباء، وخرزة الدماغ والحدق خلاف: أشبهه
الكراهة.
 أقول: بتحريم الكل قال ابن إدريس   وتبعه العلامة في القواعد  
وهو
 PageV04P217

  مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي  
وابن حمزة   ولم يذكر ذلك المفيد   وتلميذه  .
 وقال الصدوق: في الشاة عشرة أشياء لا تؤكل: الفرث، والدم، والنخاع،
والطحال والغدد، والقضيب، والأنثيان، والرحم، والحياء، والأوداج  
والمراد بالرحم المشيمة وروي العروق. ولم يزد السيد على الطحال والقضيب
والخصيتين والرحم والمثانة  . وأبو علي قال: بكراهة الجميع   واختار
المصنف الكراهة  .
 والأولى التحريم في الجميع لاستخباثها، وهو علة في الحرمة.
 PageV04P218
 (الثالث) الأعيان النجسة: كالعذرات، وما أبين من حي، والعجين إذا عجن
بالماء النجس، وفيه رواية بالجواز بعد خبزه، لأن النار قد طهرته.
 (الرابع) الطين: وهو حرام إلا طين قبر الحسين عليه السلام للاستشفاء ولا
يتجاوز قدر الحمصة.
  قال طاب ثراه: والعجين إذا عجن بالماء النجس،
وفيه رواية بالجواز بعد خبزه، لأن النار قد طهرته.
 أقول: العجين بالماء النجس هل يطهر بخبزه؟ قال الشيخ في باب المياه من
النهاية: نعم   وقال في كتاب الأطعمة منها: بالمنع  .
 قال طاب ثراه: والطين، وهو حرام إلا طين قبر الحسين عليه السلام
للاستشفاء، ولا تتجاوز قدر الحمصة.
 أقول: ذهب ابن إدريس إلى تحريم التناول إلا عند الحاجة   وأجاز الشيخ
في المصباح الإفطار عليه في عيد الفطر  .
 واحتج العلامة إلى قول ابن Milestone300 إدريس بعموم النهي عن أكل الطين مطلقا
 
 PageV04P219

  وكذا المصنف في النافع  .
 (فروع)   يحرم التناول إلا عند الحاجة عند ابن إدريس   ويجوز على قصد
الاستشفاء والتبرك وإن لم يكن هناك ضرورة عند الشيخ  .
   التربة التي يجوز تناولها لا يشترط أخذها من الضريح المقدس سلام الله
وصلواته على ساكنه، بل يكفي أخذها من حرمه عليه السلام، ويمتد على ما ورد
في الحديث إلى أربعة فراسخ   وروي ثمانية   لكنها مترتبة في الفضل.
وأفضلها ما أخذ من الضريح بالدعاء المرسوم لذلك، وختمها تحت القبة المقدسة
بقرائة سورة القدر، ويستحب الدعاء عند أكلها بالمرسوم  .
   الاحترام للتربة الموجب لتجنبها عن النجاسات - ما أخذ من الضريح
المقدس، وكذا لو أخذ من خارج ووضع عليه ثبت الحرمة، لا ما أخذ من باقي
الحرم، اللهم إلا أن يأخذ بالدعاء وتختم.
 PageV04P220
 (الخامس): السموم القاتلة قليلها وكثيرها، وما يقتل كثيره فالمحرم ما بلغ
ذلك الحد.
 (القسم الخامس): في المايعات، والمحرم خمسة.
 (الأول) الخمر وكل مسكر، والعصير إذا غلا.
    يملك التربة بحيازتها، ويجوز بيعها كيلا
ووزنا وجزافا، والسجود عليها من أفضل الأعمال، والتسبيح بها والاستغفار
مضاعف الثواب أضعافا.
 (ه‍) يجوز طبخها قصدا للحفظ من التهافت، وإن كان تركه أفضل.
   يستحب للزائر أن يصحب معه منها ليشمل البركة أهله وبلده.
   يستحب جعلها مع الميت مؤكدا، والكتابة بها على الكفن.
 (تذنيب) الطين الأرمني إذا دعت الضرورة إليه عينا جاز تناوله خاصة دون
غيره، وقيل: إنه من طين قبر الإسكندر  .
 والفرق بينه وبين التربة من وجوه.
   أن التربة يجوز تناولها لطلب الاستشفاء من الأمراض، وإن لم يصفها
الطبيب، بل وإن حذر منها، والأرمني لا يجوز تناوله إلا أن يكون موصوفا.
   إن التربة لا يتجاوز منها قدر الحمصة، وفي الأرمني تباح القدر الذي
تدعو الحاجة إليه، وإن زاد عن ذلك.
   إن التربة محترمة لا يجوز تقريبها من النجاسة، وليس كذلك
الأرمني.
 PageV04P221
 (الثاني) الدم، وكذا العلقة ولو في البيضة، وفي نجاستها تردد، (الأشبه
النجاسة)  .
  قال طاب ثراه: الدم Milestone300 نجس   وكذا العلقة ولو
في البيضة وفي نجاستها تردد.
 أقول: العلقة هي النقطة الحمراء في البيضة المستحيلة عن نطفة الديك، فهل
هي نجسة أم لا؟
 فنقول: لا شك أنها دم، وكل دم نجس، وهذا هو الذي يقتضيه أصول المذهب،
وتردد المصنف طاب ثراه، ووجه تردده: من انفرادها باسم غير الدم عرفا، فلا
يطلق عليها اسم الدم، فلا يكون نجسة، لأصالة الطهارة وحل البيضة، ولا نسلم
أن كل الدم نجس، بل المسفوح خاصة، وهذا ليس بمسفوح، فيكون كالدم المتخلف في
اللحم.
 والأقرب التنجيس كمذهب العلامة   لنجاسة الدم وتحريمه إلا ما استثني،
وهذا ليس من المستثنى.
 أما نطفة الديك، فإن علمت في البيضة نطفة حرمت وكانت نجسة، لكن ذلك غير
معلوم غالبا، وقد يوجد في البيض شبه غدد لطاف منفصلات عن الصغار وأثخن من
البياض منقطة كالغدد، وهذه طاهرة ليست من النطفة، لأنا نشاهد ذلك في بيض
دجاج لا ديك لها، فلا يحكم بنجاستها، لأصالة الطهارة، وبقاء
 PageV04P222
 ولو وقع قليل دم في قدر وهي تغلي، لم يحرم المرق ولا ما فيها إذا ذهب
بالغليان، ومن الأصحاب من منع من المائع وأوجب غسل التوابل، وهو حسن، كما
لو وقع غيره من النجاسة.
  الحل، إلا أن يدرك فيها النقطة محمرة.
 قال طاب ثراه: ولو وقع قليل من دم في قدر وهي تغلي، لم يحرم المرق ولا ما
فيه إذا ذهب بالغليان، ومن الأصحاب من منع من المائع وأوجب غسل التوابل،
وهو حسن.
 أقول: للأصحاب في المسألة ثلاثة أقوال:
   طهره بالغليان إذا كان الدم قليلا، ولو كان كثيرا لم يطهر بالغليان
وهو مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي ثم استحوط المنع  .
   إطلاق القول بطهارته إذا ذهب بالغليان وإن كان كثيرا ذهب إليه المفيد
  وتلميذه  .
 فالحاصل: أن الحل إنما يحصل عند الشيخ بثلاث شرائط: الغليان: وقلة الدم،
وعدم ظهوره. والمفيد لم يشترط القلة.
   نجاسة المرق وتحريمه، لأنه ماء قليل، أو مضاف نجس، فلا يطهر
بالغليان
 PageV04P223

  كغيره قاله ابن إدريس   واستحسنه المصنف  
واختاره العلامة Milestone300  .
 احتج الشيخ: بأن النار تحيل الدم، ولأن اللحم لا يكاد يعرى منه وقد أجيز
أكله بعد الغليان.
 وبما رواه سعيد الأعرج عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن قدر فيها
جزور ووقع فيها مقدار أوقية من دم، أيؤكل؟ فقال عليه السلام: نعم لأن النار
تأكل الدم  .
 واحتج المفيد بعموم رواية زكريا بن آدم قال: سألت الرضا عليه السلام عن
قطرة خمر أو نبيذ مسكر قطرت في قدر فيه لحم ومرق كثير؟ قال: يهراق المرق،
أو يطعمه أهل الذمة، أو الكلاب، واللحم اغسله وكله، وقلت: فإن قطر فيه
الدم؟
 قال: الدم تأكله النار إن شاء الله  .
 وحمل العلامة الدم على ما ليس بنجس كدم السمك، ومنع صحة السند، قال:
 سعيد الأعرج لا أعرف حاله، والاحتجاج به يتوقف على معرفة عدالته وفي طريق
الثانية محمد بن موسى   فإن كان هو ابن عيسى أبو جعفر السمان، كان
ابن
 PageV04P224
 (الثالث) كل مائع لاقته نجاسة فقد نجس: كالخمر، والدم، والميتة، والكافر
الحربي.
 وفي الذمي روايتان، أشهرهما: النجاسة.
 وفي رواية: إذا اضطر إلى مؤاكلته أمره بغسل يده، وهي متروكة.
 ولو كان ما وقعت فيه النجاسة جامدا ألقي ما يكتنف النجاسة وحل ما عداه.
ولو كان المائع دهنا جاز بيعه للاستصباح به تحت السماء خاصة لا تحت الأظلة.
ولا يحل ما يقطع من أليات الغنم، ولا يستصبح بما يذاب منها. وما يموت فيه
ماله نفس سائلة من المائع نجس دون ما لا نفس له.
  الوليد يقول: أنه يضع الحديث   فيسقط
الاستدلال بالخبرين  .
 قال طاب ثراه: وفي الذمي روايتان أشهرهما: النجاسة. وفي رواية إذا أراد
مواكلته أمره بغسل يده وهي متروكة.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ (في الصحيح) عن عيص بن القاسم عن
الصادق عليه السلام قال: سألته عن مؤاكلة اليهودي والنصراني؟ قال: إذا توضأ
فلا بأس  .
 PageV04P225

  وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية  .
 ومنع المفيد   والقاضي   والمرتضى   وابن إدريس   واختاره المصنف
  والعلامة   وحملها العلامة في القواعد على تعدد الأواني   وفي
المختلف على ما لا تنفعل بالملاقاة كالفواكه Milestone300 اليابسة، والثمار كذلك والحبوب
  قلت: وكذا لو كانت الفواكه رطبة وأكل مما يليه كالرطب، وكذا غير
الفواكه مما هو رطب وله حالة جمود لا يحصل منها سريان الانفعال كالجبن
والسمك الطري وأكل كل واحد من جانبه. وفائدة الأمر بغسل اليد زوال القذر
منها، أو إزالة تنفر النفس.
 احتج المانعون: بأنهم أنجاس فينفعل ما باشروه برطوبة من الأطعمة.
 PageV04P226
 (الرابع) أبوال ما لا يؤكل لحمه. وهل يحرم بول ما يؤكل لحمه؟
 قيل: نعم، إلا بول الإبل، والتحليل أشبه.
 (الخامس) البان الحيوان المحرم كاللبوة، والذئبة، والهرة. ويكره ما كان
لحمه مكروها كالأتن حليبه وجامده.
  وبما رواه علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه
السلام قال: سألته عن مواكلة المجوسي في قصعة واحدة، وأرقد معه على فراش
واحد، وأصافحه، فقال: لا  .
 ومثلها رواية هارون بن خارجة حيث سأل الصادق عليه السلام فقال: إني أخالط
المجوس، فأكل من طعامهم؟ فقال: لا  .
 قال طاب ثراه: وهل يحرم بول ما يؤكل لحمه؟ قيل: نعم إلا أبوال الإبل،
والتحليل أشبه.
 أقول: أما أبوال الإبل للاستشفاء فجائز بالإجماع.
 فهنا قيدان: كونها من الإبل، والاحتياج إليه، فلا يحل تناولها لغير
ضرورة.
 وأما أبوال غيرها، أو أبوالها لغير ضرورة فهل يجوز شربه أم لا؟ منع
المصنف في كتاب الأطعمة من الشرائع   لاستخباثها، وأباحها في كتاب
التجارة   وفي الموضعين من النافع     لمكان طهارتها.
 PageV04P227

  فالحاصل: إن علة التحريم هل هو الخبث؟ أو
المبيح للحل الطهارة؟ مع قطع النظر عن الاستخباث.
 فمن قال بالأول قال بتحريمها، وهو اختيار ابن حمزة   وأحد قولي المصنف
  ومذهب العلامة  .
 ومن قال بالثاني أجاز شرب جميع الأبوال من المأكول لضرورة وغيرها، وهو
قول السيد   وأبي علي   وابن إدريس   قال: وقول الشيخ في النهاية:
ولا بأس بأن يستشفى بأبوال الإبل   ليس دليلا على أن غيرها لا يجوز
الاستشفاء به ولا يجوز شربه، لأنا بلا خلاف بينا: أن أبوال ما يؤكل لحمه
طاهرة غير نجسة  .
 وفيه منع لأنا لا نسلم كون التحريم تابعا للتنجيس، بل الاستخباث كما في
محرمات الذبيحة، وللآية Milestone300   وقد تقدم البحث في هذه في باب المكاسب.
 PageV04P228
 (القسم الثالث)، في اللواحق، وهي سبع.
 (الأولى) شعر الخنزير نجس سواء أخذ من حي أو ميت على الأظهر، فإن اضطر
استعمل ما لا دسم فيه وغسل يده. ويجوز الاستقاء بجلود الميتة، ولا يصلى
بمائها (ولا يشرب).
  قال طاب ثراه: شعر الخنزير نجس سواء أخذ من حي
أو من ميت على الأظهر، فإن اضطر استعمل ما لا دسم فيه وغسل يده، ويجوز
الاستقاء بجلود الميتة ولا يصلى بمائها ولا يشرب.
 أقول: هنا ثلاث مسائل.
 (الأولى) شعر الخنزير هل هو نجس أم لا؟ المشهور بين الأصحاب هو الأول،
والثاني مذهب السيد   لأنه لا تحله الحياة، وقد تقدم هذا البحث في كتاب
الصلاة.
 (الثانية) شعر الخنزير هل يجوز استعماله مع الاختيار؟ منع منه الشيخ في
النهاية إلا مع الضرورة، فيستعمل ما لا دسم فيه ثم يغسل يده عند حضور
الصلاة  ، وهو اختيار المصنف في كتابيه     وهو مذهب ابن إدريس رضوان
الله عليه، حيث قال: شعر الخنزير لا يجوز للإنسان استعماله مع الاختيار
على
 PageV04P229

  الصحيح من أقوال أصحابنا وإن كان قد ذهب قوم
منهم إلى جواز استعماله وتمسك بأنه لا تحله الحياة إلا أن أخبارنا متواترة
عن الأئمة الأطهار بتحريمه، والاحتياط يقتضي ذلك، فإن اضطر إلى استعماله
فليستعمل منه ما لم يكن فيه دسم، بأن يتركه في فخار ويجعله في النار، فإذا
ذهب دسمه استعمله عند الضرورة والحاجة إليه، ويغسل يده عند حضور الصلاة على
ما وردت به الأخبار بذلك  ، وهو موافق لما أفتى به شيخنا رحمه الله، وجزم
به المصنف   والعلامة في القواعد  . ويلزم السيد جواز استعماله لمكان
طهارته وهو مذهب العلامة في المختلف لأصالة الإباحة، ونجاسته لا تعارض
الانتفاع به، لما فيه من المنفعة العاجلة الخالية من ضرر عاجل أو آجل،
فيكون سائغا عملا بالأصل السالم عن معارضته دليل عقلي أو نقلي في ذلك  .
 وبما رواه سليمان الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شعر
الخنزير يخزز به  ، قال: لا بأس به ولكن Milestone300 يغسل يده إذا أراد أن يصلي  .
 وحمله الشيخ على حالة الضرورة.
 ولما رواه عن برد الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك
إني رجل خزاز لا يستقيم عملنا إلا بشعر الخنزير نخزز به قال: خذ منه
وبره
 PageV04P230

  واجعلها في فخارة، ثم أوقد تحته حتى يذهب دسمه
ثم اعمل به  .
 (الثالثة) هل يجوز الاستقاء بجلود الميتة؟ قال الشيخ في النهاية: نعم
لغير الوضوء والصلاة والشرب، وتجنبه أفضل   وبه قال المصنف في كتابيه  
  والعلامة في القواعد جزما   وجعله ابن إدريس رواية   ومنع القاضي
  وابن حمزة   والعلامة في المختلف  .
 وهو المعتمد لعموم قوله تعالى (حرمت عليكم الميتة)   والأصل عدم
التخصيص، فيحرم جميع أنواع الانتفاع.
 PageV04P231
 (الثانية) إذا وجد لحم واشتبه، ألقي في النار، فإن انقبض فهو ذكي، وإن
انبسط فهو ميتة. ولو اختلط الذكي بالميتة، اجتنبا. وفي رواية الحلبي: يباع
ممن يستحل الميتة (على الأصح)  .
  ولما رواه الشيخ في المبسوط عن عبد الله بن
الحكم قال: أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وفيه: أن لا ينتفع
بالميتة بإهاب ولا عصب  .
 احتج المسوغون: بالأصل، وهو ممنوع، لوجوب مخالفته عند الدليل، وقد بيناه.
 (فرع) قال الصدوق في المقنع: لا بأس أن يجعل جلد الخنزير دلوا يسقى به
الماء  .
 وفيه منع لعدم وقوع الذكاة عليه، فهو كجلد الميتة، وقد مر البحث فيه.
 قال طاب ثراه: إذا وجد لحم واشتبه ألقي في النار، فإن انقبض فهو ذكي، وإن
انبسط فهو ميت. ولو اختلط الذكي بالميتة، اجتنبا. وفي رواية الحلبي يباع
ممن يستحل الميتة.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) إذا وجد لحم فاشتبه فلا يعلم أذكي أم ميت، ما الحكم فيه؟
قال
 PageV04P232

  الشيخ في النهاية: يطرح في النار فإن انقبض
فهو ذكي، وإن انبسط فهو ميت   واختاره المصنف هنا   وجعله في الشرائع
قولا   ومنع العلامة في القواعد وأوجب اجتنابه، وحكي اعتباره بالنار قولا
  واختاره فخر المحققين  .
 احتج الشيخ بما رواه شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل دخل قرية
فأصاب بها لحما، لم Milestone300 يدر أذكي هو أم ميت قال: يطرحه فكلما انقبض فهو ذكي
وكلما انبسط فهو ميتة  .
 احتج المانعون: بالاحتياط، وبتحريم اللحم والصيد إلا مع تعين التذكية،
وهو مفقود هنا.
 (الثانية) إذا اختلط الذكي بالميت ولم يكن هناك طريق إلى تميزه لم يحل
أكل شئ منه، وبيع على مستحل الميتة، قاله الشيخ في النهاية   وتبعه
العلامة في
 PageV04P233

  المختلف   ومنع ابن حمزة   والقاضي  
وابن إدريس   وأوجبوا اجتناب الجميع، وهو اختيار المصنف  .
 احتج الأولون بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: إذا
اختلط الذكي باعه ممن يستحل الميتة ويأكل ثمنه  .
 قال العلامة: وهذا ليس في الحقيقة بيع، بل هو استنقاذ مال الكافر من يده
برضاه، فكان سائغا ثم أورد الرواية  .
 احتج الآخرون: بوجوب تغليب الحرمة مع اجتماعها بالمباح، كوجوب اجتناب
الزوجة مع اشتباهها بالأجنبية.
 ولقوله عليه السلام: ما اجتمع الحلال والحرام إلا وغلب الحرام  .
 ولأن أكله حرام فثمنه كذلك، ولما روي عنه صلى الله عليه وآله: إن الله
إذا
 PageV04P234

  حرم شيئا حرم ثمنه  .
 ومثله قوله عليه السلام: لعن الله اليهود حرمت عليهم الميتة، فباعوها
واستحلوا أثمانها  .
 واستحسن العلامة في القواعد الأول إذا قصد بيع الذكي حسب   فعلى هذا
يشترط أن يكون معلوما عند البائع، لأن بيع المجهول غير جائز.
 قال فخر المحققين: الضمير في قوله عليه السلام (باعه ممن يستحل الميتة)
راجع إلى الذكي، بأن يعلم وزنه، ولا يعلم عينه: ويكون الآخر تابعا ولاحظ له
في الثمن، كالآبق، قال: وفي الكل نظر، والأصح التحريم، ولا اعتبار بالنار
هذا آخر كلامه في الإيضاح  .
 فإن قلت: كيف حكم الشيخ في النهاية بوجوب الاجتناب مع الاختلاط   وأجاز
بيعه على مستحل الميتة وجعل الانقباض والانبساط إمارة صالحة للتمييز بين
الذكي والميت، فأي فرق بين الحالتين؟ فهلا اعتبر الانقباض والانبساط في
المختلط وأكل المتيقن وألقى المنبسط، وتفصى من البيع على المستحل.
 فالجواب الفارق بين الصورتين موجود، لأن في الاختلاط تيقن وجود ميت
 PageV04P235
 (الثالثة) لا يأكل الإنسان من مال غيره إلا بإذنه، وقد رخص مع عدم الإذن
في Milestone300 الأكل من بيوت من تضمنته الآية إذا لم يعلم الكراهية.
 وكذا ما يمر الإنسان به من ثمرة النخل. وفي ثمرة الزرع والشجر تردد، ولا
يقصد، ولا يحمل.
 (الرابعة) من شرب خمرا أو شيئا نجسا فبصاقه طاهر ما لم يكن متغيرا
بالنجاسة.
 (الخامس) إذا باع ذمي خمرا ثم أسلم فله قبض ثمنها.
  وذكي، واشتبه المحرم يقينا بالمحلل يقينا،
فوجب اجتنابهما، كالإنائين، والزوجتين، وأما المجهول فلم يعلم حاله أنه
ميت، فاعتبره بما جعله الشارع صالحا لتميزه.
 قال طاب ثراه: وقد رخص مع عدم الإذن، في الأكل من بيوت من تضمنته الآية،
وكذا ما يمر به الإنسان من ثمرة النخل، وفي ثمرة الزرع والشجر تردد.
 أقول: الأصل تحريم التصرف في مال الغير إلا مع صريح الإذن، لقوله تعالى
(ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام)   وقوله عليه
السلام:
 المسلم أخو المسلم لا يحل له ماله إلا عن طيب نفس منه   وقوله عليه
السلام: مال المسلم ودمه حرام  .
 وقد أخرج النص من هذا الأصل العام، وجوها.
 (الأول) الأكل من بيت من تضمنته الآية، يعني قوله تعالى (ولا على
أنفسكم
 PageV04P236

  أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آباءكم أو بيوت
أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم
أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم
جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا)   يعني مجتمعين ومنفردين. وقوله: (أو ما
ملكتم مفاتحه أو صديقكم) المراد به بيت العبد، لأن ماله ملك سيده، وقيل: ما
يجده الإنسان في داره ولم يعلم به.
 وشرط الأصحاب: علم انتفاء الكراهية، فلا يحل مع تيقنها، وإن لا يحمل معه.
 ونقل ابن إدريس عن بعض أصحابنا: أنه لا يأكل إلا ما يخشى عليه الفساد  
ولا يشترط الإذن في الدخول إلى البيت، ويكفي البناء على الظاهر من حسن ظنه
به، ولا يشترط إذنه مطلقا.
 (الثاني) المال المشترك كالشجرة والزرع والمباطخ   فإن لكل واحد من
الشركاء، الأكل بدون إذن الشريك لقوله تعالى: (لا Milestone300 تأكلوا أموالكم بينكم
بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم))   مع عدم علم الكراهة أيضا،
ولا يدخل هذا في الصديق المذكور في الآية، لأنه قد لا يكون صديقا.
 (الثالث) ما يمر به الإنسان من ثمرة النخل وغيرها، وقد تقدم البحث فيه.
 (الرابع) الشرب والوضوء والغسل من ماء الدالية والدولاب  ، عملا
بشاهد
 PageV04P237
 (السادسة) الخمر تحل إذا انقلبت خلا، ولو كان بعلاج. ولا تحل لو ألقي
فيها خل استهلكها.
 وقيل: لو ألقي في الخل خمر من إناء فيه خمر لم تحل حتى يصير ذلك الخمر
خلا، وهو متروك.
 (السابعة) لا يحرم الربويات والأشربة وإن شم منها رائحة المسكر.
 ويكره الإسلاف في العصير، وأن يستأمن على طنجه من يستحله قبل أن يذهب
ثلثاه. والاستشفاء بمياه الجبال الحارة التي يشم منها رائحة الكبريت.
  الحال، ولو علم الكراهة حرم.
 قال طاب ثراه: وقيل: لو ألقي في الخل خمر من إناء فيه خمر لم يحل حتى
يصير ذلك الخمر خلا، وهو متروك.
 أقول: توضيح المسألة: أن نفرض إنائان في أحدهما خل وفي الآخر خمر، فوقع
من إناء الخمر في الخل، فالأصل أن الخل حرم لنجاسته بملاقاة الخمر، وفرضنا
تخلل الخمر الصرف الباقي في إنائه، فإنه يحل قطعا للإجماع على حل الخمر
بانقلابه. وهل يطهر الخل الذي وقع فيه الخمر؟ لنا فيه ثلاثة أقوال.
 (الأول) طهارته مع انقلاب باقية الصرف كما صورناه، وهو مذهب الشيخ في
النهاية   والتهذيب   واستقر به العلامة في المختلف   لأن انقلاب
الخمر إلى
 PageV04P238

  الخل يدل على تمامية استعداد انقلاب ذلك الخمر
إلى الخل والمزاج واحد، بل استعداد الملقى في الخل لصيرورته خلا، أتم، ولكن
لا يعلم لامتزاجه بغيره، فإذا انقلب الأصل المأخوذ منه علم انقلابه أيضا،
ونجاسة الخل تابعة للخمرية، وقد زالت، فيزول النجاسة كما في الخمر إذا
انقلب.
 (الثاني) يكفي في حل الخل أن يمضي عليه وقت تنتقل في مثله العين من
التحليل إلى التحريم، أو من التحريم إلى التحليل، وهو قول أبي علي  .
 (الثالث) بقاؤه على التحريم قاله ابن إدريس Milestone300   والمصنف   والعلامة في
أكثر كتبه   وهو ظاهر السيد   لنجاسة الخل بملاقاة الخمر، وليس حال
ينقلب إليها، ولا يتعدى طهارة ذلك الخمر المنفرد إليه، لأصالة بقاء الحرمة
إلى تيقن سبب الحل، ولا يقين هنا. ولأن قليل الخمر لو ألقي في الماء لم يحل
بانقلاب الباقي من
 PageV04P239
@K@  كتاب  الغصب PageV04P243
   كتاب  الغصب والنظر في أمور.
 (الأول) الغصب هو الاستقلال بإثبات اليد على مال الغير عدوانا.
  كتاب الغصب مقدمة الغصب هو الاستقلال بإثبات
اليد على مال الغير عدوانا.
 وقيل: هو الاستقلال بإثبات اليد على مال الغير بغير حق.
 والثاني أعم من الأول والأول أحق.
 ويتفرع على القولين: ما لو كان لإنسان عند الصباغ ثوب، فرد عليه غيره
غلطا، ثم علم به فهو غاصب على الثاني دون الأول. وكذا لو خرج الإنسان من
جامع، أو من مزار، فوجد نعالا مختلطة، فجعل يرفع منها بعضها ويضع منها بعضا
ليعلم حفه لم يكن غاصبا فيما أثبت يده عليه، لأنه ليس ظالما في ذلك، ولا
متعديا، ولا كان وضع اليد عليها بنية الاستيلاء، بل لتميز خفه وهو لا يتم
إلا بذلك، ويكون غاصبا PageV04P245

  على التعريف الثاني.
 وتحريمه معلوم من العقل. والنص، من الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل)   و (إن
الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون
سعيرا)   ومن غصب مال اليتيم فقد ظلمه.
 وأما السنة: فمنه ما رواه أنس عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا
يحل مال امرء مسلم إلا عن طيب نفس منه  .
 وعن ابن مسعود عنه صلى الله عليه وآله: حرمة مال المسلم كحرمة دمه  .
 وروى عبد الله بن السائب عن أبيه عن جده عن النبي عليه السلام قال:
 لا يأخذن أحدكم مال أخيه جادا ولا لاعبا، من أخذ عصا أخيه فليردها  .
 وروى معلى بن مرة الثقفي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من أخذ
أرضا بغير حقها كلف أن يحمل ترابها إلى المحشر  .
 وعنه عليه السلام: من أخذ شبرا Milestone300 من الأرض بغير حقه طوق به يوم القيامة من
سبع أرضين  .
 وعنه عليه السلام ليأتين على الناس زمان لا يبالي الرجل بما يأخذ مال
أخيه، بحلال
 PageV04P246
 ولا يضمن لو منع المالك من إمساك الدابة المرسلة. وكذا لو منعه على
القعود على بساطه.
 ويصح غصب العقار كالمنقول ويضمن بالاستقلال به. ولو سكن الدار قهرا مع
صاحبها ففي الضمان قولان: ولو قلنا بالضمان ضمن النصف.
  أو حرام  .
 واتفقت الأمة على تحريم الغصب.
 قال طاب ثراه: ويصح غصب العقار كالمنقول - إلى قوله: - ولو قلنا بالضمان
ضمن النصف.
 أقول: هنا مسائل.
 (الأولى) يصح غصب العقار، أي يتحقق الغصب في العقار كما يتحقق في
المنقول، وإن لم تستقل اليد عليه، لأن المراد باليد في تعريف الغصب (أنه
الاستقلال بإثبات اليد) القدرة، لا الجارحة، ومعناها التمكن من الانتفاع
بالعين مع رفع يد المالك، وهذا المعنى لا شك أنه يتحقق في العقار والأرض
والأشجار كما يتحقق في المنقولات، بأن يستقل بالتصرف في الدار والبستان
مثلا، ويمنع المالك من التصرف.
 (الثانية) لو سكن الدار قهرا مع مالكها، هل يتحقق الغصب هنا؟ يحتمله
قويا، لاستقلاله بالتصرف فيما سكنه، ورفع يد المالك عنه، فيصدق الحد عليه،
ويحتمل عدمه، لعدم الاستقلال، فإن المالك لم يرفع يده عن الملك، بل هو
متصرف فيه، والأول مذهب العلامة   والثاني مذهب المصنف  .
 PageV04P247
 ويضمن حمل الدابة لو غصبها، وكذا الأمة. ولو تعاقبت الأيدي على المغصوب،
فالضمان على الكل، ويتخير المالك. والحر لا يضمن ولو كان صغيرا، لكن لو
أصابه تلف بسبب الغاصب ضمنه. ولو كان لا بسببه كالموت ولذع الحية فقولان.
  (الثالثة) على القول بالضمان، يضمن نصف الدار،
ولا فرق بين أن يكون تصرفه في قدر النصف أو أقل أو أكثر، لأن التصرف في
الدار اثنان، فيحال بالضمان عليهما كالجنايات. أما الأجرة فلا يضمن منها
إلا قدر ما ينتفع به من السكنى.
 وهذا البحث على تقدير كون كل واحد من المالك والغاصب متفوضا في جميع
الدار، ولو فرضنا استقلال الغاصب ببيت من الدار مثلا - ولم يشارك Milestone300 المالك في
غيره من الدار، ويد المالك على الباقي - ضمن البيت خاصة. ولو كان المالك
يشاركه في التصرف في البيت، ضمن نصف أصل البيت دون باقي الدار ويضمن نصف
المجاز إلى البيت لمشاركة المالك له فيه. ولو كان مستقلا في البيت ومعارضا
  للمالك في بقية الدار ضمن البيت بأجمعه ونصف أصل بقية الدار.
 قال طاب ثراه: ولو كان لا بسببه كالموت ولذع الحية فقولان.
 أقول: الحر لا يدخل تحت اليد، لأنه ليس مالا، فلا يضمن، لأن المضمون
باليد إنما هو الأموال، وإنما تضمن بالجناية عليه، وكذا منافعه في قبضه لا
يضمن إلا لمباشرة إتلافها كاستعماله.
 ويتفرع على هذا الأصل مسألتان.
   لو غصب حرا صغيرا وتلف لا بسبب كما لو مات حتف أنفه، فلا ضمان.
 وإن كان بسبب كلدغ الحية، ووقوع الحائط، والغرق هل يضمنه؟ قال
الشيخ.
 PageV04P248

  في كتاب الجراح من المبسوط: يضمنه  ، لأنه
فعل سبب الإتلاف، إذا الصغير لا يمكنه الاحتراز، فهو كحافر البئر، ولأنه
آثم، احتياطا في حقن الدماء وعصمة النفوس، واختاره العلامة   وقال في
كتاب الغصب منه وفي الخلاف لا تضمنه     لأن الحر لا يضمن باليد بلا
سبب وليس بمباشر، والضمان معلل بهما، وانتفاء العلة توجب انتفاء معلولها،
فوجب القول بانتفاء الضمان، ولأصالة البراءة، ثم قال: ولو قلنا بالضمان كان
قويا ولم يفرق المصنف هنا بين الموت بالسبب أو لا بالسبب   والأصحاب على
الفرق.
   لو حبس صانعا ولم يستعمله، لم يضمن أجرته، لأن منافعه في قبضته، فلا
يدخل تحت الغصب كما لا يدخل عينه.
 أما لو استأجره لعمل فاعتقله ولم يستعمله، فهل يضمن أجرته؟ قيل فيه
قولان.
 أحدهما: نعم لوجوب الأجرة على المستأجر بنفس العقد، وإنما يسقط بالتقايل،
أو امتناع الأجير من العمل، والتقدير أنه ممكن باذل منافعه، والتفريط
والتضييع مستند إلى المستأجر باعتقاله، فيستقر عليه الأجرة، كما لو استأجر
دارا وتسلمها وأهمل الانتفاع بها حتى خرجت المدة.
 PageV04P249
 ولو حبس صانعا لم يضمن أجرته. ولو انتفع به ضمن أجرة الانتفاع. ولا يضمن
الخمر لو غصبت من Milestone300 مسلم، ويضمنها لو غصبها من ذمي، وكذا الخنزير. ولو فتح
بابا على مال ضمن السارق، دونه: ولو أزال القيد عن فرس، فشرد، أو عن عبد
مجنون فآبق، ضمن ولا يضمن لو أزاله عن عاقل.
 (الثاني) في الأحكام.
 يجب رد المغصوب وإن تعسر كالخشبة في البناء، واللوح في السفينة.
 ولو عاب ضمن الأرش. ولو تلف أو تعذر العود ضمن مثله إن كان متساوي
الأجزاء، وقيمته يوم الغصب إن كان مختلفا، وقيل: أعلى القيم من حين الغصب
إلى حين التلف. وفيه وجه آخر.
  والآخر: لا، وهو الذي قواه المصنف في الشرائع
  لأن منافع الحر في قبضته، فلا يضمن إلا بتفويتها. والتقدير أن الحابس
لم يستوف شيئا من منافعه.
 واعلم: أن موضوع المسألة ومحل الخلاف إنما هو على تقدير وقوع العقد على
العمل ثم حبسه مدة يمكن فيها استيفاؤه. أما لو كانت الإجارة متعلقة بالزمان
المعين ثم اعتقله فيه، فإنه يستقر عليه مال الإجارة قولا واحدا.
 قال طاب ثراه: ولو تلف أو تعذر العود ضمن مثله إن كان متساوي الأجزاء،
وقيمته يوم الغصب إن كان مختلفا، وقيل: أعلى القيم من حين الغصب إلى حين
التلف، وفيه وجه آخر.
 أقول: هنا مسائل.
 (الأولى) يجب رد المغصوب مع بقاء عينه، وإن تعسر أو أدى إلى تلف
مال
 PageV04P250

  الغاصب وكان أضعاف قيمة المغصوب كاللوح في
السفينة الموفرة في اللجة.
 (الثانية) مع رد العين لا نظر إلى القيمة إذا كانت العين على صفاتها، ولا
يضمن تفاوت السوق، فلو غصب منه شاة قيمتها عشرون درهما ثم ردها وقد نزل
سوقها إلى خمسة ولم يتعيب لم يكن عليه شئ، ولو تعيبت بما أنقص قيمتها درهما
بحيث صارت يساوي أربعة، ضمن ستة عشر.
 (الثالثة) إذا تلفت العين المغصوبة، أو تعذر ردها، بأن أخذها ظالم، فإن
كان مثليا - وهو ما يتساوى قيمة أجزاءه كالحبوب والأدهان - وجب على الغاصب
رد مثله، فلا عبرة بالقيمة، زادت عن يوم الغصب أو نقصت، لوجوه:
   قوله: تعالى: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى Milestone300 عليكم)
 .
   إن مثله يعرف مشاهدة وقيمته اجتهادا والمعلوم مقدم على المجتهد فيه.
   إنه إذا أخذ المثل نقدا فقد أخذ وفق حقه، وإن أخذ القيمة ربما زاد أو
نقص، فكان المثل أولى.
 وإن كان مختلفا - وهو ما لا يتساوى قيمة أجزاءه كالأرض والثوب - رد
قيمته.
 وفي اعتبارها ثلاثة أقوال.
 (الأول) قيمته يوم الغصب، لأنه وقت انتقال الضمان إليه واعتلاقه به،
والضمان هنا بالقيمة، فيقضى بها عليه حينئذ، وهو اختيار الشيخ في المبسوط
 .
 (الثاني) قيمته وقت التلف، لأنه وقت استقرار الضمان، إذ الغاصب إنما خوطب
بدفع القيمة عند التلف ضرورة وجوب رد العين مع بقائها، فيقضى عليه
 PageV04P251

  بالقيمة حين وجوبها، وهو اختيار القاضي  
والعلامة في المختلف  .
 (الثالث) أعلى القيم من حين الغصب إلى حين التلف، وهو اختيار الشيخ في
النهاية   والخلاف   وموضع من المبسوط   وهو ظاهر القواعد  
والإرشاد   لأنه مضمون في جميع حالاته التي من جملتها الحالة العليا، ولو
تلف فيها لزمه ضمانه بتلك القيمة، وكذا لو نقصت قيمته بعد ذلك، لأن تلك
الزيادة التي لزمته شرعا لم يدفعها إلى المالك ولا إلى وكيله، فتكون باقية
في ذمته ولأنه يناسب التغليظ.
 PageV04P252
 ومع رده لا يرد زيادة القيمة السوقية، وترد الزيادة لزيادة في العين أو
الصفة. ولو كان المغصوب دابة فعابت، ردها مع الأرش. ويتساوى بهيمة القاضي
والشوكي.
 ولو كان عبدا (وكان الغاصب هو الجاني)   رده ودية الجناية إن كانت
مقدرة. وفيه قول آخر. ولو فرج الزيت بمثله رد العين، وكذا لو كان بأجود
منه، ولو كان بأدون ضمن المثل. ولو زادت قيمة المغصوب فهو لمالكه، أما لو
كانت الزيادة لانضياف عين كالصبغ والآلة في الأبنية أخذ العين الزائدة ورد
الأصل، ويضمن الأرش إن نقص.
  قال طاب ثراه: ولو كان عبدا رده ودية الجناية
إن كانت مقدرة، وفيه قول آخر.
 أقول: إذا جنى على العبد بما فيه مقدر، المشهور: رده وأرش الجناية بالغا
ما بلغ، قال المصنف: وفيه قول آخر، يحتمل أن تكون الإشارة به إلى ما قال
الشيخ في المبسوط Milestone300: إن كان الأرش محيطا بالقيمة ليس له المطالبة إلا مع دفع
العبد برمته، تسوية بين الغاصب وغيره في الجناية   وقال ابن إدريس: له
إمساكه مع المطالبة بأرشه   وهو ظاهر المصنف   واختاره العلامة
 .
 PageV04P253
 (الثالث) في اللواحق، وهي ستة.
 (الأولى) فوائد المغصوب للمالك منفصلة كانت كالولد، أو متصلة كالصوف
والسمن، أو منفعة كأجرة السكنى وركوب الدابة. ولا يضمن من الزيادة المتصلة
ما لم تزد به القيمة كما سمن المغصوب وقيمته واحدة.
 (الثانية) لا يملك المشتري ما يقبضه بالبيع الفاسد، أو يضمنه وما يحدث من
منافعه وما يزاد في قيمته لزيادة صفة فيه.
  ووجه الأول: أن المقتضي لوجوب الدفع على
المالك أخذ القيمة بكمالها، لئلا يجتمع للمالك العين القيمة.
 ووجه الثاني: عموم وجوب إلزام الغاصب بدية جنايته، وحمله على الجاني
قياس، وهو باطل، والمأخوذ من الغاصب عوض الفائت بالجناية، والمناسبة
التغليظ، إذ الغاصب مأخوذ بأشق الأحوال.
 ويحتمل أن تكون الإشارة به إلى ما اختاره المصنف في الشرائع: من كون
الغاصب مطالبا بأكثر الأمرين من المقدر والأرش، مثلا قطع يده وهو يساوي
مأتين، فدية اليد مائة، فلو نقص ماءة وخمسين (بأن صار يساوي خمسين، فالأرش
هنا مائة وخمسون، فيضمنها الغاصب، وإن بقي بعد القطع يساوي مائة وخمسون)
  كان المقدر أكثر من الأرش فيضمن المقدر، وهو مائة.
 ووجه هذا الاحتمال: أما ضمان المقدر على تقدير زيادته، فللعموم وأما
الأرش على تقدير زيادته فلأنه نقص أدخله على مال غصبه بسببه فيكون ضامنا
له.
 PageV04P254
 (الثالثة) إذا اشتراه عالما بالغصب فهو كالغاصب، ولا يرجع المشتري بالثمن
البائع بما يضمن، ولو كان جاهلا دفع العين إلى مالكها، ويرجع بالثمن على
البائع وبجميع ما غرمه مما لم يحصل له في مقابلته عوض كقيمة الولد، وفي
الرجوع بما يضمن من المنافع كعوض الثمرة وأجرة السكنى تردد.
 (الرابعة) إذا غصب حبا فزرعه، أو بيضة فأفرخت، أو خمرا فخللها، فالكل
للمغصوب منه.
 (الخامسة) إذا غصب أرضا فزرعها، فالزرع لصاحبه وعليه أجرة الأرض،
ولصاحبها إزالة الغرس، وإلزامه طم الحفرة، والأرش إن نقصت. ولو بذل Milestone300 صاحب
الأرض قيمة الغرس لم تجب إجابته  
  قال طاب ثراه: وفي الرجوع بما يضمن من المنافع
كعوض الثمرة وأجرة السكنى تردد.
 أقول: ما يغرمه المشتري للمالك عوضا عما ينتفع به من ثمرة، أو صوف، أو
أجرة دار، هل يرجع به على الغاصب؟ للشيخ قولان.
 أحدهما: الرجوع لأنه سبب، والمباشرة ضعفت بالغرور، لأنه دخل على استيفاء
هذه المنافع مجانا، فلا يتعقبه ضمان.
 والآخر عدم الرجوع لحصول العوض في مقابل التغريم وأولوية المباشرة
بالضمان مع مجامعة السبب  .
 PageV04P255
 (السادسة) لو تلف المغصوب واختلفا في القيمة، فالقول قول الغاصب، وقيل:
قول المغصوب منه.
  قال طاب ثراه: لو تلف المغصوب واختلفا في
القيمة، فالقول قول الغاصب، وقيل: القول المغصوب منه.
 أقول: مختار المصنف هو مذهب الشيخ في الكتابين     وابن إدريس  
والعلامة   لأنه منكر، والأصل عدم زيادة القيمة، وبراءة ذمته.
 وقال الشيخ في النهاية: القول قول المالك، ولا يقبل قول الغاصب لأنه خائن
  وهو قول المفيد  .
 PageV04P256
@K@  كتاب  الشفعة PageV04P257
   كتاب  الشفعة وهي استحقاق في حصة الشريك لانتقالها بالبيع.
 والنظر فيه يستدعي أمورا.
  كتاب الشفعة مقدمة الشفعة لغة الزيادة قال
تغلب  : وذلك أن المشتري يشفع نصيب الشريك يزيد به بعد أن كان ناقصا،
كأنه كان وترا فصار شفعا.
 وشرعا: استحقاق الشريك حصة شريكه المنتقلة عنه بالبيع.
 والأصل فيه: النص والإجماع.
 روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: الشفعة في كل مشترك ربع له
أو
 PageV04P259
 (الأول) ما تثبت فيه: وتثبت في الأرضين والمساكن إجماعا، وهل تثبت فيما
ينقل كالثياب والأمتعة؟ فيه قولان: والأشبه: الاقتصار على موضع الإجماع.
وتثبت في النخل والشجر والأبنية تبعا للأرض.
  حائط، فلا يحل له أن يبيعه حتى يعرضه على
شريكه، فإن باعه فشريكه أحق به  .
 وروى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة عن النبي صلى
الله عليه وآله أنه قال: الشفعة فيما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة
 .
 وأجمعت الأمة على ثبوتها وإن اختلفوا في مسائلها.
 تذنيب الأشياء في الشفعة على ثلاثة أقسام.
   ما يثبت فيه Milestone300 الشفعة متبوعا.
   ما ثبت فيه تابعا.
   ما لا يثبت فيه تابعا ولا متبوعا.
 فالأول: العراض والأراضي المراح.
 والثاني: البناء والشجر والبئر والطريق الضيقان، والمقسوم المشترك طريقه
ونهره الواسعان.
 والثالث: المنقولات والحيوان على أشهر القولين.
 قال طاب ثراه: وهل يثبت فيما ينقل كالثياب والأمتعة؟ فيه قولان:
والأشبه
 PageV04P260

  الاقتصار على موضع الإجماع.
 أقول: للأصحاب في تعيين محل الشفعة أربعة أقوال.
 (الأول) أنه غير المنقول كالبساتين والرباع والعراص   وهو قول الشيخ في
المبسوط   وابن حمزة   والطبرسي   واختاره المصنف   والعلامة  .
 (الثاني) أنه كل مبيع وهو قول السيد   وأبي علي   والقاضي   وابن
إدريس  
 PageV04P261

  (الثالث) أنه كل مبيع بشرط إمكان القسمة،
فيخرج الطريق، والنهر، والحمام، والعضائد الضيقة وهو قول الشيخ في النهاية
 .
 (الرابع) أنه غير المنقول، والعبد خاصة من المنقولات، نقله المصنف عن بعض
الأصحاب   واختاره العلامة في المختلف   وظاهر الحسن ثبوتها في المقسوم
أيضا  .
 احتج الأولون: بأن الشفعة على خلاف الأصل، لأن الأصل عدم التسلط على مال
المسلم، فيقتصر فيه على موضع الإجماع ويبقى الباقي على الأصل.
 وبما روي عن الصادق عليه السلام: إنما جعل رسول الله صلى الله عليه وآله:
 الشفعة فيما لا يقسم، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة   وإنما
للحصر، والحدود إنما يكون في الأملاك.
 وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وآله: لا شفعة إلا في ربع أو حائط
 
 PageV04P262

  وهي للحصر أيضا.
 وبرواية سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وآله: لا شفعة في سفينة ولا في نهر ولا في طريق  .
 احتج المعممون: برواية يونس عن بعض رجاله عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن الشفعة لمن هي؟ وفي أي شئ هي؟ ولمن تصلح؟ وهل تكون في الحيوان
شفعة؟ وكيف هي؟ فقال: الشفعة جائزة في كل شئ من حيوان أو أرض أو متاع  
وهي مرسلة.
 فإن قيل: الرواية تدل على الجواز، والكلام في الوجوب.
 قلنا: جواز المطالبة بها للشفيع يستلزم لزومها للمشتري، وهذا هو بعينه
القول بوجوبه، فإن أحدا لم يوجبها Milestone300 على الشريك، بل هي حق له وله إسقاطه
إجماعا.
 احتج المثبتون لها في العبد بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال في
المملوك بين شركاء، يبيع أحدهم نصيبه، فيقول الآخر: أنا أحق، أله ذلك؟ قال:
 نعم إذا كان واحدا، فقيل له: في الحيوان شفعة؟ فقال: لا  .
 احتج الشيخ على مطلوب النهاية: برواية طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن
علي عليه السلام قال: لا شفعة إلا لشريك مقاسم  .
 ولا تتحقق القسمة في البئر والطريق والحمام الضيقة.
 PageV04P263
 وفي ثبوتها في الحيوان قولان: المروي أنها لا تثبت. ومن فقهائنا من
أثبتها في العبد دون غيره ولا تثبت فيما لا ينقسم كالعضائد والحمامات
والنهر والطريق الضيق على الأشبه.
  قال طاب ثراه: وفي ثبوتها في الحيوان قولان:
المروي أنه لا تثبت، ومن فقهائنا من أثبتها في العبد دون غيره.
 أقول: البحث في هذه يعرف من البحث السابق.
 قال طاب ثراه: ولا تثبت فيما لا يقسم كالعضائد والحمامات، والنهر والطريق
الضيق على الأشبه.
 أقول: هذا أيضا يعرف من البحث السابق. ونزيده إيضاحا.
 فنقول: اختيار المصنف هنا هو اختيار الشيخ في النهاية   وهو اختياره في
الكتابين     وبه قال الفقيه   وسلار  .
 ومذهب المرتضى وابن إدريس ثبوتها     عملا بالدليل المقتضي لثبوتها
في
 PageV04P264
 ويشترط انتقاله بالبيع، فلا تثبت لو انتقل بهبة، أو صلح، أو صداق، أو
صدقة، أو إقرار.
  المبيعات من غير استثناء، ولأن الشفعة إنما
شرعت لإزالة الضرر، وهو حاصل في غير المقسوم، ولا فرق بين دوامه وجواز
انفكاكه.
 وأجيب: بأن التضرر إنما هو من تكلف القسمة لما يلحق من المؤنة، وهذا
المعنى غير متحقق في صورة النزاع، لأن ما لا يمكن لا يطلب، إذ التقدير أنه
لا يمكن قسمته، فقد ظهر الفرق بين الصورتين.
 ولما رواه جابر أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إنما جعلت الشفعة
فيما لا يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطريق فلا شفعة  .
 ووجه الدلالة: أنه أتى بالألف واللام وهما هنا للجنس، فكان تقدير الكلام:
 جنس الشفعة فيما لا تقسم ولم Milestone300 يقيد نفي الماضي. وفي معناها (لما) و (لا)
لنفي الأبد، ولهذا صح دخولها على ما لا يصح قسمته شرعا، فيقال: السيف لا
يقسم، ولا يقال: لم يقسم، لأنه لا يصح اتصافه بالقسمة شرعا. وأما (لم) فلا
تدخل إلا على ما يمكن قسمته شرعا، ويصح اتصافه بالقسمة في وقت ما من
الأوقات، ويؤيد قوله عليه السلام في تمام الحديث (فإذا وقعت الحدود وصرفت
الطرق) فلا قسمة فيما لا يتحقق فيه تمايز الحدود. وصرف الطرق ليس مرادا في
الخبر، وقد تصدر فيه ب‍ (إنما) وهي للحصر، فيفيد انتفاء الشفعة في صورة
النزاع. ويعلم من هذا انتفائها عن المنقولات على اختلاف ضروبها، لأن الحدود
إنما تكون في الأملاك.
 PageV04P265
 ولو كان الوقف مشاعا مع طلق فباع صاحب الطلق لم تثبت للموقوف عليه، وقال
المرتضى: تثبت وهو أشبه.
  قال طاب ثراه: ولو كان الوقف مشاعا مع طلق،
فباع صاحب الطلق لم يثبت للموقوف عليه شفعة، وقال المرتضى: يثبت.
 أقول: مختار السيد   هو مذهب التقي   وعدم الثبوت مذهب الشيخ في
المبسوط   وقال ابن إدريس: إن كان الموقوف عليه واحد ثبتت الشفعة  
واختاره العلامة في المختلف  .
 والحاصل: أن هنا ثلاثة أقوال.
   ثبوتها للموقوف عليه وإن كان متعددا، كالمساكين، والأخذ للناظر، وهو
قول السيد.
   عدم الثبوت مطلقا، وهو قول المبسوط.
   ثبوتها مع وحدة الموقوف عليه، وهو مذهب العلامة وابن إدريس.
 احتج السيد بعموم ثبوت الشفعة للشريك، وهو أعم من الواحد وما زاد.
 واحتج الشيخ: بعدم انحصار الحق في الموقوف عليه، وبعدم الانتقال إليه.
 واحتج ابن إدريس: بأنه شريك واحد، فكان له الشفعة كالطلق.
 PageV04P266
 (الثاني) في الشفيع، وهو كل شريك بحصته مشاعة قادر على الثمن.
 فلا تثبت للذمي على مسلم، ولا بالجوار، ولا لعاجز عن الثمن، ولا فيما قسم
وميز إلا بالشركة في الطريق أو النهر إذا بيع أحدهما أو هما مع الشقص.
وتثبت بين شريكين. ولا تثبت لما زاد على أشهر الروايتين.
  قال طاب ثراه: وتثبت بين شريكين ولا تثبت لما
زاد على أشهر الروايتين Milestone300.
 أقول: المشهور أن الشفعة لا تثبت مع كثرة الشفعاء وهو اختيار الشيخ  
وبه قال السيد   وابن إدريس   وسلار   والتقي   والقاضي   وابن
زهرة  .
 وبالثبوت قال الصدوق   وأبو علي  .
 وهل هي على قدر السهام، أو على عدد الرؤوس؟ على الأول أبو علي  
وعلى
 PageV04P267
 ولو ادعى غيبة الثمن أجل ثلاثة أيام، فإن لم يحضره بطلت، ولو قال: إنه في
بلد آخر أجل بقدر وصوله وثلاثة أيام ما لم يتضرر المشتري.
 وتثبت للغائب والسفيه والمجنون والصبي ويأخذ لهم الولي مع الغبطة، ولو
ترك الولي فبلغ الصبي، أو أفاق المجنون فله الأخذ.
 (الثالث) في كيفية الأخذ: ويأخذ بمثل الثمن الذي وقع عليه العقد. ولو لم
يكن الثمن مثليا كالرقيق والجواهر أخذه بقيمته. وقيل:
 تسقط الشفعة استنادا إلى رواية فيها احتمال.
  الثاني الصدوق  .
 ويحتج للأول: بأن المقتضي للشفعة، الشركة، والمعلول يتزايد بتزايد علته،
وينتقص بنقصها إذا كانت قابلة للضعف.
 ويحتج للثاني: بالرواية المنقولة عن علي عليه السلام: أن الشفعة تثبت على
عدد الرجال  .
 ولأن سبب الاستحقاق الشركة في الجملة، ولو بأقل جزء، فيستوي فيه القليل
والكثير.
 وهو أمتن من الأول.
 قال طاب ثراه: ولو لم يكن الثمن مثليا كالرقيق والجوهر أخذه بقيمته،
وقيل:
 تسقط الشفعة استنادا إلى رواية فيها احتمال.
 أقول: إذا كان الثمن المدفوع عوض الشقص المشفوع قيميا كالثوب والرقيق، هل
تبطل الشفعة؟ لعدم إمكان أداء مثل الثمن، أو تثبت الشفعة ويدفع قيمة
 PageV04P268

  العرض وقت العقد؟ الشيخ في الخلاف على الأول
  وبه قال ابن حمزة   والطبرسي   والعلامة في المختلف  .
 والمفيد   والشيخ في المبسوط على الثاني   وبه قال التقي   وابن
إدريس   واختاره المصنف   وهو أحد قولي العلامة  .
 احتج الأولون: بأصالة عدم التسلط إلا في موضع الإجماع، فيقتصر عليه.
ولأنها معاوضة بغير رضاء، فيبطل لقوله تعالى: (إلا أن تكون تجارة عن تراض
منكم)  .
 فإن قلت: التراضي غير شرط في الشفعة إجماعا، فيبطل الاستدلال.
 أجيب: بأنه في المثل لا أثر لتسخط المأخوذ منه، لاسترجاعه ما يساويه في
المصلحة، بخلاف القيمة، فإن المشتري إنما خرج عن سلعته بإزاء العين Milestone300
المطلوبة،
 PageV04P269
 وللشفيع المطالبة في الحال، ولو أخر لا لعذر بطلت شفعته، وفيه قول آخر،
ولو كان لعذر لم تبطل. وكذا لو توهم زيادة ثمن، أو جنسا من الثمن فبان
غيره، ويأخذ الشفيع من المشتري ودركه عليه. ولو انهدم المسكن أو عاب بغير
فعل المشتري أخذ الشفيع بالثمن أو ترك، وإن كان بفعل المشتري أخذ بحصته من
الثمن.
  فإذا تعذر وجب رد عينه إليه.
 ولرواية علي بن رئاب عن الصادق عليه السلام في رجل اشترى دارا برقيق
ومتاعا وبز   وجوهر، قال: ليس لأحد فيها شفعة  .
 ويقرب منها رواية هارون بن حمزة عنه عليه السلام إلى أن قال: فهو أحق بها
من غيره بالثمن  . وإنما بتحقق ذلك في المثلي.
 قال المصنف: وفيها احتمال إشارة إلى الرواية الأولى، لأنها مقصورة على من
اشترى دارا برقيق ومتاع، فلا تعدي إلى غيرها. ورواية هارون أيضا ليست
بصريحة، لأن القيمة مماثلة أيضا غالبا، وابن الجنيد نفى الشفعة إلا أن يأتي
الشفيع بعين الثمن، جميعا بين حقه وحق المشتري  .
 قال طاب ثراه: ولو أخر لا لعذر بطلت شفعته، وفيه قول آخر، ولو كان لعذر
لم تبطل.
 PageV04P270

  أقول: طلب الشفعة هل هو على الفور؟ بمعنى أن
الشريك إذا ترك الطلب مع القدرة بطلت شفعته، أو ليس هو على الفور، بل هو حق
له لا يسقط إلا بصريح الإسقاط، فيه مذهبان.
 الفور: وهو اختيار الشيخ   وتبعه القاضي   وابن حمزة   واختاره
المصنف والعلامة في المختلف  .
 والتراخي: مذهب السيد   وأبي علي   والصدوق   وابن إدريس   وهو
ظاهر التقي  .
 احتج الأولون بوجوه.
 PageV04P271

    أنها حق بني على التضييق بدليل ثبوتها في
بعض دون بعض، وعلى وجه دون وجه، فلا تناسب التوسعة.
   عدم القول بكونها على الفور يؤدي إلى ضرر المشتري، إذ لا يرغب في
عمارة ملكه لتزلزله، وهو منفي بقوله عليه السلام: (لا ضرر ولا ضرار في
الإسلام)  .
   رواية علي بن مهزيار قال: سألت أبا جعفر الثاني عليه السلام عن رجل
طلب شفعة، فذهب على أن يحضر المال فلم ينض، فكيف Milestone300 يصنع صاحب الأرض إن أراد
بيعها؟ أيبيعها أو ينتظر مجئ صاحب الشفعة؟ قال عليه السلام: إن كان معه في
المصر فلينتظره إلى ثلاثة أيام، فإن أتاه بالمال، وإلا فليبع وبطلت شفعته
في الأرض  .
 حكم عليه السلام ببطلان الشفعة بعد مضي ثلاثة أيام، فلو كانت على التراخي
لم تبطل كما إذا لم يطالب إذ ليس للمطالبة أثر في بطلانها، لأنه سبب في
وجودها، فلا يؤثر في عدمها.
   الأصل عدم انتزاع مال الغير قهرا إلا في موضع الإجماع.
 وروى العامة عن النبي صلى الله عليه وآله: الشفعة لمن يأتيها  .
 احتج الآخرون بوجهين:
   وجود سبب الثبوت وهو البيع، والأصل بقاء ما كان على ما كان عليه.
   أن سائر الحقوق كالوديعة وأمثالها لا تسقط إلا بالإسقاط، فكذلك
الشفعة.
 PageV04P272
 ولو اشترى بثمن مؤجل، قيل: هو بالخيار بين الأخذ عاجلا والتأخير وأخذه
بالثمن في محله. وفي النهاية: يأخذ الشقص ويكون الثمن مؤجلا، ويلزم كفيلا
إن لم يكن مليا وهو أشبه. ولو دفع الشفيع الثمن قبل حلوله لم يلزم البائع
أخذه. ولو ترك الشفيع قبل البيع لم تبطل.
  وأجيب: بالمنع من سببية البيع نفسه، بل هو
حدوث علة، والحدوث يبطل في زمان البقاء. والاستصحاب ضعيف، ولا نسلم أن مطلق
الحقوق لا تبطل بالترك، بل هو مختص بما عدى الفوري، على أن الفرق حاصل بين
الإيداع والشفعة، وهو التضرر في الثاني دون الأول.
 قال طاب ثراه: ولو اشترى بثمن مؤجل، قيل: هو بالخيار بين الأخذ عاجلا،
والتأخير وأخذه بالثمن في محله. وقال في النهاية: يأخذ الشقص ويكون الثمن
مؤجلا، ويلزم كفيلا إن لم يكن مليا، وهو أشبه.
 أقول: بالأول قال الشيخ في الكتابين     وبالثاني قال في النهاية  
وبه قال المفيد في المقنعة   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 PageV04P273
 أما لو شهد على البائع، أو بارك للمشتري، أو للبائع، أو أذن في البيع
ففيه التردد. والسقوط أشبه.
  لوجوبها على الفور، ويحصل الوثوق للمشتري
بالكفيل، وإن لم يقم كفيلا تخير بين النزول عن الشفعة، ووزن الثمن حالا إن Milestone300
لم يكن مليا، ومع الملاءة لا يجب الكفيل.
 تفريع لو طرأ على الشفيع الإعسار قبل حلول الثمن وحجر عليه كان حق
المشتري مقدما لوجود عين ماله، ولو لم يدفع إليه الثمن رجع في العين.
 ولو مات المشتري أو الشفيع قبل الأجل، حل، ولا يحل لو مات البائع.
 ولا يسترد النماء لو استرد العين للعجز على الظاهر، ويحتمله لظهور بطلان
الأخذ، والأول أقوى كالمفلس في غير الشفعة، ولا نسلم بطلان الأخذ، بل تجدد
استحقاق الرجوع بالإفلاس.
 قال طاب ثراه: أما لو شهد على البائع، أو بارك للمشتري، أو للبائع، أو
أذن في البيع ففيه التردد والسقوط أشبه.
 أقول: وجه التردد: ظهور إمارة الرضا بالبيع في كل هذه الصور، وهو الجامع
بينها، فتبطل الشفعة.
 ومن وجود السبب المقتضي لثبوتها شرعا، وهو البيع، والأصل عدم بطلانه إلا
بمتفق عليه، ولم يحصل، فبقي على أصله. ولاحتمال ذلك غير الرضا.
 هذا هو تقرير التردد في الجميع على سبيل الإجمال. PageV04P274

  وأما على سبيل التفصيل فيتضح بوصفه في مسائل.
 (الأولى) نزول الشفيع عن الشفعة قبل البيع، هل يبطل به؟ قال المصنف:
 لا   وهو مذهب أبي علي   وابن إدريس   واختيار العلامة في القواعد
  والمختلف   لأنه نزول عما لم يجب، فجرى مجرى إسقاط المرأة صداقها قبل
العقد، وإبراء الجاني قبل الجناية، والمديون قبل الاستدانة، فلا يتعلق به
حكم.
 وقال العلامة في الإرشاد: تبطل   وهو مذهب الشيخين     وابن حمزة
  لوجهين.
 PageV04P275

    إن الشفعة إنما شرعت لإزالة الضرر، ونزوله
عنها قبل البيع يؤذن بانتفاءه، فتنتفي الشفعة لانتفاء موجبها.
   ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يحل له أن يبيع حتى
يستأذن شريكه، فإن باع ولم يأذن فهو أحق به   علق الاستحقاق على عدم
الاستيذان، والنزول أبلغ من الإذن، وهي لا تثبت معه، وإلا لم يبق للاستيذان
معنى. ولا نسلم أنه من باب الإسقاط حتى يتوقف على تحقق الاستحقاق، بل هو من
باب الإرفاق وقد شرع لمعنى، فيزول بزوال ذلك المعنى.
 (الثانية) لو شهد على البائع هل Milestone300 يبطل به؟ قال في النهاية: نعم   وبه
قال ابن حمزة   واختاره المصنف   ونجيب الدين يحيى بن سعيد   وقال
ابن إدريس: لا تبطل   (الثالثة) إذا بارك لهما، أو لأحدهما قال في
النهاية تبطل   وبه قال يحيى بن سعيد   ومنع في المبسوط   واختاره
المصنف   وابن إدريس  .
 PageV04P276

  (الرابعة) لو أذن قبل البيع، أبطلها في
النهاية   وبه قال يحيى   وأثبتها ابن إدريس   واختاره المصنف  .
 (الخامسة) التوكيل في البيع والشراء: ذهب في المبسوط   والخلاف   إلى
عدم البطلان به، وبه قال ابن إدريس   لأن اتحاد سبب الشفعة لا توجب
نفيها، وقال العلامة في المختلف: تبطل   لأن رضاء المتعاقدين ثابت إلى
تمام العقد، فقارن رضاه بالبيع القبول، والأصل بقاؤه، فبطلت واختاره فخر
المحققين  .
 PageV04P277
 ومن اللواحق مسألتان.
 (الأولى) قال الشيخ: الشفعة لا تورث. وقال المفيد وعلم الهدى:
 تورث، وهو أشبه. ولو عفا أحد الورثة عن نصيبه، أخذه الباقون ولم تسقط.
 (الثانية) لو اختلف المشتري والشفيع في الثمن، فالقول قول المشتري مع
يمينه، لأنه ينتزع الشئ من يده.
  قال طاب ثراه: قال الشيخ: الشفعة لا تورث،
وقال المفيد وعلم الهدى: تورث، وهو الأشبه.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: وموضع من الخلاف لا تورث     وتبعه
القاضي   وابن حمزة   والطبرسي   لقول علي عليه السلام: لا تورث
الشفعة.
 وهي رواية طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام قال:
 لا تورث الشفعة   وهو بتري، وقال في موضع من الخلاف تورث   وهو
 PageV04P278

  مذهب أبي علي   والمفيد   والسيد  
لعموم آية الإرث  .
 واختاره المصنف   والعلامة  .
 فرع وهي تورث كالمال، فيأخذ كل من الورثة قدر نصيبه، فتأخذ الزوجة الثمن،
والزوج الربع اللهم إلا أن تخلو الزوجة من الولد، فلا ترث من شفعة الأرض،
نعم لو بيعت مع شجر أو نخل أخذت حصتها منه.
 ولو عفا أحد الورثة كان للباقي أخذ الجميع، ولو أراد الاقتصار على أخذ
حقه منع، بل إما أن يأخذ الجميع أو يترك، لأنها في الأصل إنما شرعت لإزالة
الضرر بالشركة، ولو أجزنا له ذلك تطرق الضرر إلى المشتري ببقائها وتبعيض Milestone300
الصفقة عليه، وهو منفي.
 PageV04P279
@K@  كتاب  إحياء الموات PageV04P281
   كتاب  إحياء الموات والعامر ملك لأربابه لا يجوز التصرف فيه إلا بإذنهم.
وكذا ما به صلاح العامر كالطريق والشرب والمراح.
 والموات ما لا ينتفع به لعطلته مما لم يجر عليه ملك، أو ملك وباد أهله،
فهو للإمام لا يجوز إحياءه إلا بإذنه، ومع إذنه يملك بالإحياء.
 ولو كان الإمام غائبا فمن سبق إلى إحيائه كان أحق به، ومع وجوده له رفع
يده. ويشترط في التملك بالإحياء: إلا يكون في يد مسلم، ولا حريما
 
  كتاب إحياء الموات مقدمة الإحياء إخراج الشئ
من حد الخراب والعطلة إلى حيز الانتفاع.
 والموت ضد الحياة، والموات بضم الميم الموت، وبالفتح ما لا روح فيه.
والموات أيضا الأرض التي لا مالك لها من الآدميين، ولا ينتفع بها، والموتان
بفتح الميم والواو، خلاف الحيوان يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان، أي
اشتر الأرضين والدور PageV04P283
 لعامر، ولا مشعرا للعبادة كعرفة ومنى، ولا مقطعا، ولا محجرا، والتحجير
يفيد أولوية لا ملكا، مثل أن ينصب لها مرزابا. وأما الإحياء فلا تقدير
للشرع فيه، ويرجع في كيفيته إلى العادة.
  ولا تشتر الرقيق والدواب  .
 وقال الفراء   الموتان من الأرض التي لم تحيى بعد  .
 وفي الحديث: وموتان الأرض لله ورسوله فمن أحيا منها شيئا فهو له  .
 والموتان بضم الميم وسكون الواو، الموت الذريع التي تقع في الناس
والبهائم.
 ويقال: رجل موتان القلب، بفتح الميم وجزم الواو، إذا كان لا يفهم شيئا
 .
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (وهو الذي جعل لكم الأرض)   واللام حقيقة في
الملك.
 وأما السنة فكثير.
 روى هشام بن عروة عن أبيه عن سعيد بن زيد بن نفيل أن النبي صلى الله عليه
وآله قال: من أحيا أرضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق  .
 PageV04P284
 ويلحق بهذا مسائل.
 (الأولى) الطريق المبتكر في المباح إذا تشاح أهله فحده خمسة أذرع، وفي
رواية سبعة أذرع.
  وروى سمرة بن جندب (بضم الجيم وسكون النون وضم
الدال المهملة وفتحها أيضا والباء المنقطة بواحدة) أن Milestone300 النبي صلى الله عليه
وآله قال: من أحاط حائطا على أرض، فهي له  .
 وروي عنه عليه السلام أنه قال: من سبق إلى ما لم يسبقه إليه مسلم فهو أحق
به   وعنه عليه السلام: عادي الأرض لله ولرسوله ثم هي لكم مني  .
 وأجمعت الأمة على تملك الأرض الميتة مع إحيائها إذا خلت عن الموانع.
 قال طاب ثراه: الطريق المبتكر في المباح إذا تشاح أهله فحده خمسة أذرع،
وفي رواية سبعة أذرع.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: والطريق إذا تشاح أهله فحده سبعة أذرع  .
 ومثلها روى السكوني عنه عليه السلام  .
 والروايتان ضعيفتان، وبمضمونها قال الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي
 .
 PageV04P285
 (الثانية) حريم بئر المعطن: أربعون ذراعا. والناضح ستون ذراعا، والعين
ألف ذراع. وفي الصلبة خمسمائة.
 (الثالثة) من باع نخلا واستثنى واحدة كان له المدخل إليها والمخرج ومدى
جرائدها (الرابعة) إذا تشاح أهل الوادي في مائة، حبسه إلا على للنخل إلى
الكعب، وللزرع إلى الشراك، ثم يسرحه إلى الذي يليه.
 (الخامسة) يجوز للإنسان أن يحمي المرعى في ملكه خاصة، وللإمام مطلقا.
 (السادسة) لو كان له رحى على نهر لغيره، لم يجز له أن يعدل بالماء عنها
إلا برضاء صاحبها.
 (السابعة) من اشترى دارا فيها زيادة من الطريق، ففي رواية: إن
 
  وذهب المصنف والعلامة إلى الاكتفاء بالخمس  
 .
 وهو في رواية البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا تشاح قوم في
طريق فقال بعضهم: سبع أذرع، وقال بعضهم: أربع أذرع: فقال أبو عبد الله عليه
السلام:
 خمس أذرع  .
 وهو أصح طريقا.
 قال طاب ثراه: من اشترى دارا فيها زيادة من الطريق، ففي رواية، إن
كان
 PageV04P286
 كان ذلك فيما اشترى فلا بأس. وفي النهاية: إن لم يتميز لم يكن له عليه
شئ، وإن تميز رده ورجع على البائع بالدرك. والرواية ضعيفة، وتفصيل النهاية
في موضع المنع، والوجه: البطلان، وعلى تقدير الامتياز يفسخ إن شاء ما لم
يعلم.
  ذلك فيما اشترى فلا بأس، وفي Milestone300 النهاية: إن لم
يتميز لم يكن عليه شئ، وإن تميز رده ورجع على البائع بالدرك، والرواية
ضعيفة، وتفصيل النهاية في موضع المنع، والوجه البطلان، وعلى تقدير الامتياز
يفسخ إن شاء ما لم يعلم.
 أقول: إذا اشترى دارا ثم علم أن فيها شيئا من الطريق، فلا تخلو إما أن
يكون متميزا أو غير متميز، فإن كان متميزا رده إلى الطريق، لوجوب رد الحق
إلى مستحقه، ويتخير المشتري بين فسخ البيع للعيب بتبعض الصفقة، وبين الرجوع
بقسطه من الثمن. وإن لم يتميز وجب اجتناب الدار أجمع لاشتباه المحرم
بالمحلل، فللمشتري الفسخ والرجوع بالثمن، ويجب على البائع الاستظهار
بالاحتياط في رد ما يغلب على الظن أنه من الطريق، أو رد الجميع. ولو لم
يؤثر المشتري الفسخ لم يكن له أرش لعدم العلم بقدره، ويجب عليه من
الاستظهار ما يجب على البائع. هذا مقتضى الأصل.
 وهنا وجهان آخران غير ما ذكرناه، حكاهما المصنف في هذا الكتاب، ولم يذكر
المصنف هذه المسألة في الشرائع.
   ما تضمنته رواية محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن
رجل اشترى دارا فيها زيادة من الطريق، قال: إن كان ذلك فيما اشترى، فلا بأس
  والعمل بهذه متروك.
 PageV04P287
 (الثامنة) من له نصيب في قناة أو نهر جاز له بيعه بما شاء.
 (التاسعة) روى إسحاق بن عمار عن العبد الصالح في رجل لم يزل في يده ويد
آباءه دار، وقد علم أنها ليست لهم، ولا يظن مجيئ صاحبها.
 قال: ما أحب أن يبيع ما ليس له، ويجوز أن يبيع سكناه. والرواية مرسلة،
وفي طريقها الحسن بن سماعة، وهو واقفي. وفي النهاية: يبيع تصرفه فيها ولا
يبيع أصلها. ويمكن تنزيلها على أرض عاطلة أحياها غير المالك بإذنه، فللمحيي
التصرف والأصل للمالك.
    قال الشيخ في النهاية: إن تميز له رده إلى
البائع بعد العلم، ويرجع بالثمن، وإن لم يتميز فلا شئ عليه  .
 قال المصنف: وهذا التفصيل في موضع المنع.
 ووجهه: اشتماله على التصرف في ملك الغير، وعسر التخلص منه Milestone300، وأي عيب أعظم
من هذا، وقوله: (فلا شئ عليه) إن كان الضمير راجعا إلى المشتري لزم التصرف
في الطريق، وهو ملك الغير، وإن كان راجعا إلى البائع لزم زوال سلطنة
المشتري على الرد بمثل هذا العيب الفاحش.
 قال طاب ثراه: روى إسحاق بن عمار عن عبد صالح إلى آخره.
 أقول: هذه المسألة أيضا لم يذكرها في الشرائع.
 ومستنده ما رواه الشيخ مرفوعا إلى إسحاق بن عمار عن عبد صالح عن رجل لم
يزل في يده ويد آباءه دار، وقد علم أنها ليست لهم، ولا يظن مجيئ صاحبها،
قال:
 ما أحب أن يبيع ما ليس له، ويجوز أن يبيع سكناه  .
 PageV04P288

  وهذه الرواية مخالفة للأصول من وجهين:
   أنها تضمنت بيع السكنى، والبيع موضع لنقل الأعيان.
   إن المتصرف اعترف أنها ليست له، فكيف يجوز له التصرف فيها ببيع
السكنى.
 وهي ضعيفة من وجهين.
   إن في طريقها حسن بن سماعة وهو واقفي  .
   أنها مقطوعة لعدم العلم باستنادها إلى المعصوم، لأن وصفه بكونه عبدا
صالحا لا يقتضي كونه معصوما.
 وقال الشيخ في النهاية: يبيع تصرفه فيها، ولا يبيع أصلها   وهذا حسن
ينطبق على القواعد الفقهية كما بينه المصنف، وهو رجل أحيا أرضا عاطلة بإذن
مالكها، فرقبة الأرض لمالكها، والتصرف - يعني الآثار التي أحدثها المحيي
وصارت بها دارا كالبناء والخشب - مملوك للمحيي، لعدم انتقاله عنه، فحينئذ
لا يجوز أن يبيع الدار أجمع، لأن الأرض جزء منها تدخل في بيعها وهي غير
مملوكة له، ولكن يبيع تصرفه، وهي الآثار المحدثة من البناء والخشب لبقائها
على ملكه، ولا مانع من بيعها وعلى لفظ الرواية: يبيع سكناه، أي استحقاق
السكنى للبائع المتصرف، وأولوية الانتفاع بالدار، للإذن المبيح لذلك المانع
من مزاحمة غير المالك.
 PageV04P289
@K@  كتاب  اللقطة PageV04P291
   كتاب  اللقطة مقدمة اللقط بضم اللام وفتح القاف، اسم للمال الملتقط قاله
الفراء   والأصمعي   ويؤيده حديث زيد بن خالد الجهني   وقال الخليل
بن أحمد البصري  : بل اسم الملتقط   وأما المال الملقوط فبسكون القاف
لأن ما جاء على وزن فعلة فهو Milestone300 اسم كهمزة ولمزة ولعنة، فيقال: رجل لقطة بفتح
القاف إذا كان كثير الالتقاط كحفظة لكثير الحفظ. قال فخر المحققين: أجمعت
الرواة على روايته .
 PageV04P293

  بالتحريك يعني حديث زيد بن خالد  .
 والأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (فألقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة إن
كنتم فاعلين)   فأخبرنا بالالتقاط. وقوله تعالى: (فالتقطه آل فرعون)  .
 وأما السنة: فروى زيد بن خالد الجهني قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله
عليه وآله فسأله عن اللقطة؟ فقال: أعرف عقاصها   ووكاها ثم عرفها سنة،
فإن جاء صاحبها وإلا فاستمتع بها. وسأل عن ضالة الغنم؟ فقال: خذها إنما هي
لك أو لأخيك أو للذئب. فسأل عن ضالة البعير؟ فقال: ما لك ولها، وغضب حتى
احمرت وجنتاه، أو وجهه فقال: ما لك ولها معها حذائها وسقائها، ترد الماء
وتأكل الشجر.
 وفي بعضها: ما لك ولها معها حذائها وسقائها حتى يأتي ربها  .
 وأجمعت الأمة على أحكام الالتقاط وجوازه في الجملة، وإن اختلفوا في تفصيل
مسائله.
 تذنيب ينقسم الشئ الملتقط إلى ثلاثة أقسام: لأنه إما مال أو حيوان، ويسمى
الأول لقطة، والثاني إما إنسان أو غيره ويسمى الأول لقيطا وملقوطا ومنبوذا،
ويسمى الثاني ضالة.
 PageV04P294

  وينقسم كل من الأقسام الثلاثة إلى أقسام.
 القسم الأول: المال.
 وينقسم إلى محرم ومكروه.
 فالأول قسمان.
   لقطة الحرم.
   ما أخذ لا بنية الإنشاد مع بلوغ قيمته درهما.
 والمكروه: ما عدا ذلك.
 القسم الثاني: اللقيط.
 وينقسم إلى واجب ومحرم.
 فالأول: أخذ الصغير العاجز عن توقي المضار، كغير المميز على الأصح.
 والثاني: أخذ البالغ العاقل.
 القسم الثالث: الحيوان.
 وهو على ثلاثة أقسام.
   المحرم: وهو أخذ الضالة الممتنعة، كضالة الإبل، لقوله عليه السلام:
(ما لك ولها)  .
 وروي عنه عليه السلام: لا يؤي الضالة إلا ضال   بضم الياء. ويروى
بالفتح   قال الشيخ: والأول أصح والثاني جائز  .
 PageV04P295
@K@  كتاب  اللقطة.
 وأقسامها ثلاثة.
 (الأول) في اللقيط، وهو كل صبي أو مجنون ضائع لا كافل له.
 ويشترط في الملتقط التكليف.
 وفي اشتراط الإسلام تردد.
  وعنه عليه السلام: ضالة Milestone300 المؤمن حرق النار  
وحرق النار بحركة الراء لهيبها، وحرق الثوب بسكونها إذا كان به من القصارة.
 وقول الصادق عليه السلام: لا تهجه  .
 ويفهم من قوله عليه السلام: (ومعها حذائها وسقائها) الإشارة إلى علة
الحرمة، وهو إمكان بقائها حتى يأتي ربها.
 فيشاركها في هذا الحكم الفرس والحمار والبغل والثور، لامتناعها من صغير
السباع كالثعلب، فساوت الإبل، فالتعدي هنا من باب منصوص العلة، قال المصنف:
لأن ذلك فهم من فحوى المنع من أخذ البعير  .
   المكروه: وهو أخذ الصغير مما ذكرناه كأطفال الإبل والبقر.
   المباح: وهو إذا تحقق تلفها.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط الإسلام (أي في ملتقط الطفل) تردد.
 أقول: الملقوط إن كان في بلد الإسلام فهو مسلم، فيشترط في ملتقطه
الإسلام، فلا يقر في يد الكافر لو التقطه لوجهين.
 PageV04P296
 ولا يلتقط المملوك إلا بإذن مولاه. وأخذ اللقيط مستحب، واللقيط في دار
الإسلام حر، وفي دار الشرك رق. وإذا لم يتول أحدا فعاقلته ووارثه الإمام
إذا لم يكن له وارث. ويقبل إقراره على نفسه بالرقية مع بلوغه ورشده. وإذا
وجد الملتقط سلطانا استعان به على نفقته، فإن لم يجد استعان بالمسلمين، فإن
تعذر الأمر أنفق الملتقط ورجع عليه إذا نوى الرجوع، ولو تبرع لم يرجع.
    إن الحكم بصحة التقاطه معناه: إثبات
الحضانة له، وهي ولاية شرعية، ولهذا يشاح الزوجان فيها، ومثل ذلك لا يثبت
للكافر على المسلم، وإلا لزم وجود السبيل، وهو منفي بالآية  .
   لا يؤمن افتتانه، وهو محذور، فلا يقره الشارع عليه، وهو مذهب الشيخ
في المبسوط   واختاره العلامة  .
 ويحتمل جوازه لوجهين:
   أصالة الجواز.
   عموم الإذن في التقاط الصبي، خصوصا على القول بتكليف الكافر بالفروع،
والمصلحة العائدة إلى الطفل، وهي الحكمة المشرعة لالتقاطه، وهي القيام
بمصالح الطفل، ودفع ضرورته يصدر عن الكافر كصدورها عن المسلم، والسبيل
ممنوع، لانتفاء السلطنة عليه، إذ لا ولاية له في غير الحضانة، بل هي إثبات
حق
 PageV04P297
 القسم الثاني، في الضوال: وهي كل حيوان مملوك ضائع، وأخذه في صورة الجواز
مكروه Milestone300، ومع تحقق التلف مستحب. فالبعير لا يؤخذ، ولو أخذ ضمنه الأخذ. وكذا
حكم الدابة والبقرة. ويؤخذ لو تركه صاحبه من جهد في غير كلاء ولا ماء،
ويملكه الأخذ.
 والشاة إن وجدت في الفلاة أخذها الواجد، لأنها لا تمنع من ضرر السباع،
ويضمنها. وفي رواية ضعيفة: يحبسها عنده ثلاثة أيام، فإن جاء صاحبها وإلا
تصدق بثمنها.
  للطفل على الغير.
 وتردد المصنف نظرا إلى الوجهين. والمعتمد هو الأول.
 وإن كان الملقوط في بلاد الشرك لم يمنع الكافر من التقاطه قولا واحدا،
لعدم الحكم بإسلامه.
 قال طاب ثراه: والشاة إن وجدت في الفلاة أخذت، لأنها لا تمنع من صغير
السباع، ويضمنها وفي رواية ضعيفة يحبسها عنده ثلاثة أيام، فإن جاء صاحبها،
وإلا تصدق بثمنها.
 أقول: الشاة إما أن توجد في الفلاة أو العمران، فهنا قسمان.
 (الأول) أن يجدها في الفلاة، فيجوز أخذها إجماعا، وهل يملكها؟ فيه ثلاثة
أقوال.
   أنه يملكها في الحال مجانا، لأنه مال معرض للتلف، فهي كالبعير
المتروك من جهد في غير كلاء ولا ماء.
 ولقوله عليه السلام: هي لك أو لأخيك أو للذئب   وهو ظاهر الفقيه
في
 PageV04P298

  الرسالة حيث قال: وإن وجدت شاة في الفلاة
فخذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب   وبمثله قال الصدوق في المقنع  .
   أنه يأخذها وهو ضامن لقيمتها، قاله المفيد   وابن إدريس   وهو
اختيار المصنف في الشرائع   لعصمة مال الغير، ولعموم قول الباقر عليه
السلام:
 من وجد شيئا فهو له، فليستمتع به حتى يأتيه طالبه فإذا جاء طالبه رده
إليه  .
   الغرامة إذا ظهر المالك وطلب، وهو اختيار فخر المحققين   ومعنى
الغرامة: تجدد استحقاق المالك إذا ظهر وطالب، وتجدد اشتغال ذمة الملتقط
بالضمان، لا وقت الالتقاط.
 وتظهر الفائدة في أمور.
   وجوب الإيصاء به وعدمه.
   منع الخمس.
   منع زكاة الفطرة.
 PageV04P299

    دخوله في قسم الغارمين، على القول بالضمان
حين الالتقاط، وثبوت أضدادها في الغرامة إلا مع المطالبة. وعلى ظاهر
الصدوقين: لا شئ أصلا وإن طلب المالك  .
 (القسم الثاني) أن يجدها في Milestone300 العمران، فيحرم أخذها إجماعا، ولو أخذها
حبسها ثلاثة أيام، فإن جاء صاحبها دفعها إليه، وإن لم يأت باعها وتصدق
بثمنها، أو احتفظه ولا ضمان.
 فروع (الأول) هل يشترط في بيعها إذن الحاكم؟ النصوص وعبارات الأصحاب
خالية عنه. واستشكله العلامة في القواعد: من حيث أن الحاكم قائم مقام
المالك، لأنه ولي الغياب، والوصول إليه ممكن فيجب استيذانه   واختاره فخر
المحققين   والأول هو المعتمد، عملا بعموم الإذن في البيع  .
 (الثاني) هل يجوز أن يتصدق بعينها؟ يحتمل قويا عدمه، لأن التصرف في ملك
الغير على خلاف الأصل فيقتصر فيه على محل النص   وهو التصدق بثمنها لا
غير.
 PageV04P300

  ويحتمله ضعيفا، لأن التصرف في الصدقة لما جاز
بواسطة البيع، فجوازه بغير واسطة أولى، لأن البيع إثبات ولاية في تصرف، وهو
على خلاف الأصل أيضا، وفي الصدقة بعينها تحليل لمخالفة الأصل.
 (الثالث) هل هذا التصدق بالثمن بعد انقضاء ثلاثة الحبس، أو مدة الحبس هو
الثلاثة ويجب في الصدقة التأخير إلى تمام الحول؟
 النصوص وعبارات الأصحاب إطلاق الإذن في البيع بعد حبسها ثلاثة أيام
والصدقة به، أو احتفاضه من غير شرط، فلو كان التأخير شرطا لزم تأخير البيان
عن وقت الحاجة، أو الإغراء بالجهل، أو جعل السبب غير التام تاما، والكل
محال.
 واستشكله العلامة في القواعد   من حيث عموم الأمر بالتعريف حولا  
وللاحتياط لجواز ظهور المالك في أثناء الحول وتعلق غرضه بعوض ماله، وليس
بمعتمد.
 (الرابع) هل يجوز أن يبقي عينها أمانة؟ قال العلامة في التحرير: نعم  ،
ويحتمل عدمه لورود النص باحتفاظ الثمن.
 (الخامس) لو تصدق بثمنها وكره المالك ضمن.
 (السادس) هل يجب تعريف الثمن لو أبقاه طول الحول؟ الأظهر ذلك كغيرها،
ولخفاء حالها عن المالك، ويحتمل ضعيفا عدمه، لأنهم لم يذكروه.
 (السابع) لو أراد التملك بعد التعريف حولا هل يجوز له ذلك؟ الظاهر
لا.
 PageV04P301

  تذنيب وألحق بالشاة ما لا يمتنع من صغير
السباع كأطفال الإبل والبقر في جواز الالتقاط في الفلاة، وتحريمه في
العمران، ولا يتبعها في باقي الأحكام من الحبس ثلاثة أيام ثم البيع والتصدق Milestone300
قبل الحول، بل يجب التعريف حولا، نعم يساويها في عدم رجوعه بالنفقة مدة
بقائها.
 فالحاصل: أن الأحكام هنا ستة.
   جواز الالتقاط وعدمه على التفصيل.
   جواز الإبقاء أمانة.
   عدم الرجوع بالنفقة.
   جواز البيع بعد ثلاثة.
 (ه‍) جواز التصدق بالثمن.
   الخروج عن عهدتها قبل الحول بالتصدق بعد الثلاثة، فالثلاثة الأول
تشمل الكل، والثلاثة الأخيرة تختص بالشاة.
 تنبيه اختصت الشاة في باب اللقطة عن غيرها من الضوال الملقوطة بأمور
خمسة.
   تملكها مجانا إذا وجدت في الفلاة صحيحة على اختيار الصدوقين  .
   نصاب تعريف العين فيها ثلاثة أيام.
   جواز بيعها بعد الثلاثة من غير ضرورة.
 PageV04P302
 وينفق الواجد على الضالة إن لم يجد سلطانا ينفق من بيت المال، وهل يرجع
على المالك؟ الأشبه، نعم.
 (  
  د) جواز التصدق بها قبل الحول.
 (ه‍) على القول بضمان المأخوذ في الفلاة يجوز تملكها والتصرف فيها في
الحال من غير تعريف بإجماع العلماء، وكذا بيعها، لأنه أولى من أكلها.
 قال طاب ثراه: وينفق الواجد على الضالة إن لم يجد سلطانا ينفق من بيت
المال، وهل يرجع على المالك؟ الأشبه: نعم.
 أقول: الضالة إذا أخذت حيث لا يجوز أخذها كالبعير الصحيح في الفلاة، أو
الشاة في العمران لا يرجع بنفقتها مدة بقائها عنده على الأقوى. وكذا لو
التقط المملوك المميز.
 أما ما يجوز التقاطه على كراهية كأطفال الإبل والبقر في الفلاة والعمران
إذا تحقق تلفها، فالأولى له دفعها إلى الحاكم ليبيعها ويعرف ثمنها، أو ينفق
عليها من بيت المال، أو يرسلها في الحمى أو غير ذلك.
 وبالجملة هو ولي الغياب بفعل ما يراه الحظ، وإن لم يرفع أمرها إلى الحاكم
وآثر إبقائها عنده أنفق عليها ولا يرجع بالنفقة إجماعا.
 أما أولا: فلأن عليه الحفظ، ولا يتم إلا بالإنفاق، فيكون واجبا عليه.
 وأما ثانيا: فلأن النفقة ربما تكررت وأدت إلى استغراق القيمة، وفيه ضرر
على المالك، فلا يتسلط عليه بمجرد إرادته من غير قول المالك ولا وكيله ولا
وليه، ولا ضرورة إلى ذلك، لأن ولي Milestone300 المالك وهو الحاكم موجود، والوصول إليه
ممكن، لأنه التقدير.
 أما لو لم يجد الحاكم وأنفق، فإن تبرع لم يرجع قطعا، وإن لم يتبرع فهل
يرجع أم لا؟ فهذا هو موضوع المسألة ومحل الخلاف.
 إذا تمهد هذا فنقول: PageV04P303
 ولو كان للضالة نفع كالظهر أو اللبن، قال الشيخ في النهاية: كان بإزاء ما
أنفق، والوجه التقاص.
  ذهب الشيخان وسلار إلى جواز الرجوع    
  واختاره المصنف   والعلامة   دفعا لتوجه الضرر بالالتقاط، وهو منفي
بالآية   والرواية   ولوجوب الحفظ والوجوب إذن شرعي، فيرجع، كالمودع
والمرتهن. وقال ابن إدريس:
 لا يرجع   لأنه لا دليل عليه وقد بيناه.
 قال طاب ثراه: ولو كان للضالة نفع كالظهر أو اللبن قال في النهاية: كان
بإزاء ما أنفق، والوجه: التقاص.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) لا عوض له عن الإنفاق أصلا، لوجوبه عليه، وعليه رد ما استوفاه،
قاله ابن إدريس  .
 PageV04P304

  (الثاني) التقاص: ومعناه النظر في قيمة ما
انتفع به وقدر ما أنفق، فإن تساويا تهافتا  ، وإن تفاوتا رجع صاحب الفضل
قاله المصنف   والعلامة   لأنه الأنسب بالعدل.
 (الثالث) كون ما انتفع به بإزاء نفقته رأسا برأس قاله الشيخ في النهاية
  ولعله حمل ذلك على الرهن، لأنه يختار ذلك في باب الرهن.
 والتعويل في ذلك على رواية السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي
عليهم السلام: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الظهر يركب إذا كان
مرهونا، وعلي الذي يركب النفقة، والدر يشرب إذا كان مرهونا، وعلى الذي يشرب
النفقة  .
 والتمسك ضعيف من وجوه:
   منع الحكم في الأصل.
   منع التعدي، إذ هو قياس وهو ممنوع.
   ضعف السند  
 PageV04P305
 (القسم الثالث) وفيه ثلاث فصول.
 الأول، اللقطة: كل مال ضائع أخذ ولا يد عليه، فما دون الدرهم ينتفع به
بغير تعريف، وقدر الدرهم روايتان.
    قصور دلالته على المطلوب، لجواز التقاص،
ويكون الفائدة من الخبر الإذن في الانتفاء بالظهر واللبن.
 قال طاب ثراه: وفي قدر الدرهم روايتان.
 أقول: اختلف الأصحاب في نصاب التعريف، أعني القدر الذي يجب تعريفه إذا Milestone300
أخذ ولا يحل تملكه، مع اتفاقهم على وجوب تعريف ما زاد على الدرهم، وجواز
تملك الناقص عنه، وبقي الاختلاف في قدره كنصاب العفو في الدم الذي يجب
إزالته في الصلاة.
 فالذي عليه الشيخان وجوب التعريف     وهو مذهب الصدوق في كتاب من لا
يحضره الفقيه   واختاره ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 وهو في رواية العمركي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال:
 سألته عن رجل يصيب درهما، أو ثوبا أو دابة، كيف يصنع؟ قال: يعرفها
سنة،
 PageV04P306
 وما كان أزيد، فإن وجده في الحرم كره أخذه، وقيل: يحرم، ولا يحل أخذه إلا
بنية التعريف، ويعرف حولا، فإن جاء صاحبه، وإلا تصدق به عنه، أو استبقاءه
أمانة، ولا يملك، ولو تصدق به بعد الحول فكره المالك لم يضمن الملتقط على
الأشهر، وإن وجده في غير الحرم يعرف حولا، ثم الملتقط بالخيار بين التملك
والصدقة وإبقائها أمانة، ولو تصدق بها فكره المالك ضمن الملتقط. ولو كانت
مما لا يبقى كالطعام قومها عند الوجدان وضمنها وانتفع بها، وإن شاء دفعها
إلى الحاكم ولا ضمان. ويكره أخذ الإدواة، والمخصرة، والنعلين، والشظاظ،
والعصا، والوتد، والحبل، والعقال وأشباهها.
  فإن لم يعرف حفظها في عرض ماله وهو لها ضامن
 .
 وذهب التقي وسلار إلى جواز تملكه    .
 والمستند ما رواه محمد بن حمزة عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه
السلام قال:
 سألته عن اللقطة؟ قال: تعرف سنة قليلا كان أو كثيرا، قال: وما كان دون
الدرهم فلا يعرف  .
 وهي مرسلة، والمعتمد الأول، لعصمة مال المسلم، ولأنه أحوط.
 قال طاب ثراه: وما كان أزيد، فإن كان في الحرم كره أخذه، وقيل:
يحرم.
 PageV04P307

  أقول: هنا مسائل.
 (الأولى) هل يجوز أخذ لقطة الحرم أم لا؟ المشهور التحريم: لعموم قوله
تعالى:
 (أو لم يروا أنا جعلنا حرما آمنا)   وبه قال الشيخ في النهاية  
واختاره العلامة  .
 وقال الفقيه: والأفضل أن يترك لقطة الحرم   وبه قال الشيخ في الخلاف
  واختاره المصنف  .
 واحتج الأولون: بالاحتياط، وبما رواه إبراهيم بن أبي البلاد عن بعض
أصحابه Milestone300 عن الماضي عليه السلام قال: لقطة الحرم لا تمس بيد ولا رجل، ولو أن
الناس تركوها لجاء صاحبها فأخذها  .
 ومثلها رواية علي بن أبي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام قال: سألته عن
رجل وجد دينارا في الحرم فأخذه قال: بئس ما صنع ما كان له أن يأخذه، قال:
 قلت: ابتلي بذلك، قال: يعرفه سنة، قال: عرفه ولم يجد له باغيا؟ قال: يرجع
إلى بلده فيتصدق به على أهل بيت من المسلمين، فإن جاء طالبه فهو له ضامن
 .
 PageV04P308

  وقد دل الخبر الثاني على ثلاثة أحكام.
   تحريم الأخذ بقوله: (بئس ما صنع ما كان له أن يأخذه).
   وجوب التعريف مطلقا وإن قل عن الدرهم، لأن ترك الاستفصال مع قيام
الاحتمال يدل على عموم المقال، وإلا لزم تأخير البيان عن وقت الحاجة
والسؤال، وكلاهما محال على ما بين في موضعه.
   ضمان المتصدق مع كراهية المالك.
 احتج الآخرون: بالأصل وبما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: لا تحل لقطة
الحرم إلا لمنشد   دل بمفهومه على إباحتها مع قصد الإنشاد.
 (الثانية) هل يملك لقطة الحرم إذا كانت ناقصة عن نصاب التعريف أو لا؟
 بل تكون أمانة يجب تعريفها الأول ظاهر القاضي   والثاني مذهب الشيخ في
النهاية  . وأطلق في الخلاف وجوب التعريف مع قوله بجواز أخذها   وهو
اختيار المصنف  .
 (الثالثة) هل يجوز تملكها بعد التعريف حولا، أو لا، بل يكون أمانة
دائما؟
 PageV04P309

  التقي على الأول   والأكثرون على الثاني
 .
 (الرابعة) لو تصدق بها بعد الحول، فكره المالك هل يضمن أم لا؟ الشيخ في
الكتابين على الأول     وبه قال ابن إدريس   وأبو علي   واختاره
العلامة في المختلف   والمفيد   وتلميذه على الثاني   وبه قال القاضي
  وابن حمزة   واختاره المصنف  .
 PageV04P310
 (مسائل).
 (الأولى) ما يوجد في خربة، أو فلاة، أو تحت الأرض فهو لواجده.
 ولو وجده في أرض لها مالك، أو بائع، ولو كان مدفونا عرفه المالك أو
البائع، فإن عرفه فهو أحق به، وإلا كان للواجد، وكذا ما يجده في جوف دابته.
 ولو وجد في Milestone300 جوف سمكة قال الشيخ: أخذه بلا تعريف.
  وللشيخ في النهاية القولان: فالأول اختياره في
باب الحج   والثاني في اللقطة  .
 احتج الأولون: بعموم ضمان اليد، لقوله عليه السلام: على اليد ما أخذت حتى
تؤدي  . ولأنه تصرف بإتلاف المال بغير إذن صاحبه.
 احتج الآخرون: بأنها أمانة عنده وقد دفعها مشروعا، فلا يتعقبه ضمان، ولأن
الأصل عدم الضمان.
 فالحاصل: أن لقطة الحرم قد امتازت عن غيرها من اللقط بأمور.
   تحريم أخذها.
   عدم تملكها وإن قلت عن النصاب.
   عدم تملكها بعد الحول.
   عدم ضمان المتصدق بها مع كراهية المالك.
 وفي الكل شك لكن المحصل ما ذكرناه.
 قال طاب ثراه: ولو وجده في جوف سمكة قال الشيخ: أخذه بلا تعريف.
 PageV04P311
 (الثانية) ما وجده في صندوقه أو داره فهو له. ولو شاركه في التصرف كان
كاللقطة إذا أنكره.
  أقول: إذا وجد شيئا في جوف سمكة فلا يخلو إما
أن يكون مباحا في الأصل كالدرة، أو يعلم سبق الملك عليه. فإذا علم سبق
الملك فلا يخلو إما أن يكون ملك مسلم أو محتمل كالسبيكة، فالثالث والأول
يملكهما الواجد وعليه الخمس، فإن كان هو الصائد اعتبر بلوغ قيمته دينارا،
وإن كان قد ابتاعها أخرج خمسه وحل له الباقي، ولا يعتبر فيه نصاب الغوص،
ولا المعدن، ولا مؤنة السنة، ويكون من باب اللقطة، وهذا شأنها وجوب إخراج
خمسها من غير مقدر له.
 والثاني: وهو ما يعلم سبق ملك المسلم له، بأن يكون عليه سكة الإسلام، فيه
احتمالان.
 أحدهما إلحاقه بالأول، ليأس المالك منه كالمأخوذ في المفاوز.
 والآخر، وهو الأقوى، وجوب التعريف فيهما، لعصمة مال المسلم.
 والأصل في هذا الحكم: أن ما في جوف السمكة باق على أصل الإباحة، لم يدخل
في ملك الصائد لعدم علمه به، فيكون باقيا على أصل الإباحة، فتملكه الثاني
بإثبات يده عليه.
 ويعلم من هذا افتقار تملك المباح إلى نية التملك، لأنه لو كان مجرد
إمساكه باليد كاف في حصول الملك لملكه الصائد، ولم يكن للمشتري، كما لو كان
المبيع غير Milestone300 السمكة كالدابة، فإنه يجب على المشتري تعريف البائع إجماعا من
غير تفصيل.
 وهذا مذهب الشيخ رحمه الله   والمستند إجماع علمائنا، وإطلاق سلار  
يحمل
 PageV04P312

  على التفصيل، ولا عبرة بندور ابن إدريس حيث لم
يفرق بين السمكة والدابة وأوجب التعريف فيهما   وأطلق سلار وجوب تعريف ما
يجده في بطن حيوان اشتراه دون ما صاده أو ملكه بميراث  .
 القسم الثاني: أن يعلم سبق ملك مسلم له، كما لو وجد عليه أثر الإسلام،
فيكون حكمه حكم ما يوجد في المفاوز والخربان: فالشيخ في النهاية وابن إدريس
أطلقا القول بمالك الواجد له     فإن كان الواجد هو الصائد ملك ذلك
عندهما، وإن كان مبتاعا ملكه عند الشيخ خاصة. وقال في المبسوط يكون لقطة
لدلالته على سبق ملك المسلم له   وهو اختيار العلامة  .
 احتج الشيخ على المدعي الأول: بعموم صحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما قال:
سألته عن الورق يوجد في دار، فقال: إن كانت الدار معمورة فهي لأهلها، وإن
كانت خربة فأنت أحق بما وجدت  .
 PageV04P313

  و (ما) في الاستفهام والمجازات للعموم.
 وأجاب العلامة عنه بحمله على انتفاء أثر الإسلام، أو بعد التعريف حولا
 .
 تحصيل إذا وجد شيئا في جوف دابة، فإن كان عليه أثر الإسلام فهو لقطة،
قاله الشيخ في المبسوط   وهو مذهب الأكثر   وفي النهاية أطلق القول
بتملك المشتري له مع عدم معرفة البائع   وتبعه ابن إدريس  .
 وإن لم يكن عليه أثر الإسلام وعرفه البائع فهو أحق به، وإن لم يعرفه ملكه
الواجد وعليه الأصحاب، وصرح به العلامة في التذكرة  .
 لصحيحة عبد الله بن جعفر قال: كتبت إلى الرجل أسأله عن رجل اشترى جزورا
أو بقرة للأضاحي، فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم أو دنانير أو
جوهر، لمن يكون؟ قال: فوقع عليه السلام عرفها البائع فإن لم يعرفها فالشئ
لك رزقك الله إياه  .
 PageV04P314

  واحتمل العلامة في التذكرة: أن يكون لقطة
يعرفها البائع وغيره، ويبدء بالبائع، قال: لكن علماءنا على الأول  .
 وذهب أحمد إلى أن ما يجده في جوف السمكة يكون للصياد، لأنه لم Milestone300 يعلم به
فلم يدخل في المبيع، كما لو باعا دارا له فيها مال مدفون، ويكون ذلك للصياد
إن كان مما يخلق في البحر كالدرة. ولو كان مما لا يكون في البحر كالدراهم
والدنانير فهو لقطة، وكذا الدرة لو كان عليها أثر اليد كما لو كانت مثقوبة،
أو متصلة بذهب أو فضة أو غيرهما  .
 وهو في موضع المنع، لأن مطلق اليد لا يوجب الاحترام لجواز كونها يد مشرك.
 فروع   يكره أخذ اللقطة من الأموال وإن قلت.
   يحرم التقاط نصاب التعريف لا بنية الإنشاد، فلو التقطه بنية تملكه
فعل حراما، وكانت يده يد ضمان. ولو نوى الحفظ بعد ذلك وعرف حولا لم يزل
الضمان. وهل له التملك بعد الحول؟ يحتمل عدمه، لأنه أخذ مال الغير على وجه
لا يجوز أخذه، فأشبه الغاصب. ويحتمل جوازه لبطلان النية فكان وجودها
كعدمها،
 PageV04P315
 (الثالثة) لا تملك اللقطة بحول الحول وإن عرفها ما لم ينو التملك، وقيل:
تملك بمضي الحول.
  واختاره فخر المحققين  .
   أخذ الضالة الممتنعة في الفلاة وغيرها في العمران حرام. وأخذ غير
الممتنع في الفلاة غير الشاة مكروه، وإذا تحقق تلفه كان مباحا.
 قال طاب ثراه: لا تملك اللقطة بحول الحول وإن عرفها، ما لم ينو التملك،
وقيل:
 تملك بمضي الحول.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) دخولها في ملك الملتقط بعد التعريف بغير اختياره، وهو ظاهر الشيخ
في النهاية   وابني بابويه     وابن إدريس  .
 (الثاني) لا يدخل إلا باختياره، ويكفي فيه النية، ولا يشترط تلفظه،
اختاره العلامة في المختلف   وفخر المحققين  .
 PageV04P316
 (الثاني) الملتقط من له أهلية الاكتساب. فلو التقط الصبي أو المجنون جاز،
ويتولى الولي التعريف.
 وفي المملوك تردد، أشبهه: الجواز، وكذلك المدبر المكاتب، وأم لولد.
  (الثالث) لا تدخل في ملكه إلا باختياره، وبأن
يقول: اخترت ملكها وهو قول الشيخ في الخلاف   وابن حمزة   والتقي  .
 احتج الأولون: بعموم قول الصادق عليه السلام: يعرفها سنة فإن جاء لها
طالب وإلا فهي كسبيل ماله رواه الحلبي   في الصحيح عقيب التعريف وعدم
مجيئ المالك بكونها Milestone300 كسبيل ماله، لأن الفاء للتعقيب من غير تراخ، فلا يكون
معلقا على غيره، وإلا لتراخى عنه.
 احتج العلامة: بقول أحدهما عليهما السلام: وإلا فاجعلها في عرض مالك  
يجري عليها ما يجري على مالك، والفاء للتعقيب، وصيغة أفعل للأمر، ولا أقل
من أن يكون للإباحة، لأنه ليس للتهديد قطعا فيستدعي أن يكون المأمور به
مقدورا بعد التعريف وعدم مجئ المالك، لأنه عقب أمره بالجعل بعدم مجئ المالك
والتعريف سنة، ولم يذكر اللفظ، فلو شرط لتأخر البيان عن وقت الحاجة، فلا
يشترط اللفظ، وهو المطلوب.
 احتج ابن حمزة: بأن ما قلناه مجمع على تملكه به، وغيره ليس عليه دليل.
 قال طاب ثراه: وفي المملوك تردد، أشبهه الجواز.
 PageV04P317
 (الثالث) في الأحكام، وهي ثلاثة.
 (الأول) لا يدفع اللقطة إلا بالبينة. ولا يكفي الوصف، وقيل: يكفي في
الأموال الباطنة كالذهب والفضة، وهو حسن.
  أقول: منشأ التردد كون العبد أهلا للتملك،
واللقطة اكتساب، ويؤول إلى الملك لدخولها بعد التعريف في ملك الملتقط بمضي
الحول مطلقا عند الشيخ   ومع نية التملك عندنا فلا يصح التقاطه، لعدم
تحقق لازم اللقطة فيه.
 ولرواية أبي خديجة (سالم بن مكرم الجمال)   عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: سأله ذريح عن المملوك يأخذ اللقطة، فقال: ما للمملوك واللقطة،
المملوك لا يملك من نفسه شيئا، فلا يعرض لها المملوك   واختارها فيمن لا
يحضره الفقيه  .
 وذهب الشيخ في الكتابين إلى الجواز     عملا بعموم الأخبار، ولأن له
أهلية الاكتساب.
 أما لقطة الحرم فلا تعرض لها، لأنها أمانة محضة، والمولى مستولى على
منافعه، وربما يتوجه على السيد بذلك ضرر، فيكون حراما.
 قال طاب ثراه: ولا يكفي الوصف، وقيل: يكفي في الأمور الباطنة، وهو حسن.
 أقول: وجه حسنه تعسر اطلاع البينة على أعيان الأموال غالبا، فالاقتصار
على
 PageV04P318

  البينة عسر وحرج فيكون منفيا بالآية  
والرواية   ولأنها إمارة يغلب معها الظن.
 ولما رواه الشيخ في التهذيب عن محمد الحجال عن ثعلبة عن سعيد بن عمرو
الخثعمي قال: خرجت إلى مكة وأنا من أشد الناس حالا فشكوت إلى أبي Milestone300 عبد الله
عليه السلام، فلما خرجت وجدت على بابه كيسا فيه سبعمائة دينار، فرجعت إليه
من فوري ذلك فأخبرته، فقال لي: يا سعيد اتق الله عز وجل وعرفه في المشاهد
وكنت رجوت أن يرخص لي فيه، فخرجت وأنا مغتم، فأتيت منى، فتنحيت عن الناس
حتى أتيت الماقوفة   فنزلت في بيت متنحيا عن الناس، ثم قلت: من يعرف
الكيس؟
 فأول صوت صوت إذا رجل على رأسي يقول: أنا صاحب الكيس، فقلت في نفسي: أنت
فلا كنت، قلت: فما علامة الكيس؟ فأخبرني بعلامته، فدفعته إليه قال: فتنحى
ناحية فعدها فإذا الدنانير على حالها، ثم عد منها سبعين دينارا فقال:
 خذها حلالا خير لك من سبعمائة حراما، فأخذتها ثم دخلت على أبي عبد الله
عليه السلام فأخبرته كيف تنحيت وكيف صنعت فقال: أما إنك حين شكوت إلي أمرنا
لك بثلاثين دينارا، يا جارية هاتيها فأخذتها وأنا من أحسن قومي حالا
 .
 PageV04P319

  (ذكر الجعالة) مقدمة الجعالة: لغة ما يجعل
عوضا عن فعل يتوقع إيجاده.
 وشرعا: الصيغة الدالة على الإذن في عمل بعوض التزمه بقوله.
 ولما احتيج إلى هذا العقد لرد الإباق والضلال، ذكره عقيب اللقطة.
 وغايته صحة التزام الأعواض على الأعمال المجهولة، لا مساس الحاجة إليها.
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: قوله تعالى (قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير
وأنا به زعيم)   وفيه دلالة على جواز ضمان الجعالة قبل العمل.
 وأما السنة: فمن طريق الخاصة ما رواه ابن أبي سيار عن الصادق عليه السلام
قال: إن النبي صلى الله عليه وآله جعل في جعل الآبق دينارا إذا أخذه في
مصره، وإن أخذه في غير مصره فأربعة دنانير  .
 وأجمعت الأمة على جواز الجعل لا يختلفون فيه، وإن اختلفوا في آحاد
مسائله.
 تنبيه وقد اختص هذا العقد بخاصيتين.
   جواز وقوعه على عمل مجهول.
   عدم استحقاق العامل إلا بتمام العمل، فلو جاء بالضالة أو الآبق من
مكان بعيد حتى قارب المنزل، فأبق العبد أو شرد البعير لم يستحق شيئا.
 PageV04P320
 (الثاني) لا Milestone300 بأس بجعل الآبق، فإن عينه لزم بالرد، وإن لم يعينه ففي رد
العبد من المصر دينار، ومن خارج البلد أربعة دنانير على رواية ضعيفة يؤيدها
الشهرة، وألحق الشيخان: البعير، وفي ما عداهما أجرة المثل.
 (الثالث) لا يضمن الملتقط في الحول لقطة ولا لقيطا ولا ضالة ما لم يفرط.
  ويشاركه في الخاصية الأولى المضاربة، لكن
الأجرة فيها مجهولة، وهنا معلومة، فاختصاص هذا العقد بجواز بدل معلوم في
مقابلة مجهول.
 وهذا العقد جائز من الطرفين قبل الشروع في العمل، وبعده كذلك في طرف
العامل، لأن الحق له، فجاز له إسقاطه، ولا يجوز للجاعل إلا بعد بذل مقابل
ما صدر من العمل.
 قال طاب ثراه: لا بأس يجعل الآبق، فإن عينه لزم بالرد، وإن لم يعين ففي
رد العبد من المصر دينار، ومن خارج البلد أربعة دنانير على رواية ضعيفة
يعضدها (يؤيدها خ - ل) الشهرة وألحق الشيخان البعير.
 أقول: الذي ورد به النص رواية ابن أبي سيار المتقدمة  ، وهي خاصة
بالأبق، ونسبت الإلحاق إلى الشيخين     لسبقهما إلى القول به، وتبعهما
على ذلك كثير
 PageV04P321

  ممن تأخر عن عصرهما   وفي طريق الرواية
المذكورة سهل بن زياد   وهو ضعيف، لكن تأيدت بشهرتها في عمل الأصحاب
بمضمونها.
 PageV04P322
@K@  كتاب  المواريث PageV04P323
   كتاب  المواريث والنظر في المقدمات، والمقاصد، واللواحق.
 والمقدمات ثلاث الأولى: في موجبات الإرث، وهي نسب وسبب، فالنسب ثلاث
مراتب:
  (مقدمة) الإرث لغة: البقاء قال صلى الله عليه
وآله: إنكم على إرث من أبيكم إبراهيم   أي على بقية، من بقايا شريعته.
والوارث الباقي، ومنه الوارث في أسمائه تعالى: أي الباقي بعد فناء خلقه
 ، وسمي الوارث وارثا لبقائه بعد موت المورث.
 PageV04P325
   الأبوان والولد وإن نزل.
   والأجداد وإن علوا، والأخوة وأولادهم وإن نزلوا.
   والأعمام والأخوال.
 والسبب قسمان: زوجية وولاء. والولاء ثلاث مراتب: ولاء العتق، ثم ولاء
تضمن الجريرة، ثم ولاء الإمامة.
  وشرعا: انتقال حق الغير بعد الموت على سبيل
الخلافة، والوارث: من انتقل إليه حق الميت خلافه، وترادفه الميراث، والجمع
المواريث.
 فالحق أعم من أن يكون مالا أو Milestone300 غيره كحق الشفعة والقصاص والحد.
 ويعبر عنه بالفرائض، وهي جمع فريضة، واشتقاقها من الفرض.
 وهي في اللغة: التقدير والقطع والبيان  .
 وفي الاصطلاح: ما ثبت ذلك بدليل مقطوع به كالكتاب والسنة والإجماع.
 وسمي هذا النوع من النفقة فرائض، لأنها سهام مقدرة مقطوعة مبينة، ثبتت
بدليل مقطوع به فقد اشتمل على المعنى اللغوي والشرعي.
 وإنما اختص بهذا الاسم، لأن الله تعالى سماه به، فقال بعد القسمة:  ﴿فريضة من الله﴾    والنبي صلى
الله عليه وآله أيضا سماه به حيث قال: تعلموا الفرائض   ولأن الله سبحانه
ذكر الصلاة والزكاة وغيرهما من العبادات مجملة ولم
 PageV04P326
 الثانية: في موانع الإرث وهي ثلاثة: الكفر، والرق، والقتل.
 أما الكفر فإنه يمنع في طرف الوارث، فلا يرث الكافر مسلما، حربيا كان
الكافر أو ذميا أو مرتدا. ويرث الكافر أصليا ومرتدا، فميراث المسلم لوارثه
المسلم انفرد بالنسب أو شاركه الكافر، أو كان أقرب حتى لو كان ضامن جريرة
مع ولد كافر فالميراث للضامن. ولو لم يكن وارث مسلم فميراثه للإمام.
والكافر يرثه المسلم إن اتفق ولا يرثه الكافر إلا إذا لم يكن وارث مسلم.
ولو كان وارث مسلم كان أحق بالإرث وإن بعد وقرب الكافر. وإذا أسلم الكافر
على ميراث قبل قسمته شارك إن كان مساويا في النسب، وحاز الميراث إن كان
أولى، سواء كان المورث مسلما أو كافرا. ولو كان الوارث المسلم واحدا لم
يزاحمه الكافر وإن أسلم، لأنه لا تتحقق هنا قسمة.
  يبين مقاديرها وتفاصيلها وذكر هذا النوع وبين
مقاديره بقدر لا يحتمل الزيادة والنقصان.
 والأصل فيه: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى:  ﴿وورث سليمان داود﴾    وقوله  ﴿فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب﴾   
وقوله تعالى:  ﴿يستفتونك قل الله
يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو
يرثها إن لم يكن لها ولد﴾    وقوله: (وإن كان رجل Milestone300 يورث كلالة أو امرأة
وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس)   إلى غير ذلك من الآيات الدالة
على تفصيل الإرث.
 PageV04P327

  وكان التوارث في الجاهلية بالحلف، وبالمعاهدة
والنصرة. وأقروا عليه في صدر الإسلام، قال تعالى:  ﴿والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم﴾    ثم نسخ
ذلك وصار التوارث بالهجرة، فروى أن النبي صلى الله عليه وآله آخى بين
المهاجرين والأنصار لما قدم المدينة، فكان يرث المهاجري من الأنصاري
والأنصاري من المهاجري ولا يرث وارثه الذي بمكة وإن كان مسلما  ، لقوله
تعالى:  ﴿إن الذين آمنوا وهاجروا
وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم
أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شئ حتى
يهاجروا﴾   .
 ثم نسخت هذه الآية بالرحم والقرابة بقوله تعالى: (وأولو الأرحام بعضهم
أولى ببعض في كتاب الله) الآية   فبين أن أولي الأرحام أولى من المهاجرين
إلا أن تكون وصية. هذا تفصيله في الكتاب.
 وأما السنة فمتواترة وأجمعت الأمة عليه وإن اختلفوا في آحاد مسائله.
 تذنيب يتأكد استحباب التفقه في المواريث، روى عبد الله بن مسعود أن النبي
صلى
 PageV04P328

  الله عليه وآله قال: تعلموا القرآن وعلموه
الناس، وتعلموا الفرائض وعلموها الناس، فإني امرء مقبوض، وسيقبض العلم
وتظهر الفتن حتى يختلف الرجلان في فريضة ولا يجدان من يفصل بينهما  .
 وعنه صلى الله عليه وآله: تعلموا الفرائض وعلموها الناس، فإنها نصف
العلم، وهو ينسى، وهو أول شئ ينتزع من أمتي  .
 وهذا حض عظيم على تعلم هذا العلم، وذلك من وجوه:
   أنه عليه السلام أمر بتعلمه وتعليمه، والأمر من الحكيم الذي لا ينطق
عن الهوى دليل اشتمال الفعل المأمور به على المصلحة الراجحة.
   إعلامه عليه السلام: بأنه ينسى، وفيه تخويف بإهمال التعلم عند إمكان
الفرصة منه، لجواز ارتفاعه عند إرادته، فلا تجد السبيل إلى معرفته. فاقتضى
الجزم والاشتغال، المبادرة إليه على الفور.
   أنه عليه السلام جعله نصف العلم، وهو قليل الحجم، يسير التناول.
 وذلك دليل Milestone300 شرفه، لأن ما عظمت قيمته وصغر مقداره كان أشرف في الشاهد
كالجواهر بالنسبة إلى الحديد.
 فإن قلت: ما معنى التصنيف المذكور في هذا الحديث؟
 PageV04P329
 (مسائل):
 (الأولى) الزوج المسلم أحق بميراث زوجته من ذوي قرابتها الكفار، كافرة
كانت أو مسلمة، له النصف بالزوجية والباقي بالرد. وللزوجة المسلمة الربع مع
الورثة الكفار، والباقي للإمام. ولو أسلموا أو أسلم أحدهم قال الشيخ، يرد
عليهم ما فضل عن سهم الزوجية وفيه تردد.
  نصف العلم.
 وقيل: وجه التنصيف: إن دخول المال في ملك الإنسان بطريقين: مكتسب كالبيع
ونحوه مما للإنسان فيه صنع واختيار، وغير مكتسب، وهو الميراث، وهذا العلم
لبيان أحد الطريقين، فكان نصفا بهذا الاعتبار.
 قال طاب ثراه: ولو أسلموا أو أحدهم قال الشيخ: ترد عليهم ما فضل عن نصيب
الزوجية، وفيه تردد.
 أقول: إذا كان أحد الزوجين مسلما وباقي الورثة كفار، فإن كان زوجا فالمال
له، النصف بالتسمية والباقي بالرد. وإن كان زوجة كان لها الربع والباقي
للإمام، فإن أسلم الورثة أو أحدهم لم يكن لمن أسلم مزاحمة الزوج، لاستقرار
ملكه على كل التركة بالموت. وكذا في مسألة الزوجة بعد القسمة مع الإمام ولو
كان إسلامه قبل القسمة، أخذ ما فضل عن نصيب الزوجة، وحجب الإمام.
 هذا هو مقتضى الأصل، وهو مذهب ابن إدريس   واختاره المصنف  
 PageV04P331

  والعلامة  . وقال الشيخ في النهاية: يزاحم
الزوج من أسلم منهم   وليس بمعتمد.
 ولو قلنا بالرد على الزوجة مطلقا كانت كالزوج لا يقاسمها من أسلم بعد
الموت، لعدم تصور القسمة.
 وتحقيق البحث هنا أن نقول: لا شك أن مسمى الزوج النصف والزوجة الربع مع
عدم الولد، ومعه نصف التقديرين. ولو لم يكن وارث سوى الزوج أو الزوجة، فهل
يرد الفاضل على أحدهما أم لا؟ فهنا قسمان:
 (الأول) الزوج: والمشهور الذي عليه الجمهور من الأصحاب رد النصف الباقي
عليه دون الإمام، حتى ادعى الثلاثة عليه الإجماع      .
 ورواه الشيخ (في الصحيح) عن أبي بصير قال: كنت عند أبي عبد الله عليه
السلام فدعا بالجامعة فنظر فيها فإذا امرأة ماتت وتركت Milestone300 زوجها، لا وارث لها
غيره، المال كله له  .
 PageV04P332

  وفي الصحيح عن أبي بصير أيضا قال: قرأ علي أبو
عبد الله عليه السلام فرائض علي عليه السلام فإذا فيها: الزوج يحوز الإرث
إذا لم يكن غيره   وغيرهما من الأحاديث في معناهما  .
 وقال الشيخ في الإيجاز: فذووا الأسباب الزوج والزوجة، فإذا انفردوا كان
لهم نصيبهم المسمى، إن كان زوجا النصف، والربع إن كانت زوجة، والباقي لبيت
المال. وقال أصحابنا: إن الزوج وحده يرد عليه الباقي بإجماع الفرقة   وهو
ظاهر سلار  .
 (الثاني) الزوجة: وفيها ثلاثة أقوال:
   الرد عليها مطلقا، أي مع ظهور الإمام وسيرته، وهو ظاهر المفيد في آخر
باب ميراث الأخوة من المقنعة، حيث قال: إذا لم يوحد مع الأزواج قريب ولا
نسيب رد باقي التركة على الأزواج  .
   عدم الرد مطلقا، وهو اختيار القاضي   وابن إدريس  
والصدوقين
 PageV04P333

  في الرسالة   والمقنع  .
   التفصيل: وهو الرد مع غيبة الإمام وعدمه مع ظهوره، وهو قول الصدوق في
كتابه   واستقر به الشيخ في النهاية   واختاره العلامة في التحرير  
ويحيى بن سعيد  .
 احتج الأولون: برواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 رجل مات وترك امرأته قال: المال لها، قال: قلت: امرأة ماتت وتركت زوجها
قال: المال له  .
 وحملها الشيخ على كونها قريبة منه   فيأخذ الباقي بالقرابة.
 PageV04P334
 (الثانية) روى مالك بن أعين عن أبي جعفر عليه السلام في نصراني مات وله
ابن أخ وابن أخت مسلمان، وأولاد صغار: لابن الأخ الثلثان، ولابن الأخت
الثلث، وينفقان على الأولاد بالنسبة، فإن أسلم الصغار دفع المال إلى
الإمام، فإن بلغوا على الإسلام دفعه الإمام إليهم، فإن لم يبقوا دفع إلى
ابن الأخ الثلثين وإلى ابن الأخت الثلث.
  واحتج ابن إدريس: بموثقة جميل بن دراج عن أبي
عبد الله عليه السلام قال:
 لا يكون الرد على زوج ولا زوجة  .
 وهي معارضة بكثير من الصحاح. وبرواية أبي بصير عن الباقر عليه السلام
قال: سألته عن امرأة ماتت وتركت زوجها لا وارث لها غيره، قال: إذا لم Milestone300 يكن
غيره فله المال، والمرأة لها الربع، وما بقي فللإمام   وترك الاستفصال
دليل العموم.
 قال ابن إدريس: ولأن أموال بني آدم ومستحقاتهم لا تحل بغيبتهم، لأن
التصرف في مال الغير بغير إذنه قبيح سمعا وعقلا  .
 احتجت الفرقة الثالثة: بأن ما قالوه هو وجه الجمع بين الأخبار.
 قال طاب ثراه: روى مالك بن أعين إلى آخره.
 أقول: ما حكاه في الكتاب مختار الشيخين في النهاية   والمقنعة   وهو
اختيار
 PageV04P335

  القاضي   وابن زهرة عمم الحكم فقال: إذا كان
للكافر أولاد صغار وقرابة مسلم أنفق عليهم من التركة حتى يسلموا، فإن
أسلموا فالميراث لهم، وإن لم يسلموا كان لقرابته المسلم   وبه قال التقي
  وقال ابن إدريس: لا شئ للأولاد لكونهم بحكم آبائهم، ولا يرث الكافر
المسلم، ولا مسلم هنا إلا ابن الأخ وابن الأخت، فيختصون بملك التركة، ولولا
ذلك لما جاز لهم قسمة التركة، ولا يجب عليهم الإنفاق   وهو مذهب المصنف
  والعلامة  .
 احتج الشيخ بما رواه (في الصحيح) عن مالك بن أعين عن الباقر عليه السلام
قال: سألته عن نصراني مات وله ابن أخ مسلم وابن أخت مسلم، وللنصراني أولاد
وزوجة نصارى قال: فقال: أرى أن يعطي ابن أخيه المسلم ثلثي ما ترك ويعطي ابن
أخته ثلث ما ترك إن لم يكن له ولد صغار، فإن كان له ولد صغار، كان
على
 PageV04P336

  الوارثين أن ينفقا على الصغار مما ورثا من
أبيهم حتى يدركوا، قيل له: كيف ينفقان؟ قال: فقال: يخرج وارث الثلثين ثلثي
النفقة، ويخرج وارث الثلث ثلث النفقة، فإذا أدركوا قطعا النفقة عنهم قيل
له: فإن أسلم الأولاد وهم صغار قال:
 فقال: يدفع ما ترك أبوهم إلى الإمام حتى يدركوا، فإن بقوا على الإسلام
دفع الإمام ميراثهم إليهم، وإن لم يتموا على الإسلام إذا أدركوا دفع الإمام
ميراثه إلى ابن أخيه وابن أخته المسلمين، يدفع إلى ابن أخيه ثلثي ما ترك،
وإلى ابن أخته ثلث ما ترك   وحملها العلامة على الاستحباب  .
 فالحاصل أن في المسألة ثلاثة أقوال:
 (الأول) عدم استحقاق الصغار واستقرار الملك Milestone300 لغيرهم من الطبقات، لإجرائهم
مجرى المعدوم، وهو اختيار ابن إدريس.
 (الثاني) التربص لإسلام الأولاد بعد بلوغهم مع كل وارث، وهو قول الشريف
ابن زهرة والتقي.
 (الثالث) التربص لبلوغ الأولاد مع ابن الأخ وابن الأخت خاصة، اقتصارا على
مورد النص، وهو قول الشيخين والصدوق والقاضي.
 (تحقيق) الرواية من الصحاح وبمضمونها عمل كثير من الأصحاب. واختلفوا في
تنزيلها على أربعة أنحاء:
   البناء على أن المانع من الإرث هو الكفر، وهو مفقود في الأولاد
الصغار حقيقة.
 PageV04P337
 (الثالثة) إذا كان أحد أبوي الصغير مسلما، ألحق به، فلو بلغ أجبر على
الإسلام، ولو أبى كان كالمرتد.
 (الرابعة) المسلمون يتوارثون وإن اختلفت آرائهم، وكذا الكفار وإن اختلفت
مللهم.
 (الخامسة) المرتد عن فطرة يقتل ولا يستتاب، وتعتد امرأته عدة الوفاة،
وتقسم أمواله، ومن ليس عن فطرة يستتاب، فإن تاب وإلا يقتل وتعتد زوجته عدة
الطلاق مع الحياة، وعدة الوفاة لا معها. والمرأة لا تقتل بل تحبس وتضرب
أوقات الصلاة حتى تتوب ولو كانت عن فطرة.
  سببا لاستحقاقه.
   التنزيل على الاستحباب.
 قال طاب ثراه: المرتد عن فطرة يقتل ولا يستتاب، وتعتد امرأته عدة الوفاة،
وتقسم أمواله إلى آخره.
 أقول: المرتد إما عن فطرة، ويعني به من علق به بعد إسلام أحد أبويه. أو
عن ملة، ونعني به من كان إسلامه بعد كفر، وإن كان بالتبعية، كما لو أسلم
أحد أبويه وهو حمل.
 فهنا قسمان:
 (الأول) المرتد عن ملة، وفيه مسائل:
   لا يجب قتل هذا المرتد، بل يجب استتابته، ومعنى الاستتابة المعاقبة
بالحبس والضرب حتى يتوب، فإن آيس من توبته قتل، فلا بد حينئذ من مدة التربص
من قدر مضبوط يعرفه الحداد كيلا يتجاوزه، والمكلف بحيث يعرف عدم الفسحة له
والصبر عليه بعدها. فقيل ذلك منوط بنظر الحاكم، فيستتيبه مدة يرجو رجوعه
فيها، PageV04P339

  وهو الذي قواه الشيخ في المبسوط   واختاره
فخر المحققين   وقيل: ثلاثة أيام،   واستحوطه الشيخ في المبسوط  
واستحسنه المصنف في الشرائع   لما فيه من التأني لإزالة عذره.
 ومستنده ما رواه الشيخ عن مسمع بن Milestone300 عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: المرتد تعزل عنه امرأته، ولا تؤكل
ذبيحته، ويستتاب ثلاثة أيام، فإن تاب، وإلا قتل يوم الرابع  .
   لا تزول أملاك هذا المرتد، بل تكون باقية على ملكه، فيلزمه جريان
الحول للزكاة ووجوب الفطرة والحج   يحجر الحاكم على أمواله لئلا يتصرف
فيها بالإتلاف، إرفاقا به، لتكون محفوظة عليه ينتفع بها إذا تاب.
   هذا الحجر غير مانع من وجوب الزكاة عليه، وإن منع من التصرف في
أمواله، لتمكنه من إزالته فهو كالسفيه.
 (ه‍) تزول ولايته عن أطفاله وأمواله، فلا يملك تزويج الصغير ولا الرقيق
مطلقا.
 PageV04P340

    يصح تملكه للأموال المستجدة بالاكتساب
كالاحتطاب والاتهاب والإرث من الحربي.
   تعتد زوجته عدة الطلاق، فإن خرجت ولما يتب، بانت منه، ولو قتل في
أثناء مدة الانتظار أو مات استأنفت عدة الوفاة. وكذا لو قتل بعد مدة التربص
ما دامت في العدة، لكونها بمنزلة الرجعية ولقبول توبته بعد المدة.
   يجري عليه نفقة زوجته وإن منع من وطئها، لحصول المنع منه وتمكنه من
إزالته.
   لو آلى منها أو ظاهر صح، ويحتسب زمان الردة من المدة.
   لو طلق هل يصح أم لا؟ يحتمل العدم لأنها جارية إلى بينونة. ويحتمل
الصحة لبقاء العصمة، وحينئذ يستأنف العدة.
 (يا) يمنع من ابتداء العقد على المسلمة، لأنه كافر. وعلى الكافرة لتحرمه
بالإسلام.
 (يب) لو مات ورثه المسلم خاصة، ومع عدمه الإمام، لا الكافر وإن قرب.
 (يج) نماء أمواله له لبقائها على ملكه.
 (يد) لو التحق بدار الحرب اعتدت زوجته عدة الطلاق، وبانت بانقضائها، وهل
تقسم أمواله بين وراثه؟ قال في النهاية: نعم   ومنع ابن إدريس   وهو
قوله
 PageV04P341

  في المبسوط   والخلاف   واختاره العلامة
 .
 (الثاني) المرتد عن فطرة الإسلام وفيه مسائل:
   يجب قتل هذا في الحال ولا تقبل توبته.
   المتولي لقتله الإمام أو نائبه، ولو قتله غيرهما أثم وكان هدرا.
   تعتد زوجته عدة الوفاة، سواء قتل أو بقي، من حين ارتداده، ثم Milestone300 تحل
للأزواج.
   تخرج أمواله عن ملكه، فيقضى منها الديون، ويحل مؤجلها كالموت، ويقسم
بين وراثه.
 (ه‍) لما خرجت عنه الأموال المملوكة له بالفعل ونزل منزلة الميت في إباحة
زوجته، خرج عن أهلية التملك، فلو مات له قريب لم يرثه ونزل معدوما. وكذا لو
احتطب أو احتش، أو حاز مباحا كان ذلك باقيا على أصل الإباحة، فلو أخذه منه
إنسان ملكه. ولو أثبت يده على ما ليس أصله الإباحة كما لو عامل، كانت
المعاملة فاسدة وما في يده باق على ملك دافعه. ولو أخذه عوضا عن عمل عمله
بنفسه كان باقيا على ملك دافعه، إذ لا يجب عليه أجرة عما استعمله. وكذا لو
كان عوضا عما أصله مباح كالصيد. ولو أخذه منه آخذ رده على المالك لا على
المرتد، وقال بعض: يملكه ويكون لوارثه.
 PageV04P342

  (يد) لو ارتد عن غير مدخول بها، هل يجب عليها
عدة الوفاة من حين الارتداد أو لا عدة عليها، يحتمل قويا الأول للعموم،
ولأن حكمه حكم الميت. ويحتمل الثاني ضعيفا لأنه نكاح انفسخ بغير الموت قبل
الدخول.
 (يه‍) هل يدخل في ملكه ما يكتسبه بالاحتطاب وشبهه؟ يحتمل ذلك لأن الكفر
لا ينافي ابتداء تملك المباحات. فتملك في آن ثم ينتقل إلى الورثة في الآن
الثاني. ويحتمل قويا العدم، لأن الردة تنافي الملك المستدام وهو أقوى من
الحادث.
 فلئن يمنع الحادث أولى وهو اختيار العلامة   وفخر المحققين  .
 (تتمة) المرأة لا تقتل بالردة وإن كانت عن فطرة، بل تحبس وتضرب أوقات
الصلاة دائما حتى تتوب، فتخلي سبيلها حينئذ، ولا يحكم بزوال أموالها عنها
بالردة، بل يحجر عليها.
 وبالجملة حكمها حكم المرتد عن ملة. وذهب بعضهم إلى أنها تحبس دائما مع
التوبة: وهو وهم.
 وقد صرح الشيخ بما قلناه في كتاب الإستبصار، وقال بعد ما روى حديث علي بن
جعفر عن أخيه أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن مسلم ارتد قال: يقتل ولا
يستتاب، قلت: فنصراني أسلم ثم ارتد عن الإسلام، قال: يستتاب، فإن رجع، وإلا
قتل  .
 PageV04P344

  فأما Milestone300 المرأة فإذا ارتدت فإنها لا تقتل على كل
حال، بل تخلد في السجن إن لم ترجع إلى الإسلام  .
 وقد تضمن ذلك رواية الحسن بن محبوب عن غير واحد من أصحابنا عن أبي جعفر
وأبي عبد الله عليهما السلام في المرتد يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، والمرأة
إذا ارتدت استتيبت فإن تابت ورجعت وإلا خلدت السجن وضيق عليها في حبسها
 .
 ومثلها رواية عباد بن صهيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: المرتد
يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، والمرأة تستتاب فإن تابت وإلا حبست في السجن
وأضر بها  .
 فرع لو ارتدت ذات البعل تربص زوجها العدة، فإن تابت فالنكاح باق، وإن
أصرت بانت، ويحل له العقد على الخامسة، وعلى أختها.
 ولو كان ذلك قبل الدخول بانت في الحال وسقط مهرها.
 تذنيب المسلمون يتوارثون وإن اختلفوا في الآراء والمذاهب، فالتوارث يجري
على الشهادتين وكذلك القصاص والديات، وفي النكاح قولان: وأما استحقاق
الثواب
 PageV04P345
 (السادسة) لو مات المرتد كان ميراثه لوارثه المسلم. ولو لم يكن وارث إلا
كافر كان ميراثه للإمام على الأظهر.
  فعلى الإيمان، وهو اختيار الشيخ في النهاية
  وابن حمزة   وابن إدريس  .
 وقال المفيد: يرث المؤمنون أهل البدع: من المعتزلة والمرجئة والخوارج
والحشوية دون العكس   وبه قال التقي، وعبارته: من كان كافرا يهودية أو
نصرانية أو تشبيه أو جحود نبوة أو إمامة لا يرث المؤمن  .
 قال طاب ثراه: ولو لم يكن وارث إلا كافر كان ميراث المرتد للإمام على
الأظهر.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب لتحرمه بالإسلام، فلا يرثه الكافر
لقوله عليه السلام: الإسلام يعلو ولا يعلى عليه  . نحن نرثهم ولا يرثونا
 .
 PageV04P346
 وأما القتل: فيمنع الوارث من الإرث إذا كان عمدا ظلما، ولا يمنع لو كان
خطأ. وقال الشيخان: يمنع من الدية حسب. ولو اجتمع القاتل وغيره، فالميراث
لغير القاتل وإن بعد، سواء تقرب بالقاتل أو بغيره، ولو لم يكن وارث سوى
القاتل فالإرث للإمام.
  وقال الشيخ في الإستبصار: ميراثه لولده
الكفار، لما رواه إبراهيم بن عبد الحميد عن رجل قال Milestone300: قلت لأبي عبد الله
عليه السلام: نصراني أسلم ورجع إلى النصرانية ثم مات قال: ميراثه لولده
النصراني ومسلم تنصر ثم مات قال: ميراثه لولده المسلمين  .
 وحملها في النهاية على التقية   وأفتى بها الصدوق في المقنع  .
 وهي مرسلة، وعلى خلاف الأصل، وحملها على التقية حسن.
 قال طاب ثراه: وقال الشيخان: يمنع من الدية حسب.
 أقول: القتل إما عمد أو خطأ أو شبهة، فالأقسام ثلاثة:
 (الأول) العمد: ولا يرث من الدية ولا من التركة إجماعا، مقابلة له بنقيض
مطلوبه، وعقوبة على فعله، واحتياطا في عصمة الدم كيلا يقتل أهل المواريث
بعضهم بعضا طمعا في الميراث.
 (الثاني) الخطأ: وفيه ثلاثة أقوال:
   منعه مطلقا وهو قول الحسن  .
 PageV04P347

    التوريث مطلقا وهو قول المفيد   وتلميذه
 .
   المنع من الدية دون باقي التركة، وهو قول الشيخ   وأبي علي  
والقاضي   والتقي   وابن حمزة   وابن زهرة   وابن إدريس  
واختاره العلامة   واستحسنه المنصف واختار التوريث مطلقا  .
 احتج الحسن: بأن في منعه احتياطا في عصمة الدماء. وبأنه يؤخذ منه الدية
فكيف يرث.
 وبما رواه فضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: لا يقتل الرجل بولده،
ويقتل الولد بوالده إذا قتل والده، ولا يرث الرجل الرجل إذا قتله وإن
كان
 PageV04P348

  خطأ  .
 وبصحيحة هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: لا ميراث للقاتل   وهو عام.
 احتج المفيد بأن المنع لمكان العقوبة، وقاتل الخطأ غير مذنب.
 وبصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قتل
أمه أيرثها؟ قال: إن كان خطأ ورثها، وإن كان عمدا لم يرثها  .
 احتج الشيخ: بالجمع بين الروايات، فحمل ما ورد منها بالمنع على الدية،
وبالإرث على بقية التركة   لمناسبة الأصل فلا يمنعه من التركة، لعموم
آية.
 الإرث   ولكونه غير مذنب، ولا يعطيه من الدية حقنا للدم واحتياطا في
عصمته، لئلا يطل.
 (الثالث) شبيه العمد، وفيه قولان:
 فابن الجنيد ألحقه بالعمد في المنع من الجميع   واختاره العلامة في
القواعد  
 PageV04P349

  وفخر المحققين في إيضاحه   وسلار Milestone300 ألحقه
بالخطأ   وكذا ابن حمزة  .
 لكن افترقا، فسلار يورثه مطلقا وابن حمزة بما عدى الدية كمذهب الشيخ، وقد
ذكرناه، فيما تقدم.
 قال العلامة في المختلف: وأما شبيه العمد فالأولى إلحاقه بالخطأ ولأن
المقتضي للمنع في العمد، وهو المؤاخذة له بنقيض مقصوده منتف هنا كالخطاء
 . وقول المصنف: (وقال الشيخان: يمنع من الدية حسب)   وقال في الشرائع:
وخرج المفيد وجها آخر: وهو المنع من الدية، فنسب التفصيل إلى المفيد، ونحن
حكينا عنه التوريث مطلقا، فما ذكره المصنف عنه إشارة إلى حمله للرواية
المانعة من توريثه، على الدية  .
 قال الشيخ في النهاية: القاتل ضربان: قاتل عمد، ولا يرث المقتول لا من
التركة، ولا من الدية، وقاتل خطأ ويرث المقتول على كل حال ولدا كان أو
والدا، زوجا أو زوجة من نفس التركة ومن الدية. وقد رويت رواية: بأن القاتل
لا يرث وإن كان خطأ، وهذه رواية شاذة لا عمل عليها، لأن أكثر الروايات
على
 PageV04P350
 وهنا مسائل (الأولى) الدية كأموال الميت تقضى منها ديونه، وتنفذ وصاياه،
وإن قتل عمدا إذا أخذت الدية، وهل للديان منع الوارث من القصاص؟ الوجه، لا،
وفي رواية لهم المنع حتى يضمن الوارث الدين.
  ما قدمناه، وكان شيخنا رحمه الله يحمل هذه
الرواية على أنه إذا كان القاتل خطأ فإنه لا يرث من الدية ويرث من التركة
للجمع بن الأخبار، وعلى هذا أعمل لأنه أحوط  .
 فنسب المصنف التفصيل إلى المفيد، لأنه السابق إلى هذا الجمع.
 وأما فتواه فظاهرها التوريث مطلقا، حيث قال: وقاتل العمد لا يرث نسيبه،
ويرثه إذا قتله خطأ، وإنما منع قاتل العمد من الميراث عقوبة على جرمه، وعظم
ذنبه، وقال: الخطأ غير مذنب لأنه لم يتعمد لله خلافا، ولا أوقع بقتله معصية
 ، وأطلق.
 قال طاب ثراه: الدية كأموال الميت تقضى منها ديونه، وتنفذ وصاياه، وإن
قتل عمدا إذا أخذت الدية، وهل للديان منع الوارث من القصاص؟ الوجه: لا، وفي
رواية لهم المنع حتى يضمن الوارث الدين  .
 أقول: الدية كأموال الميت، يخرج منها مؤنة تجهيزه، ثم ديونه، ثم Milestone300
وصاياه،
 PageV04P351

  والباقي إرث، وذلك إجماع. وما جنى عليه بعد
موته لا يملكه الوارث، بل يخرج عنه في وجوه القرب كالحج والعمرة. ولو كان
هناك دين كان أولى.
 هذا إذا كانت الجناية موجبة للدية في الأصل كالخطاء. وإن كانت عمدا ورضي
الوارث بها فكذلك.
 ولو بذل القاتل الدية، وهناك دين، هل للوارث الامتناع والقصاص؟ قيل:
 نعم، لأنه حقه، ولقوله تعالى: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا)
  وهو اختيار ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال الشيخ في النهاية: للديان منع الوارث حتى يضمن لهم الدية لئلا يضيع
حقهم  .
 والتعويل على رواية أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن
الرجل يقتل وعليه دين وليس له مال، فهل لأوليائه أن يهبوا دم القاتل وعليه
دين؟ فقال:
 إن أصحاب الدين هم الخصماء للقاتل، فإن أوهب أوليائه دمه للقاتل فجائز،
وإن أرادوا القود فليس لهم ذلك حتى يضمنوا الدية للغرماء  .
 PageV04P352
 (الثانية) يرث الدية من يتقرب بالأب ذكرانا أو إناثا، والزوج والزوجة.
ولا يرث من يتقرب بالأم، وقيل: يرثها من يرث المال.
  وهي نادرة، فلا تعارض عموم القرآن   مع ما
ترى من اضطرابها.
 قال طاب ثراه، وقيل: يرثها من يرث المال.
 أقول: اختلف الفقهاء في الوارث لدية المقتول على أقوال ثلاثة:
 (الأول) يرثها كل وارث، وهو اختيار الشيخ في المبسوط   وموضع في الخلاف
  وابن حمزة   وابن إدريس في كتاب الجنايات  .
 (الثاني) يرثها المناسب والمسامت عدا المتقرب بالأم وهو قول الشيخ في
النهاية   واختاره المصنف   والعلامة في القواعد  .
 (الثالث) يرثها الوالدان والولد، ومع فقدهم لمن تقرب بالأبوين معا دون
من
 PageV04P353

  تقرب بأحدهما من الأخوة والعمومة، ومع فقدهم
لمولى النعمة إن كان، وإلا فالإمام، وهو القول الثاني للشيخ في الخلاف  .
 احتج الأولون: بقوله تعالى:  ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض﴾   .
 وبما رواه إسحاق بن عمار عن جعفر عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه
وآله قال: إذا قبلت دية العمد، فصارت مالا فهي ميراث كسائر الأموال  .
 احتج الشيخ على قول Milestone300 النهاية: بما رواه عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد
الله عليه السلام: قضى أمير المؤمنين عليه السلام أن الدية يرثها الورثة
إلا الأخوة من الأم فإنهم لا يرثون من الدية شيئا  .
 أما الزوج والزوجة: فالمشهور توريثهما منها إذا قتلت، وإن لم يرثا من
القصاص كالموصى له وصاحب الدين.
 ورواه الشيخ في التهذيب عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال:
 المرأة ترث من دية زوجها، ويرث من ديتها، ما لم يقتل أحدهما صاحبه  .
 وروى الشيخ أيضا منعهما عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه: أن عليا
عليه السلام كان لا يورث المرأة من دية زوجها شيئا، ولا يورث الرجل من
دية
 PageV04P354
 (الثالثة) إذا لم يكن للمقتول عمدا وارث سوى الإمام، فله القود أو الدية
مع التراضي وليس له العفو وقيل: له العفو.
 أما الرق: فيمنع في الوارث والمورث. ولو اجتمع مع الحر فالميراث للحر
دونه، ولو بعد وقرب المملوك. ولو أعتق على ميراث قبل القسمة شارك إن كان
مساويا وحاز الإرث إن كان أولى. ولو كان الوارث واحدا فأعتق الرق لم يرث
وإن كان أقرب لأنه لا قسمة. ولو لم يكن وارث سوى المملوك أجبر مولاه على
أخذ قيمته وينعتق ليحوز الإرث.
  امرأته شيئا، ولا الأخوة من الأم من الدية
شيئا  .
 قال طاب ثراه: إذا لم يكن للمقتول عمدا وارث سوى الإمام فله القود أو
الدية مع التراضي، وليس له العفو، وقيل: له العفو.
 أقول: الأول اختيار الأكثر  .
 وبه روايتان عن أبي عبد الله عليه السلام.
 أحداهما: إنما على الإمام أن يقتل أو يأخذ الدية، وليس له أن يعفو  .
 والأخرى رواية أبي ولاد عنه عليه السلام: أنه ليس للإمام أن يعفو، وله أن
يقتل أو يأخذ الدية، فيجعلها في بيت مال المسلمين  .
 وهو المعتمد. وذهب ابن إدريس إلى جوار العفو واختصاصه بالدية، لأنه
ولي
 PageV04P355
 ولو قصر المال عن قيمته لم يفك، وقيل: يفك ويسعى في باقيه. ويفك الأبوان
والأولاد دون غيرهما، وقيل: يفك ذو القرابة Milestone300، وفيه رواية ضعيفة. وفي الزوج
والزوجة تردد. ولا يرث المدبر، ولا أم الولد، ولا المكاتب المشروط. ومن
تحرر بعضه يرث بما فيه من الحرية ويمنع بما فيه من الرقية.
  المقتول ووارثه لو مات  .
 قال طاب ثراه: ولو قصر المال عن قيمته لم يفك، وقيل: يفك ويسعى في باقيه
إلى آخره.
 أقول: إذا اجتمع في الورثة حر وعبد، فالميراث للحر وإن بعد وقرب المملوك،
كابن رقيق مع ضامن جريرة فالميراث لضامن الجريرة دون الولد، نعم هو أولى من
الإمام، فيشترى من التركة.
 وتحرير البحث هنا يقع في فصلين.
 (الأول) فيمن يفك من الورثة، وفيه أربعة أقوال:
   الأبوان خاصة وهو قول سلار   وظاهر الصدوقين     ووجهه: أن
الفك على خلاف الأصل، فيقتصر فيه على المتفق عليه.
 PageV04P356

    إضافة الأولاد، وهو قول المفيد   وابن
حمزة   وقواه ابن إدريس   ونقله عن السيد   والمراد هنا: الأدنى من
الولد والوالد، فلا يسري إلى النافلة والجد، صرح به المفيد رحمه الله  .
 فهنا حكمان: الوالد والولد.
 أما الأول: فمستنده بعد الإجماع، حسنة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في الرجل يموت وله أم
مملوكة، وله مال، أن يشتري أمه من ماله ويدفع إليها بقية المال إذا لم يكن
له ذو قرابة له سهم في الكتاب  .
 وأما الثاني: فالتعويل فيه على حسنة جميل عن الصادق عليه السلام قال: قلت
له: الرجل يموت، وله ابن مملوك، وله مال، قال: يشترى ويعتق، ويدفع إليه ما
بقي  .
   إضافة الأقارب إلى الأبوين والولد، فيدخل فيه من علا من الآباء
وسفل
 PageV04P357

  من الأولاد والأخوة والعمومة وأولادهم عدا
الزوج والزوجة، وهو قول القاضي   والتقي   وأبي علي  ، وهو اختيار
العلامة   وفخر المحققين  .
 ومستنده رواية عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل
مات وترك مالا كثيرا، وترك أما وأختا مملوكة قال: تشتريان من مال الميت ثم
تعتقان وتورثان  .
 والظاهر أن المراد كل واحدة منهما على البدل، لا الجمع، لعدم توريث الأم Milestone300
مع الأخت.
 ومثلها رواية ابن بكير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: إذا
مات الرجل وترك أباه وهو مملوك، وأمه وهي مملوكة، أو أخاه أو أخته، وترك
مالا، قال العلامة في المختلف: وهذه الطريقة غير سليمة عن الطعن   فنحن
فيها من
 PageV04P358

  المتوقفين  .
   إضافة الزوجين، وهو قول الشيخ في النهاية   وهو ظاهر ابن زهرة  
والكيدري  .
 والحجة فيه: صحيحة سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: كان أمير
المؤمنين عليه السلام إذا مات الرجل وله امرأة مملوكة اشتراها من ماله
فأعتقها ثم ورثها  .
 وحملها الشيخ على التبرع   لما تقدم من أن الزوجة إنما ترث مع انفرادها
الربع والباقي للإمام، وإذا كان هو المستحق جاز أن يشتري الزوجة ويعتقها
ويعطيها بقية المال تبرعا منه دون أن يكون قد فعل ذلك واجبا.
 واعترضه العلامة: بأن كون الزوجة لها الربع لا غير لا ينافي ما تضمنته
الرواية، لاحتمال كون قيمتها أقل من الربع، فتشتري، وتعطى بقية الربع
 PageV04P359

  وجوبا  .
 (الفصل الثاني) في الأحكام، وفيه مسائل:
 (الأولى) يجب شراء الوارث مع وفاء التركة بقيمته. ولو قصرت عن ثمنه هل
يجب شراؤه ويستسعى في باقي قيمته؟ أو لا، بل تكون التركة بأجمعها للإمام،
لأصالة عدم وجوب الشراء، فيقتصر فيه على موضع الإجماع وهو عند وفاء التركة
بالقيمة، فيبقى الباقي على أصله؟ الثاني هو المشهور، وعليه الشيخان    
وسلار  .
 والأول: نقله الشيخ عن بعض أصحابنا   وكذلك القاضي   وأبو علي  .
 قال العلامة في المختلف: وليس بعيدا عن الصواب لأن عتق الجزء يشارك عتق
الكل في الأمور المطلوبة شرعا، فيساويه في الحكم  .
 PageV04P360

  شراؤه لعموم النص.
 وفرق بينه وبين شراء بعض الوراث، لحصول الضرر على مالكه بالتشقيص فيه،
ووجوب الصبر بالثمن ليحصل بالاستسعاء، وهو منتف في صورة النزاع. وهو اختيار
العلامة   وفخر المحققين   قال: لا إشكال عندي في هذه المسألة: إذ يجب
عتق واحد لوجود المقتضي، وهو وجود وارث على تقدير الحرية.
 (الثالثة) إذا وجب شراء بعض الورثة لوفاء نصيبه بقيمته، حاز باقي التركة،
ولا شئ للآخر.
 (الرابعة) لو Milestone300 وفت التركة بقيمة الجميع، وقصر نصيب أحدهم، وجب شراء الجميع
وأعتقوا، فلم يحصل اختصاص الأكثر بكل نصيبه، لأن الاستحقاق بالفعل إنما
يحصل بعد العتق، والإضافة الأولى، قد قلنا فيما تقدم، أنها إضافة تقدير
واختصاص، ويصدق هنا أن التركة وافية بقيمة الوارث الصادق على الواحد
والكثير، فيشترى الجميع، ولا يرجع من زاد نصيبه عن قيمته على من قصر نصيبه
عنها، لأنه لا يملك قبل عتقه شيئا.
 (الخامسة) لو كان الوارث في ملك الميت، عتق بمجرد الموت، ولا يتوقف على
شراء الحاكم له ولا عتقه.
 (السادسة) لو كان هذا الوارث متعددا، ونهض نصيب البعض بقيمته، وبعض لم
ينهض، انعتق من كل واحد بقدر نصيبه، فيتحرر المستوعب، ويتحرر من الآخر
مقابل النصيب، ويستسعى في الباقي لمن استوعب.
 PageV04P362

  (السابعة) لو كان على الميت دين وكل التركة
عبيد وراث، فإن استوعب الدين رق الجميع، ومع عدمه يعتق الفاضل عن الدين،
فيتصرف في الدين من تخرجه القرعة، والباقي إن وفى نصيب كل واحد بقيمته
عتقوا وإن قصر نصيب بعضهم عتق مقابله واستسعى في الباقي. ويحتمل صرف من لا
يفي نصيبه بقيمته في الدين ابتداء من غير قرعة.
 (الثامنة) هل يفتقر إلى العتق بعد الشراء؟ الأقرب ذلك، لنصوص الأصحاب
عليه   ووروده في كثر من الروايات   كرواية ابن طلحة  .
 (التاسعة) المتولي للشراء والعتق الحاكم، ومع عدمه يكون من باب الحسبة.
 (العاشرة) لو امتنع المالك من البيع دفع إليه القيمة، وكفى ذلك عن
الشراء.
 (الحادية عشر) لو أوصى بأن يشترى من تركته قريبه الوارث للعتق، فإن كانت
قيمته بقدر ثلث التركة نفذت الوصية، واستحق بعتقه باقي التركة، وإن لم يخرج
من الثلث كان للوصي الولاية في قدره، فإن سمح المالك ببيع البعض، عتق وورث
باقي التركة، وإن لم يسمح بالتشقيص توقف جبره على دفع الإمام باقي القيمة
ليملك ما زاد على الوصية، إن لم نوجب فك البعض، وعلى القول بفك البعض يجبر
البايع على أخذ ما نفذت الوصية فيه، ويعتق بالدفع، ويحوز باقي التركة،
ويدفع إلى البائع باقي ثمنه Milestone300 من التركة.
 PageV04P363
 والنصف يجتمع مع مثله، ومع الربع، والثمن، ومع الثلث والسدس. ولا يجتمع
الربع مع الثمن. ويجتمع الربع مع الثلثين والثلث والسدس. ويجتمع الثمن مع
الثلثين والسدس، ولا يجتمع مع الثلث، ولا الثلث مع السدس.
    السدس سهم أربعة من الورثة: كل واحد من
الأبوين مع الولد، والأم مع حاجب الإخوة والواحد من كلالة الأم.
 تنبيهان (الأول) هؤلاء المذكورون وسهامهم المسماة لهم، هو الأصل المسمى
من الفرائض، وغير المذكورين فرع عليهم، فيأخذون سهامهم مع عدمهم، ولكل نصيب
من يتقرب به. فللأعمام نصيب الأب، وهو الثلثان. وللأخوال سهم الأم، وهو
الثلث. ولأولاد الأخوة ما كان يأخذ آبائهم، فلأولاد إخوة الأم الثلث،
ولأولاد أخت الأب النصف. والأجداد في معنى الأخوة فالجد كالأخ فإن ساواه في
النسبة تساويا.
 (الثاني) المشهور أن ما ذكرناه من التقدير مسمى المذكورين من الورثة
مطلقا، أي سواء كان ذلك الوارث منفردا أو مع غيره من الوراث. وخالف الحسن
في ثلاث مواضع:
   البنت ولها النصف، ولما زاد الثلثان بالتسمية، ومع الانفراد يرثن
الباقي بالرد. وعند الحسن والفضل بن شاذان مع الانفراد للواحدة مجموع المال
مسمى، وإنما التقدير مع الأب    .
 PageV04P366

    الأم ولها الثلث مطلقا ومع الانفراد يرث
الباقي بالرد، وقال الحسن: إنما لها السدس والثلث مع الأولاد والأب ومع
الانفراد مسماها مجموع المال  .
   الأخت والأختان للأب مع الانفراد لهن الفاضل عما سميناه بالرد، وعند
الحسن مع الانفراد للواحدة جملة المال مسمى وكذا لما زاد، وإنما لهن المسمى
مع الاجتماع مع الأجداد  .
 تتمة هذه الفروض بعضها يصح اجتماعها مع بعض، وبعضها يمتنع فيه ذلك، ونحن
نبين ذلك مفصلا.
 فنقول: هنا سلسلتان.
 (الأولى) سلسلة النصف، وهي ثلاثة: أعني قولنا: (النصف، ونصفه، ونصف نصفه)
فإذا ضربتها في نفسها بلغت تسعة. لكن ثلاثة منها متكررة لا فائدة فيها،
وتبقى ستة غير متكررة.
 لأنك تجمع النصف مع النصف ومع الربع ومع الثمن، فهذه ثلاثة ثم تأخذ الربع
فتجمعه مع النصف، وهو متكرر، ومع الربع ومع الثمن، ثم تأخذ الثمن فتجمعه مع Milestone300
النصف ومع الربع وهما متكرران، ومع الثمن وهو غير متكرر، فتكون ستة.
 PageV04P367
 مسألتان (الأولى) التعصيب باطل. وفاضل التركة يرد على ذوي السهام عدا
الزوج والزوجة، والأم مع وجود من يحجبها على تفصيل يأتي.
  الاجتماع في اثنين منها، ويبقى الاجتماع
والبحث في سبعة منها)  .
 تذنيبان (الأول) التعصيب عبارة عن توريث العصبات ما فضل عن سهام الفريضة.
 والمراد بالعصبات إخوة الميت وأولادهم، والأعمام وأولادهم، ومولى النعمة.
 وهذا باطل عند أهل البيت عليهم السلام  ، بل فاضل السهام عندهم ترد على
ذوي الفروض بنسبة مستحقيهم إلا في ثلاث صور:
   الزوج والزوجة.
   حصول حاجب لأحدهم، فيمنع من الرد ويختص بغيره من أرباب الفريضة كالأم
مع حاجب الأخوة.
 PageV04P371
 (الثانية) لا عول في الفرائض، لاستحالة أن يفرض الله سبحانه في مال ما لا
يفي، بل يدخل النقص على البنت أو البنتين، أو على الأب، أو من يتقرب به،
وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى وأما المقاصد فثلاثة (الأول): في الأنساب،
ومراتبهم ثلاث:
    انفراد أحد أرباب السهام بزيادة في
الوصلة، فيختص بالرد ويمنع ذو الوصلة القليلة، كأخت للأبوين مع واحد من ولد
الأم، فله السدس، والثلث الفاضل يرد على أخت الأبوين.
 والأصل في منع التعصيب: قوله تعالى:  ﴿وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله﴾ 
 .
 والعامة يورثون العصبات الزائد، فيلزم على قولهم: إعطاء الأخ أكثر من
الابن للصلب، كما لو مات إنسان وترك ابنا وثمانية وعشرين بنتا، فإن الابن
هنا يأخذ سهمين من ثلاثين. ولو ترك عوضه أخا كان للبنات الثلثان، عشرون،
وللأخ الثلث، عشرة من الثلاثين.
 والتزموا بهذا المحذور، ويبطله قوله تعالى: (وأولو الأرحام بعضهم أولى
ببعض) فكيف يمكن أن يحوز الأخ من الإرث مع وجود البنت للميت ما لا يحوزه
الابن مع وجودها.
 (الثاني) العول عبارة عن قصور التركة عن سهام ذوي الفروض، ولن تقصر إلا
بدخول الزوج أو الزوجة، فيزاد ما دخل به النقص على سهام الفريضة، كما لو
ماتت امرأة وتركت أبوين وبنتا مع زوج، فللبنت النصف Milestone300 وللأبوين الثلث
 PageV04P372
 (الأولى) الآباء والأولاد. فالأب يرث المال إذا انفرد، والأم الثلث
والباقي بالرد. ولو اجتمعا فللأم الثلث وللأب الباقي. ولو كان له إخوة كان
لها السدس. ولو شاركهما زوج أو زوجة، فللزوج النصف وللزوجة الربع، وللأم
ثلث الأصل إذا لم يكن حاجب، والباقي للأب. ولو كان لها حاجب كان لها السدس.
ولو انفرد الابن فالمال له، ولو كانوا أكثر اشتركوا بالسوية. ولو كانوا
ذكرانا وإناثا فللذكر سهمان، وللأنثى سهم. ولو اجتمع معهما الأبوان فلهما
السدسان، والباقي للأولاد ذكرانا كانوا أو إناثا، أو ذكرانا وإناثا.
 ولو كانت بنت فلها النصف، وللأبوين السدسان، والباقي يرد أخماسا. ولو كان
من يحجب الأم رد على الأب والبنت أرباعا. ولو كانت بنتان فصاعدا فللأبوين
السدسان، وللبنتين أو البنات الثلثان بالسوية. ولو كان معهما أو معهن أحد
الأبوين كان له السدس، ولهما أو لهن الثلثان والباقي يرد أخماسا. ولو كان
مع البنت والأبوين زوج أو زوجة كان للزوج الربع، وللزوجة الثمن، وللأبوين
السدسان، والباقي للبنت. وحيث يفضل عن النصف يرد الزائد عليها وعلى الأبوين
أخماسا. ولو كان من يحجب الأم رددناه على البنت والأب أرباعا.
  وللزوج الربع، فدخل النقص بنصف سدس، وهو سهم
من اثني عشر، فيرفع على الفريضة، وهي اثنا عشر، فتقسم من ثلاثة عشر.
 وهذا أيضا باطل عند الإمامية، لاستحالة أن يفرض الله سبحانه في مال لا
يفي به، بل يكون النقص داخلا على الأب ومن يتقرب به والبنت أو البنات،
ويأخذ باقي ذوي الفريضة سهامهم على التمام. PageV04P373
 ويلحق مسائل (الأولى) الأولاد يقومون مقام آبائهم عند عدمهم، ويأخذ كل
فريق نصيب من يتقرب به، ويقسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين، أولاد ابن كانوا
أو أولاد البنت على الأشبه. ويمنع الأقرب الأبعد. ويرد على ولد البنت كما
يرد على أمه ذكرا كان أو أنثى. ويشاركون الأبوين كما يشاركهما الأولاد
للصلب على الأصح.
  قال طاب ثراه: وأولاد الأولاد يقومون مقام
آبائهم عند عدمهم، ويأخذ كل فريق نصيب من يتقرب به ويقتسمونه للذكر مثل حظ
الأنثيين، أولاد Milestone300 ابن كانوا أو أولاد بنت على الأشبه.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين، الأول: ولد الولد هل يأخذ نصيب أبيه، أو
يكون كابن الميت لصلبه؟ المشهور الأول: وهو مذهب الشيخ   والصدوق في
كتابيه     والتقي   والقاضي   وابن
 PageV04P374

  حمزة   والمصنف   والعلامة   ونقله عن
الحسن  .
 والثاني: مذهب السيد   واختاره ابن إدريس   فيأخذ ابن البنت الثلث،
وبنت الابن الثلثان على الأول واحدا كان الولد أو أكثر. وعلى الثاني يكون
كابن الميت لصلبه، فلو خلف ابني بنت وبنت ابن كان لها الخمس، ولو لذي البنت
أربعة أخماس.
 احتج الأولون بصحاح الأخبار.
 منها: صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: بنات
البنت يقمن مقام البنت، إذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن  .
 ومثلها صحيحة سعد بن أبي خلف عن العالم عليه السلام  .
 PageV04P375

  الثاني: إن ولد البنت هل يقتسمون المال
بالسوية، أو للذكر ضعف الأنثى؟ الأول حكاه الشيخ في النهاية عن بعض الأصحاب
  وهو اختيار القاضي  .
 والثاني هو المشهور بين الأصحاب: وبه قال الشيخ في النهاية   لعموم
القرآن  .
 الثالث: إن ولد الولد هل يشارك الأبوين كأولاد الصلب؟ المشهور نعم، وبه
قال الشيخان:     وسلار   والتقي   والقاضي   والحسن  .
 PageV04P376

  وشرط الصدوق في توريث ولد الولد عدم الأبوين
ذكره في كتابيه    .
 احتج الأولون بصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال:
 بنات البنت يرثن إذا لم يكن بنات كن مكان البنات  .
 ومثلها روى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: ابن الابن يقوم
مقام أبيه  .
 احتج الصدوق بصحيحتي سعد بن أبي خلف وعبد الرحمان بن الحجاج في قوله:
 أن ابن الابن يقوم مقام الابن إذا لم يكن للميت ولد ولا وارث غيره،
فقوله:
 ولا وارث غيرهن، هو الوالدان  .
 قال الشيخ، الاستدلال بهذا غلط، لأن قوله: (ولا وارث له غيره) المراد
بذلك:
 إذا لم يكن للميت الابن الذي يتقرب ابن الابن به، أو البنت التي تتقرب
بنت بها، ولا وارث له غيره من الأولاد للصلب  .
 PageV04P377
 (الثانية) يحبى الولد الأكبر بثياب بدن الميت وخاتمه وسيفه ومصحفه Milestone300 إذا
خلف الميت غير ذلك. ولو كان الأكبر بنتا، أخذه الأكبر من الذكور، ويقضي عنه
ما ترك من صيام أو صلاة. وشرط بعض الأصحاب ألا يكون سفيها ولا فاسد الرأي.
  لما رواه عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق
عليه السلام قال: ابن الابن إذا لم يكن من صلب الرجل أحد قام مقام الابن،
وبنت البنت إذا لم يكن من صلب الرجل أحد قامت مقام البنت  .
 قال طاب ثراه: وشرط بعض الأصحاب أن لا يكون سفيها ولا فاسد الرأي.
 أقول: هنا مسائل.
   تخصيص الولد الأكبر بالأمور المذكورة، وهو إجماع الإمامية، خلافا
للعامة فإنهم لا يرون ذلك.
 ولعل وجهه: كونه القائم مقام أبيه والساد مسده، فهو أحق بهذه الأمور من
النسوان والأصاغر للمزية والجاه.
   فيما يقع به التخصيص. والمشهور أربعة: ثياب البدن، والخاتم، والسيف،
والمصحف.
 والذي في صحيحة ربعي بن عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا
مات الرجل فلأكبر ولده سيفه ومصحفه وخاتمه ودرعه  .
 ومثلها حسنة حريز عن أبي عبد الله عليه السلام  .
 PageV04P378

  فلم يذكر فيها من الثياب إلا الدرع.
 وروى أيضا ربعي بن عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: إذا مات الرجل
فسيفه وخاتمه ومصحفه وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لأكبر ولده، فإن كان
الأكبر بنتا فللأكبر من الذكور  .
 وعن شعيب العقرقوقي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يموت ماله
من متاع بيته؟ قال: السيف، وقال: الميت إذا مات فإن لابنه السيف والرحل
والثياب، ثياب جلده  .
 وروى الفضيل بن يسار عن أحدهما عليهما السلام: إذا ترك سيفا أو سلاحا،
فهو لابنه  .
 ولم يذكر المفيد في كتاب الأعلام ثياب البدن، واقتصر على الثلاثة الباقية
 .
   هل هذا التخصيص على سبيل الوجوب لازم للورثة، أو على الندب لهم
الخيار في تنفيذه؟ ابن إدريس على الأول   وهو مذهب العلامة في القواعد
 
 PageV04P379

  والتحرير  .
 والمرتضى وأبو علي على الثاني    .
 وهو ظاهر التقي   واختاره العلامة في المختلف  .
 وكلام الشيخين     والقاضي   وابن حمزة   محتمل. وكذا الأحاديث.
   هل التخصيص محابا Milestone300 أو بالقيمة؟ على الأول نص ابن إدريس   وهو ظاهر
الشيخين    .
 PageV04P380

  وعلى الثاني نص المرتضى   وأبو علي  .
 احتج ابن إدريس بإطلاق الحبوة من غير تقييد بالقيمة، فلو كانت واجبة لزم
تأخير البيان عن وقت الحاجة.
 واحتج السيد بقوله تعالى:  ﴿يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين﴾ 
  وهذا الظاهر يقتضي مشاركة الأنثى للذكر في جميع ما يخلفه الميت من مصحف
وغيره. وكذا ظاهر آيات ميراث الأبوين   والزوجين  ، فإذا خصص بشئ من
ذلك من غير احتساب عليه بقيمة يكون قد تركنا هذه الظواهر بأخبار تضمن
التخصيص   من غير تصريح بالاحتساب وعدمه، فإذا خصصناه بقيمتها اتباعا
لهذه الأخبار، وعملا بما أجمعت الطائفة عليه من التخصيص، سلمت ظواهر الكتاب
 .
 وقال العلامة في المختلف: وكلام السيد لا بأس به: ويؤيده الروايات
المتضمنة لتخصيصه بالسلاح والرحل والراحلة، فلولا الاحتساب لزم الاجحاف
 .
 (ه‍) لو تعددت هذه الأجناس قال ابن إدريس: يختص بالذي يعتاد لبسه ويديمه
  قال الشهيد: وهو حسن فيما جاء بلفظ الوحدة، أما الثياب فالأقرب
 PageV04P381

  العموم حتى العمامة   وكلام أبي الصلاح
يقتضي تخصيص ثياب الصلاة  .
   على هذا الولد أن يقضي ما تركه الوالد من الصلاة والصيام، ولا يشترط
التخصيص بالقضاء في ظاهر الشيخين     وقال ابن حمزة: يأخذ الابن الكبير
ثياب بدن الوالد وخاتمه الذي يلبسه وسيفه ومصحفه بخمسة شروط: ثبات العقل،
وسداد الرأي، وفقد آخر في سنه، وحصول تركة سوا ما ذكرناه، وقيامه بقضاء ما
فاته من الصلاة والصيام   قال العلامة: وفيه إشكال، فإن ثبت، فالأقوى
دفعه إليه مجانا  .
   لو تعدد الأكبر قال في المبسوط: يقسم   وهو حسن لقسمة القضاء
عليهما، خلافا لابن حمزة حيث شرط فقد آخر في سنة  .
   هل يشترط بلوغه؟ ظاهر ابن إدريس اشتراطه   وكذا يقول في العقل فلا
يحبى المجنون والصبي، وهو لازم لابن حمزة.
   شرط ابن إدريس أن لا يكون فاسد الرأي ولا سفيها   واختاره
 PageV04P382

  المصنف   والعلامة   وأطلق أكثر الأصحاب
استحقاق الحبوة.
   لو قصر نصيب كل واحد عن قدر الحياة Milestone300 لم يمنع للعموم، وهو الذي رجحه
المصنف في النكت   حتى لو كانت باقي التركة يساوي دينارا، وهي تساوي
دينارين، ويحتمل المنع للإجحاف، وهو ظاهر القواعد  .
 (يا) لو استغرق الدين التركة، فلا حبوة. ولو قضى الورثة الدين من غيرها
استقرب الشهيد الحبوة   ويحتمل قويا العدم لأنها في معنى المعاوضة، لتعلق
الدين بها، وثبوت الحجر عليها.
 ولو أراد الأكبر افتكاكها من ماله ليتخصص بها أجيب.
 (يب) لو أوصى الميت بها اعتبرت من الثلث، فإن خرجت نفذت، وإن زادت
 PageV04P383
 (الثالثة) لا يرث مع الأبوين ولا مع الأولاد جد ولا جدة، ولا أحد من ذوي
القرابة. لكن يستحب للأب أن يطعم أباه وأمه السدس من أصل التركة بالسوية
إذا حصل له الثلثان. وتطعم الأم أباها وأمها النصف من نصيبها بالسوية إذا
حصل لها الثلث فما زاد. ولو حصل لأحدهما نصيبه إلا على دون الآخر استحب له
طعمة الجد والجدة دون صاحبه، ولا طعمة لأحد الأجداد إلا مع وجود من يتقرب
به.
 (الرابعة) لا يحجب الأخوة، الأم إلا بشروط أربعة.
  توقفت على إجازة الأكبر خاصة إن قلنا بالتخصيص
مجانا، ويحتمل عدم نفوذ الوصية فيها، لاستحقاقها لمعين من الورثة، فهي كما
لو أوصي بمستحق. ويحتمل في صورة خروجها من الثلث على القول بنفوذها، تخصيص
الأكبر بقيمتها من التركة على القول بالحبوة مجانا، للجمع بين مقصود الميت
من تنفيذ الوصية، وحق الأكبر من التخصيص.
 (يج) هل تدخل العمامة احتمالان؟ الدخول، اختاره الشهيد للعموم   وعدمه
عملا بالمتيقن.
 (يد) لو تعددت الخواتيم أعطي واحدا يتخيره الوارث قاله العلامة   وقال
ابن إدريس: يعطى واحدا يختص بلبسه، وإن استعملها على السواء فله أحدها،
وكذا البحث في السيف والمصحف  .
 PageV04P384
 أن يكون أخوين، أو أخا وأختين، أو أربع أخوات فما زاد لأب وأم أو لأب مع
وجود الأب غير كفرة ولا رق.
 وفي القتلة قولان: أشبههما عدم الحجب، وأن يكونوا منفصلين لا حملا.
  قال طاب ثراه: وفي القتلة قولان: أشبههما عدم
الحجب.
 أقول: الحجب قسمان: عام وخاص، فالعام ضابطة مراعاة القرب، فالأقرب يمنع Milestone300
الأبعد، فلا يرث ابن ابن مع ابن، ولا ابن أخ مع الأخ إلا في المسألة
الإجماعية وسيأتي.
 والخاص قسمان: حجب الولد وحجب الأخوة.
 فالأول بالنسبة إلى الزوجين والأبوين.
 والثاني بالنسبة إلى الأم، فيمنعونها من الرد، ومن الزائد على السدس، ولا
يرثون شيئا، بل يتوفر ذلك على الأب في صورة انفراده مع الأم ومع البنت يحصل
التوفير على الجميع، قال المفيد: والصدوقان إنما يحجب الأخوة للأب لأنهم
عياله وعليه نفقتهم       وهذه العلة مروية  .
 إذا عرفت هذا فنقول: المشهور اشتراط كون الحاجب ممن يصلح أن يكون
وارثا
 PageV04P385
 (المرتبة الثانية) الأخوة والأجداد. إذا لم يكن أحد الأبوين ولا ولد وإن
نزل، فالميراث للإخوة والأجداد. فالأخ الواحد للأب والأم يرث المال، وكذا
الإخوة. والأخت إنما ترث النصف بالتسمية والباقي بالرد.
 وللأختين فصاعدا الثلثان بالتسمية والباقي بالرد. ولو اجتمع الأخوة
والأخوات لهما كان المال بينهم للذكر سهمان وللأنثى سهم. وللواحد من ولد
الأم السدس ذكرا كان أو أنثى، وللاثنين فصاعدا الثلث بينهم بالسوية ذكرانا
كانوا أو إناثا. ولا يرث مع الأخوة للأب والأم ولا مع أحدهم أحد من ولد
الأب، لكن يقومون مقامهم عند عدمهم، ويكونون  
  لولا من هو أقرب منه، فلا يحجب الكافر
والمملوك والقاتل، لأنه لا إرث لأحدهم، فيلغوا وجودهم في نظر الإرث ويكون
كعدمهم، وهو اختيار الشيخ في الخلاف   والراوندي في شرح الرسالة   وبه
قال ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 ولم يذكر سلار سوى الكفر والرق   وصرح الحسن والصدوق بحجب القاتل  
 .
 PageV04P386
 حكمهم في الانفراد والاجتماع ذلك الحكم. ولو اجتمع الكلالات كان لولد
الأم السدس إن كان واحدا، والثلث إن كانوا أكثر والباقي لولد الأب والأم،
وإن أبقت الفريضة مع ولد الأم وولد الأب ففي الرد قولان: أحدهما: يرد على
كلالة الأب، لأن النقص يدخل عليهم. مثل أخت لأب مع واحد أو اثنين فصاعدا من
ولد الأم، أو أختين لأب مع واحد من ولد الأم. والآخر يرد على الفريقين
بنسبة مستحقهما، وهو أشبه.
  قال طاب ثراه: ولو أبقت الفريضة مع ولد الأم
ففي الرد Milestone300 قولان:
 أقول: هنا مسألتان:
 (الأولى) إذا أبقت الفريضة مع كلالة الأبوين وكلالة الأم، المشهور اختصاص
كلالة الأبوين بالرد، لاجتماع السببين، فيرجح بالرد لزيادة الوصلة، وادعى
بعض أصحابنا عليه الإجماع. وقال الحسن: يرد على الفريقين بنسبة السهام  
ونقله الصدوق عن الفضل بن شاذان  .
 (الثانية) إذا أبقت الفريضة من كلالة الأب وحده وكلالة الأم، هل يختص
الرد بكلالة الأب، لقيامهم مقام كلالة الأبوين، ولأن النقص يدخل عليهم؟ أو
يكون الرد على الفريقين بنسبة مستحقهما، لتساويهما في الاستحقاق؟ إذ كل
واحد منهما يتصل بسبب واحد مع تساوي الدرجة؟
 PageV04P387

  الشيخ في النهاية على الأول   واختاره
القاضي   والتقي   والصدوق في كتابيه     وهو ظاهر المفيد  
واختاره العلامة في المختلف  .
 والقديمان على الثاني     واختاره المصنف   وابن إدريس  .
 احتج الأولون بما رواه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته
عن
 PageV04P388
 وللجد المال إذا انفرد لأب كان أو لأم، وكذا الجدة. ولو اجتمع جد وجدة،
فإن كانا لأب فلهما المال للذكر مثل حظ الأنثيين، وإن كانا لأم فالمال
بالسوية.
 وإذا اجتمع الأجداد المختلفون، فلمن يتقرب بالأم الثلث على الأصح واحدا
كان أو أكثر، ولم يتقرب بالأب الثلثان ولو كان واحدا. ولو كان معهم زوج أو
زوجة أخذ النصيب الأعلى، ولمن يتقرب بالأم ثلث الأصل، والباقي لمن يتقرب
بالأب.
  ابن أخت لأب وابن أخت لأم قال: لابن الأخت من
الأم السدس، ولابن الأخت من الأب الباقي  .
 قال الشيخ: وهذا يدل على استحقاق الأخت للأب النصف بالتسمية والباقي يرد
عليها، لأن بنتها إنما تأخذ ما كانت تأخذه هي، كما لو كانت حية، لأنها
تتقرب بها، وذلك خلاف ما يذهب إليه قوم من أصحابنا من وجوب الرد عليهما لأن
ذلك حطا على موجب هذا النص  .
 احتج الآخرون: بالتساوي في الاستحقاق، إذ كل واحد يتصل بسبب واحد.
 وأجيب: بافتراقهما بدخول النقص على كلالة الأب خاصة، فيختص بالزائد.
 ولعل الأول أولى.
 قال طاب ثراه: وإذا اجتمع الأجداد المختلفون فلمن تقرب بالأم الثلث على
الأصح.
 PageV04P389
 والجد الأدنى يمنع الأعلى. وإذا اجتمع معهم الأخوة Milestone300، فالجد كالأخ، والجدة
كالأخت.
  أقول: هذا اختيار الشيخ   لأنه يأخذ نصيب
الأم وجد الأب يأخذ نصيب الأب، وبه قال الفقيه   والقاضي   وابن حمزة
  وابن إدريس   وقال الحسن: يأخذ السدس كالأخ من الأم   وبه قال
الصدوق في المقنع   واختاره ابن زهرة   وقطب الدين الكيدري  .
 PageV04P390
 مسألتان (الأولى) لو اجتمع أربعة أجداد لأب ومثلهم لأم كان لأجداد الأم
الثلث بينهم أرباعا، ولأجداد الأب وجداته الثلثان، لأبوي أبيه ثلثا الثلثين
أثلاثا، ولأبوي أمه الثلث أثلاثا أيضا، فيصح من مائة وثمانية.
 (الثانية) الجد وإن علا يقاسم الأخوة والأخوات. وأولاد الأخوة والأخوات
وإن نزلوا يقومون مقام آبائهم عند عدمهم في مقاسمة الأجداد والجدات ويرث كل
واحد منهم نصيب من يتقرب به، ثم إن كانوا إخوة أو أخوات لأب اقتسموا المال
للذكر مثل حظ الأنثيين، وإن كانوا لأم اقتسموا بالسوية
 
  (الثالثة) لو ترك إخوة لأم وجدا قريبا لأب،
وجدا بعيدا لأم، فلجد الأب ثلثي المال، ولإخوة الأم الثلث، وهل يشاركهم جد
الأم البعيد؟ احتمالان: نعم لأن الأخ لا يمنع الجد البعيد، والقريب لا
يزاحمه البعيد فيما حصل له. وكذا لو ترك إخوة للأب وجدا بعيدا من قبله،
وإخوة للأم وجدا قريبا من قبلها، كان لأقرباء الأم الثلث بينهم بالسوية،
ولإخوة الأب الثلثان، وهل يشاركهم جد الأب البعيد؟
 يحتمله لأن بعده لا يمنعه من مقاسمة الأخوة، وهو لا يزاحم الجد القريب
فيما حصل له.
 ويحتمل عدم الشركة لكونه محجوبا بالجد القريب، وقضية الحجب هنا المنع من
أصل الإرث.
 (الرابعة) لو ترك جد لأم وابن أخ لأم مع أخ لأب، فلأخ الأب الثلثان، ولجد
الأم الثلث، وهل يزاحمه ابن الأخ للأم؟ فيه الاحتمالان: وكذا لو ترك جد
الأب وابن أخ له مع أخ للأم، فلأخ الأم السدس ولجد الأب الباقي، وهل يزاحم
ابن PageV04P392
 (المرتبة الثالثة) الأعمام والأخوال.
 للعم المال إذا انفرد، وكذا للعمين فصاعدا، وكذا العمة والعمتان والعمات،
والعمومة والعمات للذكر مثل حظ الأنثيين. ولو كانوا متفرقين، فلمن تقرب
بالأم السدس إن كان واحدا، والثلث إن كانوا أكثر بالسوية Milestone300، والباقي لمن
يتقرب بالأب وبالأم للذكر مثل حظ الأنثيين، ويسقط من يتقرب بالأب معهم
ويقومون مقامهم عند عدمهم. ولا يرث الأبعد مع الأقرب، مثل ابن خال مع خال
أو عم، أو ابن عم مع خال أو عم، إلا ابن عم لأب وأم مع عم لأب، فابن العم
أولى.
  الأخ للأب؟ فيه الوجهان.
 قال طاب ثراه: ولا يرث الأبعد مع الأقرب، مثل ابن خال مع خال أو عم، أو
ابن عم مع خال أو عم إلا ابن عم لأب وأم مع عم لأب فابن العم أولى.
 أقول: هذه هي المسألة الإجماعية التي انفردت بها الإمامية، لكن لما خالفت
القواعد المقررة، وأصول المذهب المعتبرة - اعتبرنا فيها بقاء الصورة التي
ورد بها النص على حالها على المختار من الأقوال والمحصل من فتاوى المحققين.
 فروع (الأول) لا يتغير الحكم بتعدد العم، أو ابن العم، ولا بانضمام الزوج
والزوجة قاله الشهيد   ويحتمله لأنه غير صورة النص، قاله العلامة: في
القواعد  .
 PageV04P393

  والإشكال في تعددهما، أو تعدد أحدهما أقوى من
الإشكال في انضمام الزوجين.
 ووجه الإشكال: من حيث مشاركتهما في المقتضي للترجيح، فإن ابن العم له
المال وحده، فمع تعدده أولى، وسبب إرث العمين العمومة، وابن العم مانع لهذا
السبب، ومانع أحد السببين المتساويين مانع الآخر.
 (الثاني) هل يتغير الحكم بتبديل الذكورة بالأنوثة؟ بأن كان بدل العم عمة؟
 الأظهر: نعم، اقتصارا على مورد النص، وهو اختيار ابن إدريس   والمصنف
  والعلامة في القواعد   وقال الشيخ، العمة للأب كالعم  .
 (الثالث) لو جامعها خال أو خالة؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
   حرمان ابن العم، ويكون المال بين العم والخال أثلاثا، لتغيير الصورة
المنصوصة، وهو اختيار عماد الدين بن حمزة القمي ويعرف بالطبرسي رحمه الله
 
 PageV04P394

  وابن إدريس   وظاهر الشيخ في المسألة
الحلبية   والمصنف   والعلامة في القواعد  .
 ويؤيده رواية مسلمة بن محرز عن الصادق عليه السلام قال: في ابن عم وخال:
قال: المال للخال  .
   حرمان العم ويكون المال للخال وابن العم قاله قطب الدين الراوندي  
ومعين الدين المصري   لأن الخال لا Milestone300 يمنع العم، فلئن لا يمنع ابن العم
الذي هو حاجب للعم أولى، وهو أقرب من ابن العم، وابن العم يرث مع العم،
فيرث مع الخال المساوي له.
   حرمان العم وابن العم واختصاص الخال بالمال، قاله سديد الدين الحمصي
  لأن العم محجوب بابن العم، وابن العم محجوب بالخال.
 PageV04P395
 وللخال المال إذا انفرد، وكذا للخالين والأخوال، والخالة والخالتين
والخالات.
 ولو اجتمعوا فالمال بينهم بالسوية كيف كانوا.
 ولو كانوا متفرقين، فلمن يتقرب بالأم السدس إن كان واحدا، والثلث إن
كانوا أكثر، والثلثان لمن يتقرب بالأب والأم، ويسقط من يتقرب بالأم معهم،
والقسمة بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين.
 ولو اجتمع الأخوال والأعمام، فللأخوال الثلث، وللأعمام الثلثان.
 ولو كان معهم زوج أو زوجة فلهما النصيب الأعلى، ولمن يتقرب بالأم ثلث
الأصل، والباقي لمن يتقرب بالأب.
 ولو اجتمع عم الأب وعمته، وخاله وخالته، وعم الأم وعمتها وخالها وخالتها،
كان لمن يتقرب بالأم الثلث، بينهم أرباعا، ولمن  
  قال العلامة في المختلف: ونحن في هذه المسألة
من المتوقفين، فإن كل واحد من هذه الأقوال ينقدح فيه الرجحان  .
 واحتمل العلامة في القواعد قولا رابعا: وهو حرمان الخال مع العم  
واختصاص المال بابن العم، لأنه مانع للعم والخال مساويه في المرتبة، ومانع
أحد المتساويين مانع الآخر، وإلا لم يكونا متساويين.
 قال طاب ثراه: ولو اجتمع عم الأب وعمته، وخاله وخالته، وعم الأم وعمتها
وخالها وخالتها كان لمن يتقرب بالأم الثلث بينهم أرباعا، ولمن يتقرب
بالأب
 PageV04P396
 يتقرب بالأب الثلثان، ثلثه لعمه وعمته أثلاثا، وثلثه لخاله وخالته
بالسوية على قول.
 (مسائل) (الأولى) عمومة الميت وعماته، وخؤولته وخالاته وأولادهم وإن
نزلوا، أولى من عمومة أبيه وخئولته. وكذا أولاد كل بطن أقرب، أولى من البطن
الأبعد. ويقوم أولاد العمومة والعمات والخئولة والخالات مقام آبائهم عند
عدمهم، ويأخذ كل منهم نصيب من يتقرب به، واحدا كان أو أكثر.
 (الثانية) من اجتمع له سببان ورث بهما ما لم يمنع أحدهما الآخر، فالأول:
كابن عم لأب هو ابن خال لأم، وزوج هو ابن عم، وعمة لأب Milestone300 هي خالة لأم.
والثاني: كابن عمه هو أخ لأم.
 (الثالثة) حكم أولاد العمومة والخئولة مع الزوج والزوجة حكم آبائهم، يأخذ
من يتقرب ثلث الأصل، والزوج نصيبه الأعلى، وما يبقى لمن يتقرب بالأب.
  الثلثان، ثلثاه لعمه وعمته أثلاثا، وثلثه
لخاله وخالته بالسوية على قول.
 أقول: هذا قول للشيخ في النهاية   وتابعه المتأخرون على ذلك  ،
لأنهم
 PageV04P397
 المقصد الثاني: في ميراث الأزواج للزوج مع عدم الولد النصف، وللزوجة
الربع، ومع وجوده وإن نزل نصف النصيب، ولو لم يكن وارث سوى الزوج رد عليه
الفاضل، وفي الزوجة قولان: أحدهما لها الربع والباقي للإمام، والآخر يرد
عليها الفاضل كالزوج. وقال ثالث: بالرد مع عدم الإمام. والأول أظهر.
 وإذا كن أكثر من واحدة فهن مشتركات في الربع أو الثمن.
 وترث الزوجة وإن لم يدخل بها الزوج. وكذا الزوج. وكذا في العدة الرجعية
خاصة، لكن لو طلقها مريضا ورثت وإن كان بائنا، ما لم تخرج السنة، ولم يبرأ،
ولم تتزوج، ولا ترث البائن إلا هنا. ويرث الزوج من جميع ما تركته المرأة،
وكذا المرأة عدا العقار، وترث من قيمة الآلات والأبنية، ومنهم من طرد الحكم
في أرض المزارع والقرى، وعلم الهدى يمنعها العين دون القيمة.
  يتقربون بالأم. وذهب بعضهم إلى القسمة أثلاثا
  كما في جد أم الأب وجدته، وجمهور الأصحاب على الأول  .
 قال طاب ثراه: ولو لم يكن وارث سوى الزوج - إلى قوله: والأول: أظهر.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: ويرث الزوج من جميع ما تركته المرأة، وكذا الزوجة عدا
العقار.
 PageV04P398

  أقول: إعلم أن كل وارث، فإنه يرث من جميع
متروكات مورثه، وخرج منه بالنص أمور:
 (الأول) الزوجان بالنسبة إلى القصاص والحد، وهو إجماع.
 (الثاني) النساء بالنسبة إلى القصاص، وهو قول الشيخ في الإستبصار  
وسيأتي تحقيقه في موضعه إن شاء الله.
 (الثالث) أقارب الأم بالنسبة إلى الدية   على قول  .
 (الرابع) النساء بالنسبة إلى الولاء إلا في موضعين:
   إذا باشرت العتق.
   إذا أعتق مولاها الذي باشرت عتقه ثم مات الواسطة.
 (الخامس) الزوجة Milestone300 تحرم من شئ ما، من متروكات الزوج عند الإمامية، إلا ابن
الجنيد  ، وقد سبقه الإجماع وتأخر عنه، والحجة فيه النصوص عن أهل البيت
عليهم السلام، الآخذين علومهم عن النبي صلى الله عليه وآله المتلقاة عن
الوحي الإلهي  .
 والحكمة فيه مذكورة في نصوصهم عليهم السلام  ، وفي عبارات علمائهم، وهو
تطرق الضرر على أقرباء الميت، إذ لا حجر لهم عليها في التزويج، فربما تزوجت
بمن
 PageV04P399

  كان منافسا للمتوفي وحاسدا وعدوا مغيظا، فيثقل
ذلك على أهله وعشيرته، فعدل بها عن ذلك إلى أجمل الوجوه  .
 وهذا التعليل مما تقتضيه الحكمة الخلقية، ومستبعده مستهزئ بالشرع.
 وزادا عليه: روى حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه قال: إنما جعل
للمرأة قيمة الخشب؟ لئلا تتزوج فتدخل عليهم من يفسد مواريثهم  .
 واختلفت الروايات عنهم في كمية الشئ الذي تحرمه وكيفيته وشرطه  .
 واختلفت الأقوال بحسب ذلك. فهنا بحثان:
 (الأول) هل الحرمان عام في كل زوجة، سواء كان لها ولد، أو لم يكن؟ أو هو
خاص بغير ذات الولد؟
 بالأول صرح ابن إدريس   وهو ظاهر المفيد   والتقي   والمرتضى في
الإنتصار   والشيخ في الإستبصار  .
 PageV04P400

  وبالثاني قال الشيخ في التهذيب   وتبعه
القاضي   وابن حمزة   وهو قول الصدوق   واختاره المصنف  .
 احتج الأولون بعموم صحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام: أن المرأة لا ترث
مما ترك زوجها من القرى والدور والسلاح والدواب شيئا، وترث من المال والفرش
والثياب ومتاع البيت مما ترك، ويقوم النقض والأبواب والجذوع والقصب، فتعطى
حقها منه  .
 ومثلها صحيحة محمد بن مسلم عنه عليه السلام قال: النساء لا يرثن من الأرض
ولا من العقار شيئا  .
 فإن قلت: لا يصح الاستدلال بالرواية الأولى، وإلا لزم عدم إرثها من
السلاح
 PageV04P401

  والدواب، وهو خلاف الإجماع.
 فاعلم أن فخر المحققين أجاب عنه: بحمل السلاح على ما يحبى به الولد
الأكبر، والدواب يحمل على أنه أوقفها أو أوصى بها وخرج من الثلث، لأن
السؤال وقع في صورة خاصة، واللام في قوله: (المرأة) للعهد، أي راجع إلى
المرأة التي وقع السؤال عنها.
 فإن قيل: تبقى رواية Milestone300 وردت على صورة خاصة، فلا تتعدى.
 أجاب لا نسلم عدم التعدي إذا لم يدل دليل على اختصاصها  .
 احتج الآخرون: بأن ذلك جمعا بين ما تقدم وبين رواية الفضل بن عبد الملك
أو ابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل هل يرث من دار
امرأته، أو أرضها من التربة شيئا، أو يكون في ذلك بمنزلة المرأة فلا ترث من
ذلك شيئا؟ فقال: يرثها، وترثه كل شئ ترك وتركت  .
 ويشهد بصريح الجمع رواية محمد بن أبي عمير عن ابن أذينة في النساء إذا
كان لهن ولد أعطين من الرباع  .
 (الثاني) في كمية الحرمان وكيفيته، وفيه ثلاثة أقوال:
   وهو المشهور بين الأصحاب والأكثر في الروايات   حرمانها من نفس
الأرض والقرى والمزارع والرباع، وهي الدور والمنازل وعين الأنهار وأبنيتها
وأشجارها، وتعطى مما عدا الأرض من ذلك، وهو قول الشيخ في النهاية  
وتبعه
 PageV04P402

  القاضي   وهو ظاهر التقي   وابن حمزة  
واختاره المصنف في الشرائع  .
   حرمانها من الرباع دون البساتين والضياع، وتعطى قيمة الآلات والأبنية
من الدور والمساكن، وهو قول المفيد   وابن إدريس   والمصنف في النافع
 .
   حرمانها من عين الرباع، فتعطى قيمتها، وترث من رقبة المزارع والضياع،
وهو قول السيد المرتضى   واستحسنه العلامة في المختلف لما فيه من الجمع
بين عموم القرآن وخصوص الأخبار، قال: ثم قول شيخنا المفيد جيد أيضا، يعني
حرمانها من الرباع خاصة دون المزارع، لما فيه من تقليل التخصيص، قال: ومع
هذا كله فالفتوى على ما قاله الشيخ  .
 PageV04P403
 (مسألتان) (الأولى) إذا طلق واحدة من أربع وتزوج أخرى، فاشتبهت، كان
للأخيرة ربع الثمن مع الولد، أو ربع الربع مع عدمه، والباقي بين الأربعة
بالسوية.
 (الثانية) نكاح المريض مشروط بالدخول، فإن مات قبله فلا مهر لها ولا
ميراث.
 المقصد الثالث: في الولاء، وأقسامه ثلاثة:
 (القسم الأول) ولاء العتق: ويشترط التبرع بالعتق، وأن لا يتبرع من ضمان
جريرته، فلو كان واجبا كان المعتق سائبة. وكذا لو تبرأ بالعتق وتبرء من
الجريرة. ولا يرث المعتق مع وجود مناسب وإن بعد Milestone300.
 ويرث مع الزوج والزوجة.
  احتج الأولون بما تقدم من الروايات.
 احتج المفيد برواية محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ترث
المرأة الطوب ولا ترث من الرباع شيئا، قلت: كيف ترث من الفرع ولا ترث من
الرباع شيئا؟ فقال: ليس لها بينهم حسب ترث به، وإنما هي دخل عليهم ترث من
الفرع ولا ترث من الأصل ولا يدخل عليهم داخل بسببها  .
 دلت على نفي التوريث من الرباع لا غير، فبقي الباقي على أصله لعموم
القرآن.
 ولرواية مثنى عن يزيد الصائغ قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول:
إن
 PageV04P404
 وإذا اجتمعت الشروط: ورثه المنعم إن كان واحدا، واشتركوا في المال إن
كانوا أكثر.
 ولو عدم المنعم، فللأصحاب فيه أقوال: أظهرها: انتقال الولاء إلى الأولاد
الذكور دون الإناث، فإن لم يكن الذكور، فالولاء لعصبة المنعم. ولو كان
المعتق امرأة فإلى عصبتها دون أولادها ولو كانوا ذكورا.
  النساء لا يرثن من رباع الأرض شيئا ولكن لهن
قيمة الطوب والخشب، قال: قلت:
 إن الناس لا يأخذون بهذا، فقال: إذا ولينا ضربناهم بالسوط، فإن انتهوا،
وإلا ضربناهم بالسيف  .
 احتج السيد، بالجمع بين عموم القرآن وخصوص الروايات.
 قال طاب ثراه: ولو عدم المنعم فللأصحاب فيه أقوال: أظهرها انتقال الولاء
إلى الأولاد الذكور دون الإناث فإن لم يكن الذكور فالولاء لعصبة المنعم.
ولو كان المعتق امرأة فإلى عصبتها دون أولادها ولو كانوا ذكورا.
 أقول: المنعم المعتق سمي منعما، ومولى النعمة. والأصل في هذا السبب قول
النبي صلى الله عليه وآله: الولاء لحمة كلحمة النسب  . ووجه المشابهة: إن
الرقيق كالمعقود لنفسه الموجود لسيده، لأنه لا يستقل بالعقود، ولا يملك ولا
يتصرف لنفسه، وإنما يتصرف لسيده، فإذا أعتقه صار لنفسه، وملك كل ذلك لنفسه،
فالمعتق صار سببا لوجوده الحكمي كما أن الأب سببا لوجوده الحقيقي، وكلما
يصدر عنه من صدقة أو عتق وغيره فالمولى سبب السبب فيه، فله إنعام على
المعتق. وكذا كل من أنعم العتيق عليه بهبة وغيرها، فالمولى سبب السبب فيها.
 والولاء بفتح الواو Milestone300 وبالكسر، التوالي، فالمنعم يرث العتيق إجماعا ذكرا
كان أو
 PageV04P405

  أنثى لقوله عليه السلام (الولاء لمن أعتق)
 .
 فإن مات المنعم فإلى من ينتقل الولاء بعده؟ قيل فيه خمسة أقوال:
 (الأول) إلى عاقلته الذين يكون عليهم الدية لو جنى خطأ وهو قول الحسن
 .
 (الثاني) إلى أولاده الذكور إن كان رجلا، وإن كان امرأتا فإلى عصبتها،
دون أولادها وإن كانوا ذكورا وهو قول الشيخ في النهاية   وبه قال القاضي
  وابن حمزة  .
 فهنا حكمان:
   ثبوته لأولاد الرجل الذكور خاصة.
 ويدل عليه رواية بريد بن معاوية قال: سألت الصادق عليه السلام عن رجل -
إلى قوله - ولاء المعتق هو ميراث لجميع ولد الميت من الرجال الحديث  
وكان السؤال عن رجل.
   اختصاصه بعصبة المرأة.
 يدل عليه صحيحة يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سألته
 PageV04P406

  عن امرأة أعتقت مملوكا ثم ماتت قال: يرجع
الولاء إلى بني أبيها  .
 (الثالث) انتقاله إلى أولاده ذكورا وإناثا إن كان رجلا، وإن كان امرأة
فلعصبتها دون أولادها، وهو قول الشيخ في الخلاف   وبعض أصحابنا.
 (الرابع) انتقاله إلى الأولاد الذكور خاصة رجلا كان المنعم أو امرأتا وهو
قول المفيد  .
 (الخامس) انتقاله إلى أولاد المعتق ذكورا كانوا أو إناثا، رجلا كان أو
امرأتا، وهو قول الصدوق   محتجا بعموم قوله عليه السلام (الولاء لحمة
كلحمة النسب)  . وقال أبو علي: النساء لا يرثن من الولاء شيئا  .
 تذنيبان   العتيق لا يرث المنعم لو فقد الوارث، بل يكون ميراثه للإمام،
وقال الصدوق في كتابه، يرثه المنعم عليه   وبه قال أبو علي  .
 PageV04P407
 ولا يصح بيعه ولا هبته. ويصح جره من مولى الأم إلى مولى الأب إذا كان
الأولاد مولودين على الحرية.
    الولاء يورث به إجماعا، وهل يورث؟ قال أبو
علي: لا  ، ومثله قول الشيخ في الإيجاز   واختاره العلامة   لقوله
عليه السلام: الولاء لحمة كلحمة النسب، والنسب لا يورث، بل يورث به، ولأنه
يفيد العصوبة كالنسب فلا يكون موروثا، لقوله عليه السلام: إنما الولاء لمن
أعتق، وهي للحصر ولم يعتق الوارث، ولأن سببه إنعام السيد على العبد Milestone300 وهذا
الإنعام لا ينتقل، فيستحيل انتقال الولاء، لعدم انتقال الإنعام عليه.
 وقال بعض أصحابنا: نعم لأنه من الحقوق المتروكة، فكان داخلا تحت عموم آية
الإرث.
 ورد بمنع كلية الكبرى، لأنا نمنع كون كل حق قابلا للنقل، وإلا لصح بيعه.
 وتظهر الفائدة في مسائل:
   لو مات المنعم عن ذكرين، ثم مات أحدهما عن ولد، ثم مات العبد، فعلى
الأول يرثه ابن المنعم وحده دون ابن أخيه لأنا نعتبر أقرب الورثة إلى
المنعم عند موت المعتق، وعلى الثاني يرثه ابن الميت وعمه، حتى لو كان ابن
ابن ابن شارك عم أبيه وأخذ كل منهما النصف، لأنه حق ورث عن المنعم، فلما
كان له ابنان انقسم الولاء بينهما ويصير مال كل منهما إلى ورثته ويورث عنه
وهكذا وإن تنازلوا.
   لو مات المنعم عن ابن وابن ابن آخر، ثم مات الابن وترك ابنا، ثم مات
العبد، فعلى الأول هو بينهما لتساويهما في الدرجة، وعلى الثاني تركة العبد
لابن
 PageV04P408
 (القسم الثاني) ولاء تضمن الجريرة: ومن توالى إنسانا يضمن حدثه ويكون
ولائه له، ثبت له الميراث ولا يتعدى الضامن، ولا يضمن إلا سائبة كالمعتق في
النذر والكفارات، أو من لا وارث له، ولا يرث الضامن إلا مع فقد كل مناسب
ومع فقد المعتق، ويرث معه الزوج والزوجة نصيبهما إلا على وما بقي له، وهو
أولى من بيت مال الإمام.
 (القسم الثالث) ولاء الإمامة: ولا يرث إلا مع فقد وارث عدا الزوجة، فإنها
تشاركه على الأصح. ومع وجوده عليه السلام فالمال له يصنع به ما شاء. وكان
علي عليه السلام يعطيه فقراء بلده تبرعا. ومع غيبته يقسم في الفقراء، ولا
يعطى الجائر إلا مع الخوف.
  الابن الذي كان حيا عند موت المنعم لانتقاله
إلى أبيه ثم إليه بعده.
   لو مات المنعم عن ابنين، ثم ماتا وترك أحدهما عشر بنين والآخر ابنا
واحدا ثم مات العبد، فعلى الثاني للعشرة النصف، وللآخر وحده النصف الباقي،
لأن أب العشرة ورث نصف الولاء فانتقل بموته إليهم، وأب الواحد Milestone300 ورث نصفه
وانتقل إلى ابنه بعده، وعلى الأول قيل فيه قولان: أصحهما مساواة الأول، لأن
كل واحد من أولاد الأولاد يرث نصيب من يتقرب به على ما تقدم، ويحتمل
التساوي، لتساويهم في الدرجة، أو لأن أولاد الأولاد كالأولاد للصلب، فهذا
الاحتمال مبني على هذا القول.
 قال طاب ثراه: ولا يرث إلا مع فقد كل وارث عدا الزوجة، فإنها تشاركه على
الأصح.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
 قال طاب ثراه: وكان علي عليه السلام يعطيه فقراء بلده تبرعا  ، ومع
غيبته
 PageV04P409
 وأما اللواحق فأربعة الأول: في ميراث ابن الملاعنة: ميراثه لأمه وولده،
للأم السدس والباقي للولد، ولو انفردت، كان لها الثلث والباقي بالرد. ولو
انفردت الأولاد، فللواحد النصف، وللاثنين فصاعدا الثلثان، وللذكران المال
بالسوية، وإن اجتمعوا فللذكر سهمان وللأنثى سهم. ويرث الزوج والزوجة
نصيبهما إلا على مع عدم الولد وإن نزل، والأدنى معهم. ولو عدم الولد يرثه
من تقرب بأمه الأقرب فالأقرب الذكر والأنثى سواء. ومع عدم الوارث يرثه
الإمام. ويرث هو أمه ومن يتقرب بها على الأظهر، ولا يرث أباه، ولا من يتقرب
به ولا يرثونه. ولو اعترف به الأب لحق به،  
  يقسم في الفقراء، ولا يعطي الجائر إلا مع
الخوف.
 أقول: ميراث من لا وارث له لإمام المسلمين، كما عليه عقله فشابه أولي
الأرحام، والمعتق، فمع وجوده   يختص به، ولا حق لأرباب الخمس فيه، ولا
لبيت مال المسلمين، ومع غيبته تصرف في الفقراء من المؤمنين، وليس على حد
مال الإمام الواجب له من الخمس، ولو كان ذلك من الأراضي كان كالأنفال
وللحاكم دفعه إلى الفقراء فتختص به من دفع إليه.
 قال طاب ثراه: ويرث هو أمه ومن يتقرب بها على الأظهر.
 أقول: ذهب الشيخ في الاستبصار إلى أن ولد الملاعنة لا يرث أخواله، بل
يرثونه PageV04P410
 وورث هو أباه دون غيره من ذوي قرابة أبيه، ولا عبرة بنسب الأب. فلو ترك
إخوة لأب وأم مع أخ أو أخت لأم كانوا سواء في المال. وكذا لو ترك جدا لأم
مع Milestone300 أخ أو أخت أو إخوة أو أخت من أب وأم.
  إلا أن يعترف به الأب، لأن ذلك يبعد التهمة عن
المرأة، ويقوي صحة نسبه  .
 ولما رواه الحلبي عن الصادق عليه السلام، في حديث طويل، إلى أن قال: وأما
الولد فإني أرده إليه إذا ادعاه ولا ادع ولده، وليس له ميراث، ويرث الابن
الأب، ولا يرث الأب الابن يكون ميراثه لأخواله، فإن لم يدعه أبوه فإن
أخواله يرثونه ولا يرثهم   وذهب في التهذيب إلى أنه يرثهم  ، وهو
اختيار الأكثر   وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  
لأن نسبه من الأم ثابت فيهم   ولما رواه زيد الشحام عن الصادق عليه
السلام قال: وهو يرث أخواله  .
 PageV04P411

  تذنيب المشهور أن ميراث ولد الملاعنة لأمه
الثلث بالتسمية، والباقي بالرد، وهو اختيار الشيخ في النهاية   وبه قال
المفيد   والقاضي   والتقي   والحسن   والصدوقان في الرسالة  
والمقنع   وابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 وقال أبو علي: لأمه الثلث والباقي لبيت مال المسلمين   وقال الصدوق في
المقنع  : لبيت مال الإمام لأن جنايته عليه إذا كان ظاهرا، وإن كان
مستورا
 PageV04P412
 (خاتمة) تشتمل على مسائل:
 (الأولى) ولد الزنا لا ترثه أمه ولا غيرها من الأنساب، ويرثه ولده وإن
نزل، والزوج أو الزوجة، ولو لم يكن أحدهم فميراثه للإمام. وقيل:
 ترثه أمه كابن الملاعنة.
  فلأمه الكل  .
 تنبيه وإذا أقر الأب به بعد اللعان ورث أباه، وهل يرث أقارب أبيه؟ قال
الأكثر:
 لا، وهو اختيار الشيخ   لاختصاص حكم الإقرار بالمقر، فلا يتعدى المقر
إلا شهادة، وهي لا تسمع هنا من واحد، وقال ابنه مفيد الدين: وقواه ابن
إدريس، نعم     لأن الإقرار كالبينة الموجبة لثبوت النسب، فيرثهم،
وتوقف العلامة   قال طاب ثراه: وقيل: ترثه أمه كابن الملاعنة.
 PageV04P413

  أقول: ولد الزنا لا يرثه أبوه إجماعا، وهل
ترثه أمه كابن الملاعنة أو لا؟ بالأول قال التقي   وأبو علي  .
 وبالثاني قال الشيخ في النهاية   والقاضي   وابن حمزة   وابن إدريس
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الأولون: بما رواه يونس قال: ميراث ولد الزنا لقرابته من قبل أمه
على نحو ميراث ابن Milestone300 الملاعنة  .
 وهي مقطوعة.
 وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عن الباقر عليهما السلام أن عليا عليه
السلام كان يقول: ولد الزنا وابن الملاعنة ترثه أمه وإخوته لأمه، أو عصبتها
 .
 PageV04P414
 (الثانية) الحمل يرث إن سقط حيا، وتعتبر حركة الأحياء كالاستهلال
والحركات الإرادية، دون التقلص.
 (الثالثة) قال الشيخ: يوقف للحمل نصيب ذكرين احتياطا، ولو كان ذو فرض
أعطوه النصيب الأدنى.
 (الرابعة) يرث دية الجنين أبواه ومن يتقرب بهما، أو بالأب.
  وتأوله الشيخ: بأنه يجوز أن يكون قد سمع
الراوي هذا الحكم في ولد الملاعنة، فظن أن حكم ولد الزنا حكمه   وهي
متروكة.
 احتج الآخرون: بأن النسب الشرعي منتف، فليس بولد حقيقة، فلا يدخل في
العموم.
 ولصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قلت: فإنه مات (يشير إلى
ولد الزنا) وله مال من يرثه؟ قال: الإمام  .
 فرع وإذ قد عرفت: أن نسبه منقطع بالنسبة إلى أبويه فلا يرثهما ولا
يرثانه، فاعلم أن الوارث له ولده وزوجه وزوجته، فلا يتكرر الزنا، فولد ولد
الزنا، ولد رشدة إجماعا لا يلحقه حكم ولد الزنا، فيقبل شهادته، ويصح إمامته
في الصلاة، وحكمه، ويسري إرثه إلى أبويه وينعكس منهما إليه.
 قال طاب ثراه: قال الشيخ يوقف للحمل نصيب ذكرين احتياطا، ولو كان ذو فرض
أعطوه النصيب الأدنى.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب ولا أعلم فيه خلافا، وأضاف القول
إلى
 PageV04P415
 (الخامسة) إذا تعارفا بما يقتضي الميراث توارثا ولم يكلف أحدهما البينة.
 (السادسة) المفقود يتربص بماله. وفي قدر التربص روايات: أربع سنين، وفي
سندها ضعف، وعشر سنين، وهي في حكم خاص، وفي ثالثة يقتسمه الورثة إذا كانوا
ملاء، وفيها ضعف أيضا، وقال في الخلاف: حتى يمضي مدة لا يعيش مثله إليها،
وهو أولى في الاحتياط وأبعد من التهجم على الأموال المعصومة بالأخبار
الموهونة.
  الشيخ لخلوه عن خبر ناطق به  .
 قال طاب ثراه: المفقود يتربص بماله، وفي قدر التربص روايات الخ.
 أقول: المستحق للإرث قد يعرض له الحرمان بعروض الشك في نسبه كابن
الملاعنة، أو سببه كالغرقى والمهدوم Milestone300 عليهم، أو في حياته وموته. والمقصود
بالبحث هنا القسم الأخير كالغائب غيبة منقطعة، أي لا يعرف له فيها خبر موت
ولا حياة، ويسمى المفقود، وكذا يقع الشك في توريث الغير منه.
 فالبحث هنا يقع في مقامين:
 (المقام الأول) في توريث الغير منه.
 وفيه أربعة أقوال:
   يحبس ماله عن ورثته قدر ما يطلب في الأرض أربع سنين وتقسم بعدها بين
ورثته.
 PageV04P416

  وهو مذهب الصدوق   والسيد  .
 لرواية إسحاق بن عمار قال: قال أبو الحسن عليه السلام: في المفقود يتربص
بماله أربع سنين ثم يقسم  .
   النظرة في ميراث من فقد في عسكر وقد شهدت هزيمته، وقيل: من كان فيه،
أو أكثرهم أربع سنين. وفيمن لا يعرف مكانه في غيبته ولا خبر له عشر سنين.
 والمأسور في يد العدو يوقف حاله ما جاء خبره، ثم إلى عشر سنين، وهو قول
أبي علي  .
   إذا كان الورثة ملاء اقتسموه وهم ضامنون له إن عرف خبره بعد ذلك، ولا
بأس أن يبتاع الإنسان عقار المفقود بعد عشر سنين، وهو قول المفيد: وعبارته:
 إذا مات إنسان وله ولد مفقود لا يعرف له موت من حياة عزل ميراثه حتى يعرف
خبره. وإن تطاولت المدة في ذلك وكان للميت ورثة سوى الولد ملاء بحقه لم يكن
بأس باقتسامه، وهم ضامنون له إن عرف للولد خبر بعد ذلك. ولا بأس أن يبتاع
الإنسان عقار المفقود بعد عشر سنين من غيبته وانقطاع خبره ويكون البائع
ضامنا للحي  .
 فقد اشتمل هذا الكلام على حكمين:
 PageV04P417

    جواز قسمة ما حصل له من الميراث من غير
تربص مع الملاء.
   جواز ابتياع العقار بعد العشر، ومفهومه عدم الجواز قبل ذلك.
   لا يقسم حتى يعلم موته، أما بقيام البينة، أو بمضي مدة لا يمكن أن
يعيش مثله إليها علما عاديا وهو قول الشيخ في الكتابين     واختاره
القاضي   وابن حمزة   وابن إدريس   والمصنف   والعلامة   وفخر
المحققين  .
 احتج السيد ومن تابعه: بأن الزوجة تعتد للوفاة بعد مضي أربع سنين، وعصمة
الفروج أشد في نظر Milestone300 الشرع من عصمة الأموال، وإنما تصح العدة مع حكم الشرع
بموته  .
 ولرواية إسحاق المتقدمة  .
 PageV04P418

  ومثلها رواية عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي
عبد الله عليه السلام قال:
 المفقود يحبس ماله على الورثة قدر ما يطلب في الأرض أربع سنين، فإن لم
يقدر عليه قسم ماله بين الورثة   وسماعة واقفي وإليها أشار المصنف بقوله:
وفي سندها ضعف   قال العلامة: وهذا القول لا بأس به مع طلبه في البلاد،
كما في الاعتداد  .
 احتج أبو علي برواية علي بن مهزيار قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن
دار كانت لامرأة وكان لها ابن وبنت، فغاب الابن في البحر وماتت المرأة،
فادعت ابنتها أن أمها كانت صيرت هذه الدار لها، وباعت أشقاصها منها، وبقيت
في الدار قطعة إلى جنب دار لرجل من أصحابنا، وهو يكره أن يشتريها لغيبة
الابن وما يتخوف من أن لا يحل له شرائها، وليس يعرف للابن خبر، فقال لي:
ومنذ كم غاب؟ فقلت: منذ سنين كثيرة، فقال: ينتظر به غيبته عشر سنين، ثم
يشتري  .
 وهذه كما تراها واقعة في حكم خاص، فلا تعدي، لاحتمال اطلاعه عليه السلام
في هذه الواقعة على ما أوجب هذا الحكم فيها، وإليها أشار المصنف بقوله: وهي
في حكم خاص.
 وهي حجة المفيد على الحكم الثاني من فتواه.
 وحجته على الحكم الأول رواية إسحاق بن عمار عن أبي الحسن عليه السلام
قال: سألته عن رجل كان له ولد، فغاب بعض ولده ولم يدر أين هو، ومات
 PageV04P419

  الرجل، فأي شئ يصنع بميراث الرجل الغائب من
أبيه؟ قال: يعزل حتى يجئ، قلت: فعلى ماله زكاة؟ قال: لا حتى يجئ؟ قلت: فإذا
جاء يزكيه؟ قال: لا حتى يحول عليه الحول في يده، قلت: فقد الرجل فلم يجئ؟
قال: إن كان ورثة الرجل ملاءا بماله اقتسموه بينهم، فإذا جاء ردوه عليه
 .
 وفي طريقها سماعة، وهو واقفي، وفي إسحاق قوق   فمن ثم قال المصنف:
 وفيها ضعف  .
 احتج الآخرون بوجوه:
   أصالة بقاء الحياء، فيستصحب إلى أن يعلم المزيل.
   الأصل Milestone300 عصمة مال المسلم حتى يثبت السبب الموجب لنقله.
   رواية معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام في رجل كان له على رجل حق
ففقده، ولا يدري أين يطلبه، ولا يدري أحي هو أم ميت، ولا يعرف له وارثا،
ولا نسبا له ولا بلدا؟ قال: أطلب، قال: إن ذلك قد طال، فأتصدق به؟
 قال: اطلبه  .
 وفي معناها رواية الهيثم  .
 قال المصنف: وهو أولى في الاحتياط   لأن في التصرف تغرير بالمال،
لجواز
 PageV04P420
 (السابعة) لو تبرء من جريرة ولده وميراثه، ففي رواية: يكون ميراثه للأقرب
إلى أبيه، وفي الرواية ضعف.
  إفلاس القابض، فيضيع حق المالك، وأبعد من
التهجم على الأموال المعصومة، إذ الأصل عصمة مال المسلم، لقوله عليه
السلام: مال المسلم على المسلم حرام إلا عن طيب نفس منه   وهو إجماع، فلا
ينزل عن هذا الأصل والإجماع بالأخبار الموهومة، أي المثمرة للوهم، لا
العلم، لأن بعضها حكم في واقعة، فيحتمل الاختصاص وعدم التعدي، وبعضها ضعيف
الرجال فلا يصار إليه ويترك المعلوم، لقوله تعالى:  ﴿إن الظن لا يغني عن الحق شيئا﴾    ويمكن حملها على
انكشاف خبره بالموت في المدة المذكورة في الروايات.
 (المقام الثاني) في توريثه من الغير.
 الحق أنه يوقف نصيبه حتى يعلم حاله، وهو قول الشيخ في الخلاف   واختاره
المصنف   والعلامة   وفخر المحققين   لأصالة بقاء الحياة، والغيبة لا
تخرج الإنسان عن الاستحقاق، ويجئ فيه الأقوال الباقية، لأن القاتل بقسمة
ماله بعد أربع أو عشر، لا يورثه للحكم بموته عنده.
 قال طاب ثراه: لو تبرأ من جريرة ولده وميراثه، ففي رواية يكون ميراثه
للأقرب
 PageV04P421
 الثاني: في ميراث الخنثى.
  إلى أبيه، وفي الرواية ضعف.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: من تبرأ عند السلطان من جريرة ولده، ومن
ميراثه وله مال كان ميراثه لعصبة أمه، دون عصبة أبيه   وتبعه القاضي  .
 ورواه الصدوق عن أبي بصير قال: سألته عن المخلوع يتبرأ منه أبوه عند
السلطان ومن ميراثه وجريرته، لمن ميراثه؟ قال: قال علي عليه السلام: هو
لأقرب الناس إليه  .
 وليست Milestone300 صريحة الدلالة فيما ذهب إليه الشيخ، لجواز أن يريد بقوله (لأقرب
الناس إليه) يشير بذلك إلى الأب، وأن هذا التبري لا يصح. ومع ذلك فهي
مقطوعة. وذهب الشيخ في المسائل الحائريات إلى أن هذا التبري لا يصح، لأن
الشرع إذا حكم بالنسب لم يقع التبري منه ويثبت حكمه   وهو مذهب ابن إدريس
  واختاره المصنف   والعلامة   لعموم القرآن   والأخبار   الدالة
على التوارث، ولأصالة بقاء النسب والاستحقاق.
 قال طاب ثراه: الثاني في ميراث الخنثى الخ.
 PageV04P422
 من له فرج الرجال والنساء يعتبر بالبول، فمن أيهما سبق يورث عليه، فإن
بدر منهما، قال الشيخ: يورث على الذي ينقطع منه أخيرا، وفيه تردد. وإن
تساويا قال في الخلاف: يعمل فيه بالقرعة، وقال المفيد وعلم الهدى: تعد
أضلاعه. وقال في النهاية والإيجاز والمبسوط: يعطى نصف ميراث الرجل ونصف
امرأة، وهو أشهر. ولو اجتمع مع الأنثى (الخنثى ظ) ذكر وأنثى، قيل: للذكر
أربعة، وللخنثى ثلاثة وللأنثى سهمان.
 وقيل: تقسم الفريضة مرتين، فتفرض مرة ذكرا ومرة أنثى، ويعطى نصف
النصيبين، وهو أظهر.
 مثاله: خنثى وذكر، تفرضهما ذكرين تارة، وذكرا وأنثى أخرى، وتطلب أقل مال
له نصف ولنصفه نصف، وله ثلث ولثلثه نصف، فيكون اثنا عشر، فيحصل للخنثى خمسة
وللذكر سبعة. ولو كان بدل الذكر أنثى حصل للخنثى سبعة وللأنثى خمسة.
 ولو شاركهم زوج أو زوجة، صححت فريضة الخنثى، ثم ضربت فخرج نصيب الزوج أو
الزوجة في تلك الفريضة، فما ارتفع، فمنه تصح.
 ومن ليس له فرج النساء ولا الرجال، يورث بالقرعة.
 ومن له رأسان أو بدنان على حقو واحد، يوقظ أو يصاح به، فإن انتبه أحدهما
فهما اثنان.
  أقول: الخنثى من له فرج النساء والذكران،
وأحدهما أصلي والآخر زائد، فهو إما ذكر أو أنثى، ويستحيل اجتماعهما ولا
خارج عنهما، لقوله تعالى: (يهب لمن PageV04P423

  يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور)   وقوله
تعالى:  ﴿خلق الزوجين الذكر
والأنثى﴾    وقوله:  ﴿أو يزوجهم
ذكرانا وإناثا﴾    إلى غير ذلك من الآيات   الدالة على حصر Milestone300 الحيوان
في الذكر والأنثى. فيورث على الأصلي منهما ويلغى الزائد ويكون حكمه كغيره
من الزوائد في الخلقة كالإصبع الزائدة، إذا علم.
 وإن اشتبه الأصلي منهما بالزائد سمي خنثى.
 ومن علامات الأصلي البول، فإن حصل من أحدهما دون الآخر كان هو الأصلي،
وهو إجماع وهذا أعم العلامات، لوجودها في الصغير والكبير، دون غيرها كالحيض
والمني.
 وجعل الحسن الحيض واللحية   واستقر به العلامة   والحق به تفلك الثدي
والحبل، واختاره فخر المحققين  .
 فإن بال منهما اعتبر الأسبق، فيورث عليه باتفاق الأصحاب.
 وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله أتي بخنثى فقال: ورثوه من أول ما
يبول منه، فإن خرج منهما دفعة فبالانقطاع  .
 فأيهما انقطع منه البول أخيرا، فهو أصلي. وإن تساويا أخذا وانقطاعا، ولا
علامة
 PageV04P424

  غيره حصل الاشتباه وتحقق الإشكال هذا هو
المشهور، وهو الذي ذكره الشيخان     وسلار   والقاضي في كتابيه  
  وابن حمزة   وابن إدريس   وادعى عدم الخلاف فيه بين الأصحاب.
 وأما الصدوقان والقديمان فجعلوا الإشكال بعد تساويهما في الأخذ، ولم
يعتبروا الانقطاع أخيرا        .
 PageV04P425

  إذا عرفت هذا: فبماذا يعرف كونه ذكرا أو أنثى؟
قيل فيه: ثلاثة أقوال:
 (الأول) القرعة، وهو قول الشيخ في الخلاف   ووجهه تحقق الإشكال.
 وقال الصادق عليه السلام: كل مشكل فيه القرعة  .
 وصورتها: أن يكتب في رقعة عبد الله، وفي أخرى: أمة الله، ويجعل في سهام
مبهمة، ويقول:
 ما رواه الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام: اللهم أنت الله لا إله
إلا أنت عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون،
بين لنا أمر هذا المولود  .
 (الثاني) عد الأضلاع من الجانبين، فإن اختلفا فذكر، وإن تساويا عددا
فأنثى.
 لما روى أصحابنا: إن حوا خلقت من ضلع آدم  ، فصار للرجال من ناحية
اليسار ضلعا أنقص وللنساء ثمانية عشر ضلعا من كل جانب تسعة، وللرجال
سبعة
 PageV04P426

  عشر ضلعا، من جانب اليمين تسعة ومن جانب
اليسار ثمانية، وهو قول السيد   وأبي علي   والمفيد في كتاب الأعلام
  واختاره ابن إدريس  .
 (الثالث) عدم اعتبار القرعة وعد الأضلاع، وتحقق الإشكال عند Milestone300 التساوي في
ابتداء البول وانقطاعه، وهو أشهر، ذهب إليه الصدوقان     والشيخان في
المقنعة   والنهاية   والإيجاز   والمبسوط  .
 PageV04P427

  وبه قال القاضي   وابن حمزة   وسلار  
واختاره المصنف   والعلامة  .
 ولا إشكال على الأولين لأن القرعة لا بد وأن يخرج أحد القسمين، وكذلك
الأضلاع لا ينفك الواقع عن اختلافهما أو تساويهما، فيعطى ما يقتضيه أحد
الأمرين.
 وإنما الإشكال على القول الثالث، وذكر المصنف في كيفية معرفة نصيبه
طريقين  .
 أحدهما: أن يعطى سهم بنت ونصف سهم بنت، وإن شئت قلت: نصف ميراث ذكر ونصف
ميراث أنثى وهو الذي استحسنه العلامة في تحريره   فلو اجتمع مع الخنثى
ابن وبنت كان للابن أربعة وللخنثى ثلاثة، وللبنت سهمان.
 وتوضيحه: أن يجعل لحصة الابن نصفا، ولحصة البنت نصفا، فأقل عدد يفرض
للبنت نصفان، وللابن ضعفهما وللخنثى نصفها، فالفريضة من تسعة.
 PageV04P428

  ولو كان مع الخنثى ذكر خاصة فالفريضة من سبعة،
ولو كان بدله أنثى فالفريضة من خمسة، للبنت سهمان وللخنثى ثلاثة.
 والآخر: أن يفرض مرة ذكر وأخرى أنثى ويقسم الفريضة مرتين ويعطى نصف
النصيبين، وهو الذي رجحه المصنف  .
 وتوضيحه: إذا كان معه ذكر، أن يفرضهما ذكرين تارة، وذكر وأنثى أخرى،
فنطلب أقل ماله نصفا، ولنصفه نصف، وله ثلث ولثلثه نصف، فيكون اثني عشر.
 وإن شئت قلت: مسألة الذكورية من اثنين، ومسألة الأنوثية من ثلاثة، وهما
متباينان، فتضرب أحدهما في الآخر تبلغ ستة، ولا يقوم لحاصل الخنثى سهم
صحيح، فينكسر في مخرج النصف، فتضرب المجتمع في الاثنين تبلغ اثني عشر فعلى
تقدير كونهما ذكرين يكون للخنثى ستة، وعلى تقدير كونه أنثى يكون له أربعة،
فيجتمع له في المرتين عشرة، فله نصفهما فيكون له خمسة، وللذكر سبعة.
 ولو كان بدل الذكر أنثى كانت السبعة للخنثى وللأنثى خمسة.
 ولو اجتمعا معه كانت الفريضة من أربعين.
 لأنك تفرضهما ذكرين وأنثى تارة، فالفريضة من خمسة، وذكرا وانثيين أخرى
فالفريضة من أربعة، وهما متباينان، فتضرب أحدهما في الآخر يبلغ عشرين،
فللذكر في حال عشرة وفي حال ثمانية، فله نصفهما تسعة، وللأنثى في حال خمسة
وفي حال أربعة Milestone300، وليس لهما نصف صحيح، وكذلك الخنثى له في حال ثمانية وفي حال
خمسة، وليس لذلك نصف، فتضرب المجتمع في مخرج النصف وهو اثنان تبلغ أربعين،
فللذكر ثمانية عشر، وللأنثى تسعة وللخنثى ثلاثة عشر، وذلك مجموع
أربعين.
 PageV04P429
 الثالث: في الغرقى والمهدوم عليهم.
 وهؤلاء يرث بعضهم بعضا إذا كان لهم، أو لأحدهم مال، وكانوا يتوارثون،
واشتبه المتقدم في الموت بالمتأخر.
 وفي ثبوت هذا الحكم بغير سبب الهدم والغرق تردد.
  (الثالث) الغرقى والمهدوم عليهم قال طاب ثراه:
وفي ثبوت هذا الحكم بغير سبب الغرق والهدم تردد.
 أقول: الأصل أنه لا يرث إنسان من آخر إلا مع تحقق حياة الوارث بعد
الموروث.
 ومع حصول الشك في السبب، أي في سبب الإرث، وهو حياة الوارث بعدم موت
الموروث لا يخلو إما أن يكون حصول الموت عن سبب أولا عنه، وفي الثاني لا
توارث بينهم إجماعا، كما لو ماتا حتف أنفهما واشتبه تقدم موت أحدهما على
الآخر. وإن كان عن سبب، فإن كان غرقا أو هدما توارثا إجماعا، وإن كان
غيرهما كالحرق والتدخين والقتل فيه مذهبان.
 نص ابن حمزة   والتقي على التوارث   كالغرق، وهو ظاهر الشيخ في
النهاية   وأبي علي  .
 PageV04P431
 ومع الشرائط يورث الأضعف أولا، ثم الأقوى، ولا يورث مما ورث منه. وفيه
قول آخر. والتقديم على الاستحباب أشبه.
 فلو غرق أب وابن، ورث الأب أولا نصيبه، ثم ورث الابن من أصل تركته أبيه
مما لا ورث منه، ثم يعطى نصيب كل منهما لوارثه.
  وقصره المفيد على السببين   واختاره فخر
المحققين   وتردد المصنف في كتابيه    .
 احتج الأولون: بأن العلة الاشتباه، وهي موجودة في القتيل والحريق، ووجود
العلة يستلزم وجود معلولها.
 وأجيب بمنع علية الاشتباه مطلقا، ولم لا يجوز أن يكون الاشتباه المستند
إلى أحد السببين.
 احتج الآخرون: بأن الأصل كون الإرث مشروط بحياة الوارث بعد موت المورث،
وهو هنا مجهول، ولا يجوز الحكم بالمشروط مع الجهل بالشرط، ترك العمل بذلك
في الغرقى والمهدوم عليهم للنص والإجماع فيبقى الباقي على أصله.
 قال طاب ثراه: ومع الشرائط يورث Milestone300 الأضعف ثم الأقوى، ولا يورث مما ورث منه،
وفيه قول آخر.
 PageV04P432
 ولو كان لأحدهما وارث أعطي ما اجتمع لدى الوراث لهم، وما اجتمع للآخر
للإمام. ولو لم يكن لهما غيرهما انتقل مال كل منهما إلى الآخر، ثم منهما
إلى الإمام.
 وإذا لم يكن بينهما تفاوت في الاستحقاق سقط اعتبار التقديم، كأخوين، فإن
كان لهما مال ولا مشارك لهما انتقل مال كل منهما إلى صاحبه ثم منهما إلى
ورثتهما. وإن كان لأحدهما مال صار ماله لأخيه  
  أقول: في كيفية التوريث مسألتان:
 (الأولى) إذا ورثنا أحدهما من صاحبه، ثم أردنا توريث الآخر، فهل نورثه من
تلاد ماله دون طارفه، أو منهما جميعا؟ الشيخ   والقديمان     وابن
حمزة   والتقي   والقاضي   على الأول واختاره المصنف   والعلامة
 .
 PageV04P433
 ومنه إلى ورثته ولم يكن للآخر شئ. ولو لم يكن لهما وارث انتقل المال إلى
الإمام.
 ولو ماتا حتف أنفهما لم يتوارثا وكان ميراث كل منهما لوارثه.
  والمفيد   وتلميذه   على الثاني.
 احتج الأولون بوجوه:
   إن ذلك يستلزم المحال، لأن توريثه مما ورث منه يستدعي فرض الحياة بعد
الموت وهو محال عادة.
 فإن قلت: هذا الإشكال وارد على كل واحد من التقديرين، لأنك تفرض موت
أحدهما وتورث الآخر منه، ثم تفرض موت الثاني وتورث منه من فرضت موته أولا،
فقد لزم منه فرض الحياة بعد الموت، هذا محال.
 أجيب: بالفرق بين التقديرين، وذلك ظاهر، لأنا إذا فرضنا موت أحدهما وحياة
الآخر بعده وورثنا الآخر منه، قطعنا النظر عن هذا الفرض، ثم نفرض موت الآخر
وحياة الأول كأنا لم نفرض موت الأول ولم نجعل للثاني منه ميراثا، بخلاف ما
إذا ورثنا الأول من الثاني مما كان قد ورثه الثاني من الأول، فإنه يلزم فرض
موت الأول وحياته في حالة واحدة وهو محال.
   صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في أخوين ماتا
لأحدهما مائة ألف درهم، والآخر ليس له شئ، ركبا في السفينة فغرقا، فلم يدر
أيهما مات أولا، فإن الميراث لورثة الذي ليس له شئ وليس Milestone300 لورثة الذي
له
 PageV04P434

  المال الشئ  .
   ما رواه حمران بن أعين عمن ذكره عن أمير المؤمنين عليه السلام في قوم
غرقوا جميعا أهل البيت، قال: يورث هؤلاء من هؤلاء، وهؤلاء من هؤلاء، ولا
يورث هؤلاء مما ورثوا من هؤلاء شيئا، ولا يورث هؤلاء مما ورثوا من هؤلاء
شيئا  .
   لو ورث مما ورث منه صاحبه لم ينقطع القسمة أبدا قاله في المبسوط  .
 (ه‍) تخيير الحاكم في تكثير نصيب ورثة أحد الميتين، فإن من قدمه في
التوريث له دخل النقص على ورثته، اللهم إلا أن يقال بوجوب تقديم الأضعف،
ولا يتم في مثل الأخوين.
 احتج الآخرون بوجوب تقديم الأضعف في التوريث، فلولا القول بوجوب التوارث
مما ورث من صاحبه لم يكن للتقديم مزية.
 وأجيب: بأن عدم العلم بالفائدة لا يستلزم عدمها، فإن أكثر علل الشرع،
والمصالح المعتبرة في نظره، خفية عنا، تعجز عقولنا عن إدراكها، والواجب
اتباع النص من غير نظر إلى علة محصلة، مع أنا نمنع وجوب التقديم، بل هو على
الاستحباب، ثم لا يطرد هذا التعليل فيما إذا كانا متساويين كالأخوين.
 (الثانية) هل يجب تقديم الأكثر نصيبا في الموت وتوريث الأضعف منه،
أم
 PageV04P435

  لا؟، الأول اختيار المفيد   وسلار   وابن
إدريس   وظاهر كلام الشيخ في النهاية   والصدوقين    .
 وفي المبسوط: لا يتغير به حكم غير أنا نتبع الأثر في ذلك  .
 والثاني مذهب الشيخ في الخلاف   والإيجاز   وهو ظاهر التقي  
وابن
 PageV04P436
 الرابع: في ميراث المجوس وقد اختلف الأصحاب فيه: فالمحكي عن يونس: أنه لا
يورثهم إلا بالصحيح من النسب والسبب.
 وعن الفضل بن شاذان: أنه يورثهم بالنسب صحيحه وفاسده، والسبب الصحيح
خاصة، وتابعه المفيد رحمه الله.
  زهرة   والكيدري   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 احتج الأولون: برواية عبيد بن زرارة قال: سألت الباقر عليه السلام عن رجل
سقط عليه وعلى امرأته بيت فقال: تورث المرأة من الرجل ثم الرجل من المرأة
  وبأنه أحوط.
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة، ولا ثمرة في تحقيقه إلا على قول
المفيد.
 (الرابع) في ميراث المجوس قال طاب ثراه: وقد اختلف Milestone300 الأصحاب فيه إلى
آخره.
 PageV04P437
 وقال الشيخ: يورثون بالصحيح والفاسد فيهما. واختيار الفضل أشبه.
 ولو خلف أما هي زوجة، فلها نصيب الأم دون الزوجة.
  أقول: المجوسي قد ينكح المحرمات لشبهة دينه،
وهو من المحرف في مذهبهم، فيحصل له نسب صحيح وفاسد وسبب صحيح وفاسد، كما لو
تزوج بأمه فأولد منها بنتا، فنسب البنت فاسد، وسبب الأم فاسد.
 فهل يقع التوريث بينهم بالصحيح والفاسد منهما؟ أو لا يقع إلا بالصحيح
منهما؟ أو بصحيح النسب وفاسده؟ دون فاسد السبب؟ والرابع باطل بالإجماع،
فالأقوال إذن ثلاثة:
 (الأول) مذهب الشيخ رحمه الله: أعني توريثه بالصحيح والفاسد منهما قاله
في النهاية   وتبعه القاضي   والتقي   وسلار   وابن حمزة  .
 والدليل وجوه:
 PageV04P438

    إنهم يقرون على معتقدهم.
   ما روي أن رجلا سب مجوسيا بحضرة الصادق عليه السلام، فزبره ونهاه،
فقال: إنه تزوج بأمه، فقال: أما علمت أن ذلك عندهم النكاح  .
   ما روي عنه عليه السلام: كل قوم دانوا بشئ يلزمهم حكمه  .
   روى المغيرة عن السكوني عن جعفر، عن أبيه عن علي عليهم السلام: أنه
كان يورث المجوسي إذا تزوج بأمه من وجهين: من وجه أنها أمه، ومن وجه أنها
زوجته  .
 (الثاني) مذهب يونس بن عبد الرحمان. كان في زمان الصادق عليه السلام، له
مصنفات كثيرة قريب أربعمائة مصنف، وهو عدم توريثه إلا بالصحيح منها.
 والدليل قوله تعالى:  ﴿فإن جاؤوك
فاحكم بينهم أو اعرض عنهم وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط﴾    ولا شئ من
الفاسد بقسط.  ﴿وقل الحق من ربكم﴾ 
   ﴿وأن أحكم بينهم بما أنزل الله﴾ 
 .
 واختاره التقي   وابن إدريس   ونقله المفيد في كتاب الأعلام
 
 PageV04P439
 ولو خلف جدة هي أخت ورثت بهما. ولا كذا لو خلف بنتا هي أخت، لأنه لا
ميراث للأخت مع البنت.
  والسيد في الموصليات الثانية  .
 (الثالث) مذهب الفضل بن شاذان، وهو توريثه بالنسب مطلقا، وبالسبب الصحيح
خاصة   واختاره المصنف ونقله عن المفيد   وهو مذهب العلامة   وظاهر
الحسن Milestone300   والصدوق  .
 والدليل: أنه من الأنساب الحاصلة عن نكاح فاسد عندنا صحيح عندهم، وقد
أقرهم الشارع عليه، فلا أقل من أن يكون شبهة، والمسلم يرث به فالمجوسي
أولى. وأما السبب الفاسد فيلغى في شرع الإسلام، فلا يوجب إرثا.
 قال طاب ثراه: ولو خلف جدة هي أخت ورثت بهما، ولا كذا لو خلف بنتا هي أخت
لأنه لا ميراث للأخت مع البنت.
 أقول: هذا تفريع على توريثه بالنسب الفاسد.
 فنقول: إذا اجتمع للوارث سببان يستحق بهما الإرث، فإن لم يمنع
أحدهما
 PageV04P440
 خاتمة في حساب الفرائض مخارج الفروض ستة. ونعني بالمخرج أقل عدد يخرج منه
ذلك الجزء صحيحا.
 فالنصف من اثنين. والربع من أربعة. والثمن من ثمانية، والثلثان والثلث من
ثلاثة، والسدس من ستة.
  الآخر ورث بهما، كجدة هي أخته. وتصويره: مجوسي
تزوج بنت بنته، فأولد منها ولدا، فالبنت الأولى جدته لأمه، وهي أخته لأبيه.
 وإن منع أحدهما الآخر ورث بالمانع.
 وفيه مسائل:
   بنت هي بنت بنت، وتصويره ظاهر، فيكون لها نصيب البنت دون بنت البنت.
   عمة هي أخت من أب، لها ميراث الأخت دون العمة. وتصويره:
 مجوسي تزوج بأمه، فأولد منها بنتا وله ولد، فالبنت أخت هذا الولد لأبيه،
وعمته أيضا لأنها أخت أبيه.
   عمته هي أخت من أم: كما لو تزوج جده بأمه فأولد منها بنتا، فهي عمتها
لكونها أخت أبيه، وأخته لأنها من أمه.
   عمته هي بنت عمه: وتصويره: مجوسي تزوج ببنته فأولد منها بنتا وله
ولد، فهي أخته وبنت أخته، فلو كان لهذا الولد ابن لكانت عمته وبنت عمته.
 (ه‍) بنت بنت وهي بنت أخت: وتصويره: مجوسي تزوج بأمه فأولدها بنتا،
PageV04P441
 والفريضة إما بقدر السهام، أو أقل أو أكثر.
 فما كان بقدرها: فإن انقسم من غير كسر، وإلا فاضرب عدد من انكسر عليهم في
أصل الفريضة، مثل أبوين وخمس بنات، تنكسر الأربعة على الخمسة فتضرب خمسة في
أصل الفريضة، فما اجتمع فمنه الفريضة، لأنه لا وفق بين نصيبهن وعددهن. ولو
كان وفق ضربت الوفق من Milestone300 العدد، لا من النصيب في أصل الفريضة مثل أبوين وست
بنات، للبنات أربعة. بين نصيبهن وهو أربعة وعددهن وهو ستة وفق، وهو النصف،
فيضرب الوفق من العدد وهو ثلاثة في أصل الفريضة وهو ستة، فما اجتمع صحت
منه.
 ولو نقصت الفريضة بدخول الزوج أو الزوجة، فلا عول، ويدخل النقص على البنت
أو البنات، أو من يتقرب بالأب والأم، أو الأب، مثل: أبوين وزوج وبنت،
فللأبوين السدسان وللزوج الربع والباقي للبنت.
 وكذا الأبوان أو أحدهما وبنت أو بنات وزوج، النقص يدخل على البنت أو
البنات، واثنان من ولد الأم، والأختان للأب والأم، أو للأب مع زوج أو زوجة،
يدخل النقص على من يتقرب بالأب والأم، أو الأب خاصة.
  ثم تزوج البنت فأولدها بنتا، فالبنت الثانية
بنت بنته، وهي بنت أخته لأن البنت الأولى أخته لأمه.
   جدة لأب هي أخت لأم، وتصويره: مجوسي تزوج بأم أمه فأولد منها ولدا،
فأم الأب أخت هذا الولد لكونها بنت أمه، وجدته لكونها أم أبيه.
PageV04P442
 ثم إن انقسمت الفريضة على صحة، وإلا ضربت سهام من انكسر عليهم في أصل
الفريضة.
 ولو زادت الفريضة كان الرد على ذوي السهام دون غيرهم.
 ولا تعصيب. ولا يرد على الزوج والزوجة، ولا على الأم مع وجود من يحجبها،
مثل أبوين وبنت، فإذا لم يكن حاجب فالرد أخماسا.
 وإن كان حاجب فالرد أرباعا، تضرب مخرج سهام الرد في أصل الفريضة، فما
اجتمع صحت منه الفريضة.
 تتمة في المناسخات ونعني به أن يموت الإنسان فلا تقسم تركته، ثم يموت أحد
وراثه، ويتعلق الغرض بقسمة الفريضتين من أصل واحد.
 فإن اختلف الوارث، أو الاستحقاق، أو هما ونهض نصيب الثاني بالقسمة على
وراثه، وإلا فاضرب الوفق من الفريضة الثانية في الفريضة الأولى، إن كان بين
الفريضتين وفق. وإن لم يكن فاضرب الفريضة الثانية في الأولى فما بلغ صحت
منه الفريضتان.
  قال طاب ثراه: تتمة في المناسخات إلى آخره.
 أقول: اشتقاق المناسخات من النسخ، وهو في اللغة النقل والتحويل   تقول:
 نسخت الكتاب إذا نقلته Milestone300، ونسخت الشمس الظل إذا حولته.
 PageV04P443

  لأن الوارث إن تقرب إلى الميت بغير واسطة، فهو
المرتبة الأولى، وهم الآباء والأولاد.
 والمراد بالجمع في الآباء هنا، ما فوق الواحد، لا الجمع الحقيقي الذي
أقله ثلاثة، لأن غاية الاجتماع حصول الطرفين، وهما الأب والأم، ولو حصلت
الواسطة في الآباء صار جدا وخرج عن الاستحقاق وصار في المرتبة الثانية.
 وأما تعدد الواسطة في الأولاد بالتسافل، فلا يخرجهم عن كونهم من المرتبة
الأولى، لكن لو اجتمعوا بطونا متنازلة فالأدنى إلى الميت يمنع الأبعد، فبنت
البنت أولى من ابن ابن الابن، ويقاسمون الأبوين وإن نزلوا، كما يحجبون
الزوج والزوجة من النصيب الأعلى.
 وإن تقرب إلى الميت بواسطة فهو المرتبة الثانية، وهم الأخوة والأجداد،
لأن كل واحد من هاتين الطبقتين يتقرب إلى الميت بواسطة واحدة، هي الأب أو
الأم. ولو تصاعدت هذه الواسطة في الأجداد، أو تنازلت في الأخوة كان الأقرب
من كل طبقة أولى من الأبعد منها، لا من الطبقة الأخرى، فالجد البعيد لا
يمنعه الأخ القريب، وكذلك الجد وإن قرب يقاسمه أولاد الأخوة وإن نزلوا، وقد
بينا ما يتفرع على هذه القواعد في تحقيق الأجداد.
 وإن تقرب إلى الميت بواسطتين، فهو المرتبة الثالثة، وهم الأعمام
والأخوال، لأنهم يتقربون إلى الميت بواسطة الأب والجد، لأنهم أولاد
الأجداد. وهاتان الطبقتان طبقة واحدة لا يختلف حكمهما، فالأدنى إلى الميت
منهما يمنع الأبعد من الطبقة الأخرى   فالخالة تمنع ابن العم وكذا إذا
اجتمعوا بطونا نازلة فالأدنى إلى الميت يمنع الأبعد فبنت الخالة تمنع ابن
ابن العم، وهكذا إلا في المسألة الإجماعية
 PageV04P446
@K@  كتاب  القضاء PageV04P449
   كتاب  القضاء (مقدمات) (الأولى) القضاء ولاية الحكم شرعا لمن له الفتوى
بجزئيات القوانين الشرعية، على أشخاص معينة بشرية، متعلقة بإثبات الحقوق،
واستيفائها.
 وله مبدأ، وغاية، وخاصة. فمبدأه الرئاسة العامة في أمور الدين والدنيا.
وغايته قطع المنازعة بين الخصوم. وخواصه عدم نقضه باجتهاد، وصيرورته أصلا
لقضية   غيره من القضاة وإن خالف اجتهاده، لا دليلا قطعيا. ويلزم المشهود
عليه والشهود، ومن ثم عزم الشاهد برجوعه.
 (الثانية) القضاء Milestone300 من مهمات نظام النوع وأسنى المطالب الدينية.
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى:  ﴿وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة﴾ 
   ﴿يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم
بين الناس بالحق﴾     ﴿إنا أنزلنا
إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله﴾    (وأن احكم بينهم
بما أنزل الله)   إلى غير ذلك من الآيات الدالة على مشروعية القضاء.
 وأما السنة: فكقول النبي صلى الله عليه وآله: إذا جلس القاضي في مجلسه
 PageV04P451

  هبط عليه ملكان يسددانه ويرشدانه ويوفقانه،
فإذا جار عرجا وتركاه 1) ونصب صلى الله عليه وآله قضاة، قال علي عليه
السلام: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى اليمن قاضيا   وبعث علي
عليه السلام عبد الله بن العباس قاضيا إلى البصرة  .
 أجمعت الأمة على تسويغه.
 (الثالثة) القضاء من فروض الكفايات، إذا قام به البعض سقط عن الباقين،
وقد يتعين إذا عينه الإمام، أو لم يوجد غيره فإنه يجب عليه أن يعرف نفسه
إذا لم يعرفه الإمام.
 ومع عدم وجوبه: يستحب توليه من قبل العادل الواثق بالقيام.
 وهو من أفضل الأعمال.
 أما أولا فلأنه من المناصب الدينية وصناعة الأنبياء.
 وأما ثانيا فلتعدي نفعه.
 وأما ثالثا فلما فيه من تجشم المشاق العظيمة، وقال عليه السلام: أجرك على
قدر نصبك  .
 وروي عن ابن مسعود أنه قال: لئن أجلس يوما فاقضي بين الناس أحب إلي من
عبادة سنة  .
 PageV04P452

  وعن النبي صلى الله عليه وآله: إن الله لا
يقدس أمة ليس فيهم من يأخذ للضعيف حقه  .
 ولأنه من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 قيل: قد روي عنه صلى الله عليه وآله: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين  
وهذا الحديث يشعر بالترغيب عنه.
 ولما طلب أبو قلابة للقضاء لحق بالشام، وأقام زمانا، ثم جاء فلقيه أيوب
السجستاني وقال له: لو أنك وليت القضاء وعدلت بين الناس رجوت لك في ذلك
أجرا، فقال: يا أيوب، السابح Milestone300 إذا وقع في البحر كم عسى أن يسيح؟!  .
 وأجيب عن الأول: بأن الحديث لم يخرج مخرج الذم، بل المراد به بيان
اشتماله على المشقة العظيمة والخطر الجسيم، كيف لا وهو من مناصب الرسل
والأوصياء عليهم السلام.
 وعن الثاني: بأن أبا قلابة كان من التابعين فلا يقدح خلافه في إجماع
الأمة، وجاز امتناعه لإحساسه بالعجز عن القيام به، لأنه كان محدثا لا
فقيها، قاله الشيخ رحمه الله  .
 (الرابعة) يحرم على غير الواثق من نفسه بالقيام، توليه وقوله.
 PageV04P453

  روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله: من
جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين، قيل يا رسول الله وما الذبح؟ قال: نار جهنم
 .
 وعنه عليه السلام: يؤتى بالقاضي العدل يوم القيامة، فمن شدة ما يلقاه من
الحساب يود أن لم يكن قضى بين اثنين في تمرة  .
 وعنه عليه السلام: يا أبا ذر إني أحب لك ما أحب لنفسي، وإني أراك ضعيفا
مستضعفا، فلا تأمر على اثنين، وعليك بخاصة نفسك  .
 وروي أن لقمان في ابتداء أمره كان نائما نصف النهار، إذ جاءه نداء يا
لقمان: هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض تحكم بين الناس بالحق؟
 فأجاب الصوت: إن خيرني ربي قبلت العافية ولم أقبل البلاء، وإن عزم علي
فسمعا وطاعة، فإني أعلم أنه إن فعل بي ذلك أعانني وعصمني، فقالت الملائكة
بصوت لم يرهم: لم يا لقمان؟ قال: لأن الحكم أشد المنازل وآكدها، يغشاه
الظلم من كل مكان، إن وفى فبالحري أن ينجو، وإن أخطأ أخطأ طريق الجنة، ومن
يكون في الدنيا ذليلا وفي الآخرة شريفا، خير من أن يكون في الدنيا شريفا
وفي الآخرة ذليلا، ومن تخير الدنيا على الآخرة تفتنه الدنيا ولا نصيب له في
الآخرة، فعجبت الملائكة من حسن منطقه، فنام نومة فأعطي الحكمة، فانتبه
يتكلم بها، ثم كان يؤازر داود بحكمته، فقال له داود: طوبى لك يا لقمان
أعطيت الحكمة وصرفت عنك النقمة  .
 PageV04P454

  وروى أحمد بن خالد عن أبيه رفعه عن أبي عبد
الله عليه السلام قال Milestone300:
 القضاة أربعة، ثلاثة في النار وواحد في الجنة: رجل قضى بجور وهو يعلم فهو
في النار، ورجل قضى بالجور وهو لا يعلم أنه قضى بالجور فهو في النار، ورجل
قضى بالحق وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضى بالحق وهو يعلم فهو في الجنة
 .
 (الخامسة) الناس في القضاء على أربعة أضرب:
   من يجب عليه، وهو جامع الشرائط، إذا لم يجد الإمام غيره، فعلى الإمام
أن يوليه، وعليه أن يقبل، وإن لم يعلم الإمام به فعليه أن يعرفه بنفسه
لتولية القضاء، لكونه من فروض الكفايات.
   من يحرم عليه وهو غير الجامع كالجاهل العدل أو العالم الفاسق.
   من يستحب له وهو جامع الشرائط إذا لم يكن له من ماله كفاية وافتقر في
طلب الكفاية إلى الاشتغال بالمباح كالتجارة وغيرها، فلئن يلي القضاء ويصرف
زمانه في طاعة الله ويرتزق من بيت المال خير له من الاشتغال بالمباح.
   من كان له كفاية من ماله، لا تخلو.
 إما أن يكون مشهورا بالعلم، معروفا بالفضل، يقصده الناس يستفتونه
ويتعلمون منه، فالمستحب له ترك القضاء، لأن التدريس والتعليم طاعة وعبادة
مع الأمن والسلامة من ارتكاب الأخطار، والقضاء وإن كان طاعة لكنه مشتمل على
الغرر وتطرق الضرر، لقوله عليه السلام من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين
 .
 PageV04P455
@K@  كتاب  القضاء والنظر في الصفات والآداب، وكيفية الحكم، وأحكام الدعوى.
 والصفات ست: التكليف، والإيمان، والعدالة، وطهارة المولد، والعلم،
والذكورة.
 ويدخل في العدالة اشتراط الأمانة والمحافظة على الواجبات.
 ولا ينعقد إلا لمن له أهلية الفتوى، ولا يكفيه فتوى العلماء.
 ولا بد أن يكون ضابطا، فلو غلبه النسيان لم ينعقد له القضاء.
 وهل يشترط علمه بالكتابة؟ الأشبه: نعم، لاضطراره إلى ما لا يتيسر لغير
النبي صلى الله عليه وآله إلا بها، ولا ينعقد للمرأة.
  وإما أن يكون خاملا لا يعرف علمه، ولا يعلم
فضله، ولا ينتفع الناس بعلمه، فالمستحب له أن يليه ليدل على فضله وإظهار
علمه، وانتفاع الناس به، حتى قال بعضهم: يجوز أن يبذل مالا ليلي Milestone300 القضاء
 .
 قال طاب ثراه: وهل يشترط علمه بالكتابة؟ الأشبه: نعم.
 أقول: ما اختاره المصنف، وهو علمه بالكتابة، مذهب الشيخ في المبسوط  
ومختار العلامة   لاضطراره إلى الضبط، ولا يتم إلا بها، وللاحتياط.
 PageV04P456
 وفي انعقاده للأعمى تردد، والأقرب: أنه لا ينعقد لمثل ما ذكرناه في
الكتابة.
  وقيل: بعدم الاشتراط   للأصل، ولأن النبي
صلى الله عليه وآله كان خاليا من الكتابة في أول أمره مع اختصاصه بالرئاسة
العامة، ومنصبه صلى الله عليه وآله أكمل المناصب ولم يشترط بها، فلا يضر
خلو غيره منها.
 وأجيب بالفرق من وجوه:
   عصمته صلى الله عليه وآله من الغلط والنسيان وجوازهما على غيره.
   تأييده بالوحي المتواتر.
   قوة حافظته، فلا يحتاج إليها.
   خلوه عليه السلام منها زيادة في كماله، وفي حق غيره نقص. مع أن في
الآية   الإيماء إلى سبب الخلو، وهي ريبة أهل الجحود.
 وإنما قلنا في أول أمره؟ لأن الشيخ رحمه الله قال في المبسوط: إنما كان
خاليا من الكتابة قبل البعثة لا بعدها   واختاره ابن إدريس  .
 قال طاب ثراه: وفي انعقاده للأعمى تردد.
 أقول: اشتراط البصر مذهب الشيخ   والقاضي   وابن الجنيد  
ويحيى
 PageV04P457

  بن سعيد   واختاره المصنف   والعلامة  
لافتقاره إلى التميز بين الخصوم، واحتياجه إلى الكتابة، وهي معتبرة في
القاضي، ولأن الأعمى لا ينفذ شهادته في بعض الأشياء، والقاضي ينفذ شهادته
في كل الأشياء، واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقيل: بعدم الاشتراط   للأصل، ولأن شعيبا كان أعمى  .
 PageV04P458
 وفي اشتراط الحرية تردد، الأشبه: أنه لا يشترط.
 ولا بد من إذن الإمام، ولا ينعقد بنصب العوام له، نعم لو تراضى اثنان
بواحد من الرعية فحكم بينهما لزم. ومع عدم الإمام ينفذ قضاء الفقيه من
فقهاء أهل البيت عليهم السلام الجامع للصفات. وقبول القضاء عن السلطان
العادل مستحب لمن يثق بنفسه، وربما وجب.
 (النظر الثاني) في الآداب وهي مستحبة ومكروهة.
 فالمستحب: إشعار رعيته بوصوله إن لم يشتهر خبره، والجلوس في قضائه مستدبر
القبلة، وإن يأخذ ما في يد المعزول من حجج الناس وودائعهم، والسؤال عن أهل
السجون وإثبات Milestone300 أسمائهم، والبحث عن موجب اعتقالهم، ليطلق من يجب إطلاقه،
وتفريق الشهود عند الإقامة، فإنه أوثق، خصوصا في موضع الريبة عدا ذوي
البصائر لما يتضمن من  
  وأجيب: باختصاص النبي صلى الله عليه وآله
بالعصمة المانعة من الغلط والنسيان، ومزيد القوة الحافظة، والموجبة لبقاء
التذكر، بخلاف غيره، ونمنع كونه أعمى بالكلية، ولانجباره بالوحي وقلة
المؤمنين في زمانه.
 قال طاب ثراه: وفي اشتراط الحرية تردد، الأشبه: أنه لا يشترط.
PageV04P459
 الغضاضة، وأن يستحضر من أهل العلم من يخاوضه في المسائل المشتبهة.
 والمكروهات: الاحتجاب وقت القضاء، وأن يقضي مع ما يشغل النفس كالغضب،
والجوع، والعطش، والغم، والفرح، والمرض، وغلبة النعاس: وأن يرتب قوما
للشهادة، وأن يشغل للغريم في إسقاط أو إبطال.
  أقول: الاشتراط مذهب الشيخ   والقاضي  
والكيدري   ويحيى بن سعيد   وهو ظاهر ابن حمزة   لأنه ولاية، والعبد
مولى عليه، ولأنه من المناصب الجليلة فلا يليق بالرقيق.
 وعدمه مذهب المصنف   للأصل، ولأن المناط العلم مع الزهد، والاجتهاد مع
العدالة فيكفي.
 لعموم قول الصادق عليه السلام: إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى قضاة
الجور، ولكن انظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا، فاجعلوه بينكم،
فإني قد جعلته قاضيا  .
 PageV04P460
 (مسائل) (الأولى) للإمام أن يقضي بعلمه مطلقا في الحقوق، ولغيره في حقوق
الناس، وفي حقوق الله قولان.
  وفيه دلالة على جواز تجزي الاجتهاد، لقوله:
(يعلم شيئا)، وهو نكرة.
 قال طاب ثراه: للإمام أن يقضي بعلمه مطلقا، ولغيره في حقوق الناس، وفي
حقوق الله قولان.
 أقول: إذا قامت البينة عند الحاكم، أو أقر الخصم عنده سرا في مجلس قضائه
وغيره بما يوجب حكما، حكم قطعا، وإن لم يتفق أحدهما، بل علم ما يوجب الحكم
فهل يحكم بعلمه؟
 فنقول: أما بالنسبة إلى جرح الشهود، وتعديلهم، فإنه يحكم بعلمه إجماعا،
وإلا لزم التسلسل، أو الدور، أو تعطيل الأحكام، والكل باطل.
 وما عدا ذلك هل يحكم فيه بعلمه؟ فالذي يظهر أن للأصحاب فيه ثلاثة أقوال:
   الحكم مطلقا، سواء كان إمام الأصل أو غيره، وسواء كان الحق لله أو
لآدمي، وهو مذهب Milestone300 الشيخ   والمرتضى   وأبي الصلاح   واختاره المصنف
 
 PageV04P461

  والعلامة   وفخر المحققين  .
   لا مطلقا في الحاكم والمحكوم به، وهو مذهب أبي علي   ونقله في
المبسوط عن قوم  .
   الحكم لإمام الأصل مطلقا، ولغيره في حقوق الناس دون حقوقه تعالى،
قاله ابن حمزة   وابن إدريس  .
 احتج الأولون بوجوه:
   قوله تعالى:  ﴿الزانية والزاني
فاجلدوا﴾    وقوله:  ﴿والسارق
والسارقة فاقطعوا أيديهما﴾    فمن علمه الحاكم زانيا أو سارقا وجب
عليه القضاء بما أوجبته الآية.
   إن قضائه بالشاهدين ظن، وبالعلم يقين، ومحال في الحكمة جواز الأول
ومنع الثاني.
 PageV04P462

    لو لم يحكم بعلمه، لزم فسق الحكام، أو
إيقاف الأحكام، لأنه إذا طلق الزوج زوجته بحضرته، ثم جحد الطلاق كان القول
قوله مع يمينه، فإن حكم بغير علمه، وهو استحلاف الزوج وتسليمها إليه فسق،
وإن لم يحكم له وقف الحكم.
 احتج المانعون بوجوه:
   أن فيه تهمة، والتهمة تمنع القضاء، كالشهادة، فإن تطرق التهمة إليها
يمنع قبولها، فتطرق التهمة في الحكم يمنع نفوذه.
   إن فيه تزكية نفسه، وقال تعالى:  ﴿ولا تزكوا أنفسكم﴾   .
   ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله في قضية الملاعنة: لو كنت راجما
من غير بينة لرجمتها  .
 وأجاب الأولون عن الأول: بأن التهمة حاصلة في الحكم بالبينة، أو الإقرار
مع عدم الالتفات إليها، وأقوى فيما لو قال: ثبت عندي، وصح لدى، وحكمت بكذا،
فإنه يلزم حكمه، ولا يبحث عما صح به عنده.
 وعن الثاني: إن تولية الحكم وجلوسه مجلس القضاء، تزكية نفسه، وهو غير
قادح في إمضاء حكمه.
 وعن الثالث: بمنع السند.
 احتج المفصلون: بالجمع بين القولين، ولأن حقوق الله تعالى مبنية على
التخفيف.
 هذا جملة ما يظهر لي في هذه المسألة من أقوال أصحابنا.
 وادعى الإمام فخر الدين قدس الله روحه: اتفاق الإمامية كافة على أن
الإمام
 PageV04P463

  عليه السلام يحكم بعلمه، لعصمته، فعلمه يقيني،
وأما غيره فهو موضع الخلاف  .
 قلت: ومعارضة السيد Milestone300 لأبي علي فيما أبطل به قوله، حيث يقول: وكيف يخفى على
ابن الجنيد هذا الذي لا يخفى على أحد، أو ليس قد روت الشيعة الإمامية كلها
ما هو موجود في كتبها ومشهور في رواياتها: أن النبي صلى الله عليه وآله
ادعى عليه أعرابي سبعين درهما عن ناقة باعها منه، فقال صلى الله عليه وآله:
قد أوفيتك، فقال الأعرابي: اجعل بيني وبينك رجلا حكما يحكم بيننا، فأقبل
رجل من قريش، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: احكم بيننا، فقال
للأعرابي: ما تدعي على رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه،
فقال: ما تقول يا رسول الله؟
 قال: قد أوفيته، فقال للأعرابي: ما تقول؟ قال: لم يوفني، فقال لرسول
الله: ألك بينة على أنك قد أوفيته؟ فقال صلى الله عليه وآله: لا فقال
للأعرابي: أتحلف إنك لم تستوف حقك وتأخذه؟ فقال: نعم، فقال رسول الله صلى
الله عليه وآله:
 لأحاكمن هذا الرجل إلى رجل يحكم فينا بحكم الله عز وجل، فأتى رسول الله
صلى الله عليه وآله إلى علي بن أبي طالب، ومعه الأعرابي، فقال علي عليه
السلام: ما لك يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله: يا أبا الحسن احكم
بيني وبين هذا الأعرابي، فقال عليه السلام: ما تدعي على رسول الله صلى الله
عليه وآله؟ قال:
 سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: يا رسول الله ما تقول؟ فقال: قد
أوفيته ثمنها، فقال عليه السلام للأعرابي: أصدق رسول الله فيما قال؟ قال:
لا، ما أوفاني، فأخرج علي عليه السلام سيفه فضرب عنقه، فقال رسول الله صلى
الله عليه وآله:
 لم فعلت ذلك يا علي؟ فقال يا رسول الله نحن نصدقك على أمر الله ونهيه،
وأمر الجنة
 PageV04P464

  والنار، والثواب والعقاب، ووحي الله عز وجل،
فلا نصدقك في ثمن ناقة هذا الأعرابي، وإني قتلته لأنه كذبك لما قلت له:
أصدق رسول الله فيما قال: فقال: لا، ما أوفاني شيئا، فقال رسول الله صلى
الله عليه وآله أصبت يا Milestone300 علي، فلا تعد إلى مثلها، ثم التفت إلى القرشي، وكان
قد تبعه، فقال: هذا حكم الله لا ما حكمت به  .
 ثم قال السيد بعد ما أورد هذا الخبر بطريق آخر، وأورد ما يضاهيه: فمن
يروي مثل هذه الأخبار مستحسنا لها ومعولا عليها، كيف يجوز أن يشك في أنه
كان يذهب إلى أن الحاكم يحكم بعلمه، لولا قلة التأمل من ابن الجنيد  .
 قلت: وهذا الرد من السيد رحمه الله والحط على أبي علي بالمعارضة له بحكم
علي عليه السلام، وهو إمام معصوم، وكذا فخر الدين حيث قال: احتج المانعون
بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: لو كنت راجما من غير بينة لرجمتها،
فلم يحكم بعلمه عليه السلام وهو صاحب الشريعة  .
 يدل على أن المانع يمنع مطلقا، فكيف يدعي اتفاق الإمامية كافة على أن
الإمام يحكم بعلمه، وموضوع الخلاف غيره، لكنه رحمه الله أعلم بمواقع
الخلاف، ودقائق الأقوال، وأجل أن يخفى عليه ما ظهر لنا، فهو أعرف بما قال
منا.
 PageV04P465
 0 (الثانية) إذا عرف عدالة الشاهدين حكم، وإن عرف فسقهما اطرح، وإن جهل
الأمرين، فالأصح التوقف حتى يبحث عنهما.
 (الثالثة) تسمع شهادة التعديل مطلقة، ولا تسمع شهادة الجرح إلا مفصلة.
 (الرابعة) إذا التمس الغريم إحضار الغريم وجب إجابته، ولو كان امرأة، إن
كانت برزة. ولو كان مريضا أو امرأة غير برزة، استناب الحاكم من يحكم
بينهما.
 (الخامسة) الرشوة على الحاكم حرام، وعلى المرتشي إعادتها.
  قال طاب ثراه: إذا عرف عدالة الشاهدين، حكم،
وإن عرف فسقهما أطرح، وإن جهل الأمرين، فالأصح التوقف حتى يبحث عنهما.
 أقول: التوقف مذهب المفيد   وسلار   والتقي   واختاره المصنف  
والعلامة   لأن العدالة شرط قبول الشهادة، ولا يجوز الحكم بالمشروط مع
الجهل بالشرط، ولأنه أحوط.
 وقال الشيخ: يحكم لأن الأصل في المسلم العدالة، ولأنه لم ينقل عن
الصحابة
 PageV04P466
 النظر الثالث: في كيفية الحكم وفيه مقاصد (الأول) في وظائف الحاكم وهي
أربع:
 (الأولى) التسوية بين الخصوم في السلام، والكلام، والمكان، والنظر،
والإنصات، والعدل في الحكم. ولو كان أحد الخصمين كافرا Milestone300 جاز أن يكون الكافر
قائما والمسلم قاعدا، أو أعلى منزلا.
 (الثانية) لا يجوز أن يلقن أحد الخصمين شيئا يستظهر به على خصمه.
 (الثالثة) إذا سكتا استحب له أن يقول: تكلما، أو إن كنتما حضرتما لشئ،
فاذكراه، أو ما ناسبه.
 (الرابعة) إذا بدر أحد الخصمين سمع منه، ولو قطع عليه غريمه منعه حتى
تنتهي دعواه، أو حكومته ولو ابتدرا الدعوى سمع من الذي عن
 
  والتابعين البحث عن حال المسلم  .
 وأجيب: بأن الإسلام يقتضي العدالة بمعنى أن المسلم أقرب إليها، ولا
يقتضيها اقتضاء يمنع من النقيض، وقبول الشهادة مبني على اليقين، لا
التجويز.
 وعن الثاني: بأن عدم النقل لا يدل على عدم وقوعه، وجاز لا وقوعه لعدم
احتياجهم إليه
 PageV04P467
 يمين صاحبه. وإن اجتمع خصوم كتب أسماء المدعين واستدعي من يخرج اسمه.
 (المقصد الثاني): في جواب المدعى عليه، وهو إما إقرار، أو إنكار، أو
سكوت. أما الإقرار فيلزم إذا كان جائز الأمر، رجلا كان أو امرأة، فإن التمس
المدعي الحكم به، حكم له. ولا يكتب على المقر حجة إلا بعد المعرفة باسمه
ونسبه، أو يشهد بذلك عدلان، إلا أن يقنع المدعي بالحلية. ولو امتنع المقر
من التسليم أمر الحاكم خصمه بالملازمة، ولو التمس حبسه، حبس، ولو ادعى
الإعسار كلف البينة، ومع ثبوته ينظر، وفي تسليمه إلى الغرماء رواية، وأشهر
منها تخليته.
  قال طاب ثراه: ولو ادعى الإعسار كلف البينة،
ومع ثبوته ينظر، وفي تسليمه إلى الغرماء رواية، وأشهر منها تخليته.
 أقول: إنما كلف البينة بالإعسار إذا كان له أصل مال، أو كان أصل الدعوى
مالا، أما لو لم يعرف له أصل مال، ولا كان أصل الدعوى مالا، بل جناية، أو
صداقا، أو نفقة زوجة، أو قريب استدان عليه بإذن منه، أو من الحاكم، فإنه
يقنع بيمينه.
 إذا عرفت هذا: فإذا ثبت إعساره شرعا، فهل يخلى سبيله، أو يسلم إلى
الغرماء؟
 المشهور بين الأصحاب هو الأول قاله الشيخ في الخلاف   واختاره ابن
إدريس  
 PageV04P468

  وهو مذهب المصنف   واحد قولي العلامة  
لقوله تعالى:  ﴿وإن كان ذو عسرة فنظرة
إلى ميسرة﴾    وقال في النهاية: للغرماء مؤاجرته   وفصل ابن حمزة
فقال: إذا ثبت إعساره خلى سبيله إن لم يكن ذا حرفة يكتسب بها، وأمره
بالتمحل، وإن كان ذا حرفة دفعه إليه ليستعمله، فما فضل عن قوته وقوت عياله
بالمعروف أخذه بحقه   واحتج بالحديث المشهور الذي رواه السكوني عن الصادق
عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام: أنه كان يحبس في
الدين، ثم ينظر إن كان له مال أعطى الغرماء، وإن لم يكن له مال دفعه إلى
الغرماء فيقول لهم: اصنعوا به ما شئتم، إن شئتم وأجروه وإن شئتم استعملوه
 .
 قال العلامة في المختلف: وما قاله ابن حمزة ليس بعيدا من الصواب لأنه
متمكن من أداء ما وجب عليه، وإيفاء صاحب الدين حقه، فيجب عليه، أما الكبرى
فظاهرة، وأما الصغرى فلأن الفرض أنه متمكن من التكسب والتحصيل، وكما يجب
السعي في المؤنة كذا يجب في أداء الدين، ونمنع إعساره، لأنه متمكن، ولا فرق
بين القدرة على المال وعلى تحصيله، ولهذا منعنا القادر على التكسب بالصنعة
والحرفة من أخذ الزكاة باعتبار الحاقة بالغني القادر على المال  .
 PageV04P469
 ولو ارتاب بالمقر، توقف في الحكم حتى يتبين حاله.
 وأما الإنكار: فعنده يقال للمدعي: ألك بينة؟ فإن قال نعم أمر بإحضارها،
فإذا حضرت سمعها، ولو قال: البينة غائبة، أجل بمقدار إحضارها. وفي تكفيل
المدعى عليه تردد، ويخرج من الكفالة عند انقضاء الأجل، وإن قال: لا بينة،
عرفه الحاكم أن له اليمين. ولا يجوز إحلافه حتى يلتمس المدعي، فإن تبرع، أو
أحلفه الحاكم لم يعتد بها، وأعيدت مع التماس المدعي.
  قلت: هذا التعليل لا ينهض بالدلالة على قول
ابن حمزة لأن غاية وجوب السعي والتكسب في قضاء الدين، لا يسلط صاحب الدين
على استعماله ومواجرته، لانتفاء ولايته عليه.
 فإن قيل: الولاية ثابتة بقول الحاكم: (إن شئتم وأجروه وإن شئتم
استعملوه).
 قلنا: ولاية الحاكم وحجره تتعلق بالمال الموجود، والتقدير أنه لا مال له.
 تنبيه مذهب المصنف رحمه Milestone300 الله: أنه لا يجب التكسب في قضاء الدين، بل إذا
تكسب وفضل معه عن مؤنته شئ، وجب صرفه في قضاء دينه   ومذهب العلامة وجوب
السعي فيه   والإجبار عليه كما يجبر على التكسب في مؤنته ومؤنة عياله،
وهو أمتن، وعليه يدل الأحاديث   ويلزم المصنف مذهب الشيخ في الكتابة وهو
لا يقول به.
 قال طاب ثراه: ولو قال: البينة غائبة، أجل بمقدار إحضارها، وفي
تكفيل
 PageV04P470

  المدعى عليه هنا تردد.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال:
   تكفيله مدة لإحضارها وتخرج عن الكفالة بانقضاء الأجل قاله المفيد  
والشيخ في النهاية   وبه قال التقي   والقاضي في الكامل   وأطلقوا
المدة، والظاهر أنها موكولة إلى نظر الحاكم.
   تقييد المدة بثلاثة أيام، فإن زادت لم يلزمه الكفيل، ويخرج عن
الكفالة بانقضائها قاله ابن حمزة  .
   ليس له إلزامه بكفيل، بل إما أن يحلفه أو يطلقه قاله الشيخ في الخلاف
  وهو مذهب أبي علي  ، واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV04P471
 ثم المنكر إما أن يحلف، أو يرد، أو ينكل. فإن حلف سقطت الدعوى: ولو ظفر
له المدعي بمال لم يجز له المقاصة، ولو عاود الخصومة لم تسمع دعواه، ولو
أقام بينة لم تسمع (وقيل: يعمل بها ما لم يشترط الحالف سقوط الحق بها) ولو
أكذب نفسه جاز مطالبته وحل مقاصته.
 فإن رد اليمين على المدعي صح، فإن حلف استحق، وإن امتنع سقطت دعواه.
  احتج الأولون: بأن في تكفيله حفظا لحق المدعي،
وصونا له عن الضياع، حذرا من هرب الغريم.
 احتج المانعون: بأصالة البراءة، وبأن التكفيل عقوبة لم يثبت لها موجب.
 قال طاب ثراه: وقيل: يعمل بها ما لم يشترط الحالف سقوط الحق بها.
 أقول: اتفق المسلمون على سقوط الدعوى في مجلس الحلف، وهل يسمع في غيره؟
للأصحاب فيه ثلاثة أقوال:
   عدم السماع قاله الشيخ في النهاية   والخلاف   وموضع من المبسوط
 ، وهو مذهب أبي علي   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV04P472

  احتجوا: بأن البينة حجة المدعي، فيكون اليمين
حجة المنكر، وكما لا يسمع حجة المنكر بعد حجة المدعي، كذا لا يسمع حجة
المدعي بعد Milestone300 حجة المنكر.
 ولصحيحة عبد الله بن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: إذا رضي صاحب
الحق بيمين المنكر لحقه فاستحلفه فحلف أن لا حق له قبله، ذهبت اليمين بحق
المدعي، ولا دعوى له، قلت له: وإن كانت عليه بينة عادلة؟ قال: نعم، وإن قام
بعد ما استحلفه خمسين قسامة ما كان له، وكان اليمين قد أبطلت كل ما ادعاه
قبله مما قد استحلفه عليه  .
 قال رسول لله صلى الله عليه وآله: من حلف لكم فصدقوه، ومن سألكم بالله
فأعطوه ذهب اليمين بدعوى المدعي فلا دعوى له  .
   السماع إن لم يكن المنكر شرط سقوط الحق بيمينه، وعدمه إن شرطه، قاله
المفيد   القاضي في الكامل   وابن حمزة  .
   قال في موضع من المبسوط: إن كان قد أقام البينة على حقه غيره، وتولى
ذلك الغير الإشهاد عليه، ولم يعلم هو، أو تولى هو إقامة البينة ونسي، فإنه
يقوى في
 PageV04P473
 ولو نكل المنكر عن اليمين وأصر، قضي عليه بالنكول، وهو المروي.
 وقيل: يرد اليمين على المدعي، فإن حلف ثبت حقه، وإن نكل بطل.
 ولو بذل المنكر اليمين بعد الحكم بالنكول لم يلتفت إليه.
 ولا يستحلف المدعي مع بينة إلا في الدين على الميت، يستحلف على بقائه في
ذمته، استظهارا.
 وأما السكوت: فإن كان لآفة توصل إلى معرفة إقراره أو إنكاره. ولو
 
  نفسي أنه تقبل بينته، فأما مع علمه ببينته فلا
تقبل   واختاره التقي   وابن إدريس   ومثله: لو اتفق أنهما شهدا من
غير شعور منه بشهادتهما، واحتمله العلامة في المختلف   قال: لأن طلب
الإحلاف لظن عجزه عن استخلاص حقه بالبينة.
 تنبيه لو أقام المدعي بينة على إقراره بالحق بعد الحلف، سمعت، لجواز
المطالبة مع إكذاب نفسه إجماعا.
 قال طاب ثراه: ولو نكل المنكر عن اليمين وأصر، قضي عليه بالنكول،
وهو
 PageV04P474
 افتقر إلى مترجم لم يقتصر على الواحد. ولو كان عنادا حبسه حتى يجيب.
  المروي. وقيل: يرد اليمين على المدعي فإن حلف
ثبت حقه وإن نكل بطل.
 أقول: إذا نكل المنكر عن اليمين، بمعنى Milestone300 أنه لم يحلف ولم يرد، هل يقضى
عليه بالنكول، ويلزم الحق، ويكون النكول كإقراره، أو كقيام البينة، أو يرد
اليمين على المدعي؟ الصدوقان     والمفيد   وتلميذه   والتقي  
على الأول، واختاره المصنف   وهو ظاهر النهاية  .
 وابن حمزة   وأبي علي   وابن إدريس   على الثاني. وهو قوله
في
 PageV04P475

  الخلاف   واختاره العلامة   وفخر المحققين
 .
 احتج الأولون: بصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام: أنه حكي عن
أمير المؤمنين عليه السلام: أنه ألزم أخرس بدين ادعي عليه، فأنكر، ونكل عن
اليمين   فألزمه الدين بامتناعه عن اليمين.
 أجابوا: باحتمال إلزامه عقيب إحلاف المدعي.
 احتج الآخرون بوجوه:
   إن الحكم مبني على الاحتياط التام، وأتم ما كان بعد يمين المدعي،
لاحتمال نكوله لا عن ثبوت الحق، بل لحرمة اليمين، أو لحلفه أنه لا يحلف،
فهو أعم من ثبوت الحق، ولا دلالة للعام على الخاص.
   ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنه رد اليمين على طالب الحق
 .
   حسنة هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام أنه قال: ترد اليمين على
المدعي   فلم يفصل: فيتناول صورة النزاع.
 PageV04P476
 (المقصد الثالث) في كيفية الاستحلاف ولا يستحلف أحد إلا بالله ولو كان
كافرا، لكن إن رأى الحاكم إحلاف الذمي بما يقتضيه دينه أردع، جاز.
 ويستحب للحاكم تقديم العظة. ويجزيه أن يقول: والله ما له قبلي كذا. ويجوز
تغليظ اليمين بالقول والزمان والمكان. ولا تغليظ لما دون نصاب القطع.
 ويحلف الأخرس بالإشارة، وقيل: يوضع يده على اسم الله تعالى في المصحف،
وقيل: يكتب اليمين في لوح ويغسل، ويؤمر بشربه بعد إعلامه، فإن شربه كان
حالفا، وإن امتنع ألزم الحق.
 ولا يحلف الحاكم أحدا إلا في مجلس قضائه، إلا معذورا كالمريض، أو امرأة
غير برزة.
 ولا يحلف المنكر إلا على القطع، ويحلف على فعل غيره على نفي
 
  قال طاب ثراه: ولا يستحلف أحد إلا بالله ولو
كان كافرا، لكن إن رأى الإمام أحلف الذمي بما يقتضيه دينه أردع، جاز.
 أقول: الأصل في اليمين أن يكون بالله، لقوله عليه السلام: من Milestone300 كان حالفا
فليحلف بالله   و (من) من ألفاظ العموم، نعم قد يرى الحاكم تحليف الذمي
بما يقتضيه دينه أردع وأزجر من اليمين بالله، فيكون كتغليظ اليمين في حق
المسلم، فيجوز حينئذ إحلافه بتلك اليمين المشتملة على الزجر.
 قال طاب ثراه: ويحلف الأخرس بالإشارة، وقيل: بوضع يده على اسم الله
في
 PageV04P477
 العلم كما لو ادعى على الوارث فأنكر، أو ادعى أن يكون وكيله قبض أو باع.
  المصحف، وقيل: يكتب اليمين في لوح ويغسل ويؤمر
بشربه بعد إعلامه، فإن شرب كان حالفا وإلا ثبت الحق  .
 أقول: في كيفية تحليف الأخرس، ثلاثة أقوال:
   الاكتفاء بالإشارة المفهمة الدالة على حلفه كسائر أموره، وهو
المشهور، واختاره المصنف   والعلامة   لأن الشارع أقام الإشارة فيه
مقام الكلام.
   لا يكفي الإشارة وحدها، بل لا بد من وضع يده على اسم الله تعالى،
قاله الشيخ في النهاية   وعبارته: إذا أراد الحاكم أن يحلف الأخرس حلفه
بالإشارة والإيماء إلى اسم الله ويضع يده على اسم الله في المصحف، ويعرف
يمينه على الإنكار كما يعرف إقراره وإنكاره، وإن لم يحضر المصحف وكتب اسم
الله ووضع يده عليه، جاز فهذا الكلام يعطي أنه لا بد منهما، ولا يكفي
أحدهما. وقول المصنف: (وقيل: يضع يده على اسم الله) مراده مع الإشارة.
   غسل اليمين بعد كتابتها وأمره بشربها، وهو قول ابن حمزة في الوسيلة،
حيث قال: إذا توجهت اليمين على الأخرس، وضع يده على المصحف، وعرفه حكمها،
وحلفه بالأسماء: وإن كتب اليمين على لوح، ثم غسلها، وجمع الماء في شئ وأمر
بشربه، جاز فإن شرب فقد حلف، وإن أبى ألزمه، وجعله في النهاية رواية  
وهي صحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
 PageV04P478
 وأما المدعي ولا شاهد له، فلا يمين عليه إلا مع الرد، أو مع نكول المنكر
على قول، ويحلف على الجزم. ويكفي مع الإنكار الحلف على نفي الاستحقاق، فلو
ادعى المنكر الإبراء، أو الأداء انقلب مدعيا، المدعي منكرا، فيكفيه اليمين
على بقاء الحق. ولا يتوجه على Milestone300 الوارث بالدعوى  
  الأخرس كيف يحلف إذا ادعي عليه دين، ولم يكن
للمدعي بينة؟ فقال: قال أمير المؤمنين عليه السلام، لما ادعي عنده على أخرس
من غير بينة: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتى بينت للأمة جميع ما
تحتاج إليه، ثم قال: ائتوني بمصحف، فأتي به، فقال للأخرس: ما هذا؟ ورفع
رأسه إلى السماء، وأشار أنه كتاب الله عز وجل، ثم قال: ائتوني بوليه، فأتي
بأخ له، فأقعده إلى جنبه، ثم قال: يا قنبر علي بدواة وصحيفة، فأتاه بهما،
ثم قال لأخ الأخرس: قل لأخيك: هذا بينك وبينه:
 إنه علي، فتقدم إليه بذلك، ثم كتب أمير المؤمنين عليه السلام: والله الذي
لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة، الرحمان الرحيم، الطالب الغالب الضار
النافع المدرك المهلك، الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية: إن فلان بن
فلان المدعي ليس له قبل فلان بن فلان أعني الأخرس حق ولا طلب بوجه من
الوجوه، ولا بسبب من الأسباب، ثم غسله وأمر الأخرس أن يشربه، فامتنع،
فألزمه الدين  .
 وحملها ابن إدريس على أخرس لا يكون له كتابة معقولة ولا إشارة مفهومة
 .
 قال طاب ثراه: أما المدعي ولا شاهد له، فلا يمين عليه إلا مع الرد، أو
نكول المنكر على قول.
 PageV04P479
 على موروثه إلا مع دعوى علمه بموجبه، أو إثباته وعلمه بالحق، وأنه ترك في
يده مالا. ولا تسمع الدعوى في الحدود مجردة عن البينة، ولا يتوجه بها يمين
على المنكر. ولو ادعى الوارث لمورثه مالا، سمع دعواه، سواء كان عليه دين
يحيط بالتركة أو لم يكن. ويقضي بالشاهد واليمين في الأموال والديون. ولا
يقبل في غيره مثل الهلال والحدود والطلاق والقصاص.
 ويشترط شهادة الشاهد أولا، وتعديله. ولو بدأ باليمين وقعت لاغية، ويفتقر
إلى إعادتها بعد الإقامة.
 ولا يحلف مع عدم العلم، ولا يثبت مال غيره.
 (مسألتان) (الأولى) لا يحكم الحاكم بإخبار لحاكم آخر، ولا بقيام البينة
بثبوت الحكم عند غيره، نعم لو حكم بين الخصوم وأثبت الحكم وأشهد على نفسه،
فشهد Milestone300 شاهدان بحكم عند آخر، وجب على المشهود عنده إنفاذ ذلك الحكم.
 (الثانية) القسمة تمييز الحقوق، لا يشترط حضور قاسم، بل هو أحوط، فإذا
عدلت السهام كفت القرعة في تحقق القسمة. وكل ما يتساوى أجزائه يجبر الممتنع
على قسمته كالحنطة والشعير، وكذا ما لا يتساوى أجزائه إذا لم يكن في القسمة
ضرر، كالأرض والخشب، ومع الضرر لا يجبر الممتنع.
  أقول: تقدم البحث في هذه المسألة.
PageV04P480
 (المقصد الرابع) في الدعوى، وهي تستدعي فصولا:
 (الأول) في المدعي: وهو الذي يترك لو ترك الخصومة، وقيل:
 هو الذي يدعي خلاف الأصل، أو أمرا خفيا. ويشترط التكليف، وإن يدعي لنفسه،
أو لمن له ولاية الدعوى عنه، وإيراد الدعوى بصيغة الجزم، وكون المدعى به
مملوكا. ومن كانت دعواه عينا فله انتزاعها، ولو كان دينا والغريم مقر باذل،
أو مع جحوده عليه حجة، لم يستقل المدعي بالانتزاع من دون الحاكم.
  (النظر الرابع)   في الدعوى قال طاب ثراه:
المدعي هو الذي يترك لو ترك الخصومة. وقيل: الذي يدعي خلاف الأصل، أو أمرا
خفيا.
 أقول: أجمعت الأمة: على أن البينة على المدعي، وعلى الجاحد اليمين، لما
صح من قوله صلى الله عليه وآله: البينة على المدعي واليمين على من أنكر
 .
 وسببه: إن جانب المنكر، لموافقته الظاهر أقوى من جانب المدعي، والبينة
أقوى من اليمين، لانتفاء التهمة عنها وتطرق التهمة إلى اليمين لجلب النفع،
فجعلت الحجة القوية أعني البينة على المدعي، ليجبر ضعف دعواه، واقتنع من
المنكر بالحجة الضعيفة لقوة جانبه.
 PageV04P481

  فهذه القاعدة أخرجت الفقيه إلى معرفة المدعي
والمدعى عليه ليحكم بكل منهما بما جعله الشارع حجة له.
 إذا تقرر هذا فنقول:
 الدعوى لغة: الطلب، قال الله تعالى:  ﴿لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون﴾   .
 واصطلاحا: إضافة الإنسان إلى نفسه شيئا، بل وإلى غيره.
 وقد عرفوا المدعي بثلاث تعريفات:
   أنه الذي يترك الخصومة، والمدعى عليه: من لا يترك لو سكت.
   أنه الذي يذكر أمرا خفيا يخالف الظاهر، والمدعى عليه: هو الذي يذكر
ما يوافق الظاهر.
 (ج Milestone300) أنه الذي يذكر خلاف الأصل، والمدعي عليه هو الذي يذكر ما يوافق
الأصل.
 فإذا ادعى زيد مثلا دينارا في ذمة عمرو، وأنكر، فزيد هو الذي إذا سكت
يترك وسكوته، وهو الذي يذكر خلاف الظاهر، وخلاف الأصل، لأن الظاهر والأصل
براءة ذمة عمر عن حق زيد. وعمرو هو الذي لا يترك وسكوته ويوافق الظاهر
والأصل. فزيد مدع بالتعريفات الثلاث، وعمر منكر كذلك، فلا تختلف التفاسير
في مثل هذه المادة، ويختلف في غيرها، وهو مواضع.
 منها: إذا أسلم الزوجان قبل الدخول، واختلفا، فقال الزوج: أسلمنا معا
فالنكاح باق، وقالت المرأة: بل على التعاقب، فلا نكاح بيننا.
 فإن قلنا: المدعي هو الذي يترك وسكوته، فالمرأة مدعية، والزوج مدعى عليه،
لأنه لا يترك لو سكت، لزعمها انفساخ النكاح، فيحلف هو ويستمر النكاح.
 PageV04P482
 وفي سماع الدعوى المجهولة تردد، أشبهه: الجواز.
  وإن قلنا: المدعي من يخالف قوله الظاهر،
فالزوج هو المدعي، لأن التقارن الذي يزعمه الزوج نادر، والظاهر التعاقب،
والمرأة مدعا عليها، لموافقتها الظاهر، فتحلف هي، فإذا حلفت حكم برفع
النكاح.
 وإن قلنا: المدعي هو الذي يدعي خلاف الأصل: فالمرأة مدعية، لأن الأصل عدم
تقدم أحدهما على الآخر.
 ومنها: لو قال الزوج: أسلمت قبلي، فلا نكاح ولا مهر، وقالت: أسلمنا معا،
فهما بحالهما، فعلى التفسير الأول المدعي الزوجة، لأنها يخلى وسكوتها، وكذا
على الثاني لندور الاقتران، وعلى الثالث: الزوج هو المدعي، لأن الأصل عدم
سبق إسلام أحدهما على الآخر.
 ففي المسألة الأولى: المرأة مدعية على الأول والثالث، والزوج مدع على
التعريف الثاني وفي المسألة الثانية: المرأة مدعية على الأولين، والزوج على
الثالث.
 فإن قلت: التعريف الأول منقوض بادعاء المنكر القضاء أو الإبراء، فإن مدع
الحق هنا لا يخلى وسكوته.
 أجيب: بأن المنكر انقلب هنا مدعيا والمدعي منكرا، لأنه ينكر القضاء أو
الإبراء، فلهذا لا يخلى وسكوته.
 وإنما قلنا في تعريف المدعي: (أنه الذي يذكر) ولم نقل (أنه الذي يدعي)
كما قاله بعضهم، نقصيا من لزوم الدور.
 وإن أجيب عنه: بأنه تعريف لفظي.
 قال طاب ثراه: وفي Milestone300 سماع الدعوى المجهولة تردد، أشبهه الجواز.
 أقول: إذا ادعى وصية بمجهول سمعت قطعا، وكذا لو أقر له عند الحاكم أو
الشهود، كان له المطالبة بتلك الدعوى بلا خلاف في هاتين الصورتين.
 وأما الدعوى بغيرهما، كأن يدعى عليه فرسا أو ثوبا، فهل يسمع هذه
الدعوى؟ PageV04P483
 (الأولى) من انفرد بالدعوى لما لا يد عليه قضي له به، ومن هذا أن يكون
بين جماعة كيس، فيدعيه أحدهم.
 (الثانية) لو انكسرت سفينة في البحر، فما أخرجه البحر، فهو لأهله، وما
أخرج بالغوص، فهو لمخرجه، وفي الرواية ضعف.
  قال الشيخ: لا، لعدم فائدتها، وهو حكم الحاكم
بها، لو أجاب بنعم. واعترض على نفسه: بصحة الإقرار بالمجهول، وأجاب بالفرق،
فإنه لو طالبناه بالتفصيل لربما رجع، بخلاف المدعي فإنه لا يرجع عند مطالبة
التفصيل   واختار المصنف والعلامة السماع     لأن المدعي ربما يعلم
حقه بوجه ما، كما يعلم أن له فرسا أو ثوبا ولا يعلم شخصهما ولا صفتهما، فلو
لم يجعل له إلى الدعوى طريقا لبطل حقه، فالمقتضي للسماع موجود والمانع
منتف، فكما يصح الإقرار بفرس، أو ثوب مجهولين، ويستفسره الحاكم، فكذا يصح
الدعوى، ويستفسره الحاكم، وإلا لزم الحرج، وهو منفي بالآية   والرواية
 .
 قال طاب ثراه: لو انكسرت سفينة في البحر فما أخرجه البحر فهو لأهله، وما
أخرج بالغوص فهو لمخرجه، وفي الرواية ضعف.
 PageV04P484

  أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الحسن بن علي
بن يقطين، عن أمية بن عمر، عن الشعيري قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام
عن سفينة انكسرت في البحر، فأخرج بعضه بالغوص، وأخرج البحر بعض ما غرق فيها
فقال: أما ما أخرجه البحر فهو لأهله، الله أخرجه هم، وأما ما أخرج بالغوص
فهو لهم، وهم أحق به  .
 أوردها الشيخ في النهاية   واستضعفها المصنف   لأن أمية بن عمر
واقفي.
 وقال ابن إدريس: ما أخرجه البحر فهو لأصحابه، وما تركه أصحابه آيسين منه
فهو لمن وجده وغاص عليه، لأنه بمنزلة المباح، كالبعير يترك من جهد في غير
كلاء ولا ماء فإنه يكون لواجده، وادعى الإجماع على Milestone300 ذلك  .
 فالحاصل: أن الرواية لم يشترط فيها يأس أصحاب المتاع منه، وابن إدريس
شرطه، ردا للفتوى إلى أصول المذهب، إذ الأصل بقاء ملك الإنسان عليه لا يخرج
عنه إلا بمخرج شرعي، فعلى تقدير قطع نية المالك هنا، يكون مباحا.
 ويحتمل بقاءه على ملك المالك دائما، ولا يملكه الواجد وإن غاص عليه، بل
يكون لقطة، عليه تعريفه.
 والحاصل: أن هنا ثلاث احتمالات:
   كون ما أخرجه البحر لأهله، وما أخرج بالغوص لمخرجه مطلقا، أي سواء
قطع المالك نيته عنه، أو لا، وهو فتوى النهاية ومقتضى إطلاق الرواية.
   اشتراط قطع نية المالك عنه في تملك المخرج له، فلو كان نية
المالك
 PageV04P485
 (الثالثة) روي في رجل دفع إلى رجل دراهم بضاعة يخلطها بماله ويتجر بها،
فقال: ذهبت، وكان لغيره معه مال كثير، فأخذوا أموالهم، قال: يرجع إليه
بماله، ويرجع هو على أولئك بما أخذوا. ويمكن حمل ذلك على من خلط المال ولم
يأذن له صاحبه، وأذن الباقون.
 (الرابعة) لو وضع المستأجر الأجرة على يد أمين، فتلفت كان المستأجر
ضامنا، إلا أن يكون الأجر دعاه إلى ذلك، فحقه حيث وضعه.
  تحصيله، وهو متأهب لإخراجه، لم يملك الغائص
شيئا مما يخرجه، وهو قول ابن إدريس.
   عدم التملك لشئ منه أصلا، لأصالة بقاء الملك على مالكه، وهو أضعفها.
 قال طاب ثراه: روي في رجل دفع إلى رجل دراهم بضاعة، فخلطها بماله واتجر
بها، فقال: ذهبت، وكان لغيره معه مال كثير إلى آخره.
 أقول: هذه الرواية رواها حريز، عن أبي عبيدة قال: قلت لأبي جعفر عليه
السلام وأبي عبد الله عليه السلام: رجل دفع إلى رجل ألف درهم يخلطها بماله
ويتجر بها، قال: فلما طلبه منه قال: ذهب المال، وكان لغيره معه مثلها، ومال
كثير لغير واحد، فقال: كيف صنع أولئك؟ قال: أخذوا أموالهم، فقال أبو جعفر
وأبو عبد الله عليهما السلام جميعا: يرجع عليه بماله، ويرجع هو على أولئك
بما أخذوا   وحملت على أن العامل مزج مال الأول بغير إذنه، وذلك تعد أو
تفريط Milestone300. وأما أرباب الأموال الباقية فقد كانوا أذنوا في المزج، ولو لم
يأذنوا أيضا ضمن العامل للجميع.
 PageV04P486
 (الخامسة) يقضي على الغائب مع قيام البينة، ويباع ماله ويقضي دينه، ويكون
الغائب على حجته، ولا يدفع إليه المال إلا بكفلاء.
 (الفصل الثاني) في الاختلاف في الدعوى: وفيه مسائل:
 (الأولى) لو كان في يد رجل وامرأة جارية، فادعى أنها مملوكته، وادعت
المرأة حريتها، وأنها بنتها، فإن أقام أحدهما بينة، قضي له، وإلا تركت
الجارية حتى تذهب حيث شاءت.
 (الثانية) لو تنازعا عينا في يدهما، قضي لهما بالسوية، ولكل منهما إحلاف
صاحبه. ولو كانت في يد أحدهما، قضي بها للمتشبث، ولخارج إحلافه. ولو كانت
في يد ثالث وصدق أحدهما قضي له، وللآخر إحلافه. ولو صدقهما قضي لهما
بالسوية، ولكل منهما إحلاف الآخر، وإن كذبهما أقرت في يده.
 (الثالثة) إذا تداعيا خصا قضي لمن إليه القمط وهي رواية عمرو بن شمر عن
جابر، وفي عمرو ضعف، وعن منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام: إن
عليا عليه السلام قضى بذلك، وهي قضية في واقعة.
  قال طاب ثراه: إذا تداعيا خصا قضي لمن إليه
القمط، وهي رواية عمرو بن شمر عن جابر، وفي عمرو ضعف، وعن منصور بن حازم عن
أبي عبد الله عليه السلام: أن عليا عليه السلام قضى بذلك، وهي قضية في
واقعة.
 أقول: هذه الرواية رواها الشيخ عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه
السلام عن أبيه عن علي عليه السلام: أنه قضى في رجلين اختصما في خص،
PageV04P487
 (الرابعة) إذا ادعى أبو الميتة عارية بعض متاعها، كلف البينة، وكان كغيره
من الأنساب، وفيه رواية بالفرق، ضعيفة.
  فقال: إن الخص لمن إليه القمط   وقالوا:
القمط هو الحبل، والخص هو الظن الذي يكون في السواد بين الدور، فكان الذي
إليه الحبل هو أولى من صاحبه  .
 والذي عليه المتأخرون: أنه لا يرجح بذلك، بل يكون حكمه حكم الجدار بين
اثنين، والرواية واقعة، فلا تعدي، لاحتمال اطلاعه عليه السلام على ما أوجب
الحكم Milestone300 في تلك الواقعة، فيبقى غيرها على الأصول المقررة.
 قال طاب ثراه: إذا ادعى أبو الميتة عارية بعض متاعها كلف البينة، وكان
كغيره من الأنساب، وفيه رواية بالفرق ضعيفة.
 أقول: مختار المصنف هنا   هو مذهب العلامة   وابن إدريس   واحد
قولي الشيخ ذكره في المسائل الحائريات  .
 والرواية إشارة إلى ما رواها جعفر بن عيسى قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه
السلام: جعلت فداك، المرأة تموت فيدعي أبوها، أنه أعارها بعض ما كان
عندها
 PageV04P488
 (الخامسة) إذا تداعى الزوجان متاع البيت، فله ما للرجال، ولها ما للنساء،
وما يصلح لهما يقسم بينهما، وفي رواية: هو للمرأة وعلى الرجل البينة. وفي
المبسوط: إذا لم يكن بينة ويدهما عليه كان بينهما.
  من متاع وخدم، أتقبل دعواه بلا بينة؟ أم لا
تقبل دعواه إلا ببينة؟ فكتب إليه عليه السلام: يجوز بلا بينة، قال: وكتبت
إليه: إن ادعى زوج المرأة الميتة وأبو زوجها وأم زوجها في متاعها أو خدمها
مثل الذي ادعى أبوها من عارية بعض المتاع أو الخدم، أيكونون بمنزلة الأب في
الدعوى؟ فكتب: لا  .
 وعمل عليها الشيخ في القول الآخر  .
 قال طاب ثراه: ولو تداع الزوجان متاع البيت، فله ما للرجال، ولها ما
للنساء، وما يصلح لهما يقسم بينهما، وفي رواية: هو للمرأة وعلى الرجل
البينة. وفي المبسوط:
 إذا لم يكن بينة ويدهما عليه كان بينهما.
 أقول: الأقوال الثلاثة المحكية: للشيخ رحمه الله، فالأول مختاره في
الخلاف   وبه قال ابن حمزة   وأبو علي   وابن إدريس   والكيدري  
واختاره المصنف  .
 PageV04P489

  والمعتمد رواية رفاعة النحاس عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: إذا طلق الرجل امرأته وفي بيتها متاع، فادعت أن المتاع
لها، وادعى الرجل أن المتاع له، كان له ما للرجال، ولها ما للنساء، وما
يكون للرجال والنساء قسم بينهما  .
 والثاني: مختاره في الإستبصار  .
 والمعتمد صحيحة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: المتاع
متاع المرأة إلا أن يقيم الرجل البينة، قد علم من بين لا بيتها - يعني بين
جبلي مني - أن المرأة تزف إلى بيت Milestone300 زوجها بمتاع، ونحن يومئذ بمنى  .
 والثالث: مختاره في المبسوط   واختاره العلامة في لقواعد   وفخر
المحققين في الإيضاح  .
 والحجة عليه: إلحاقه بسائر الدعاوي، لدخوله تحت العمومات المسلمة،
والأصول المحققة، والقواعد المقررة.
 PageV04P490
 (الثالث) في تعارض البينات يقضي مع التعارض للخارج إذا شهدتا بالملك
المطلق على الأشبه.
 ولصاحب اليد لو انفردت بينته بالسبب، كالنتاج وقديم الملك، وكذا
 
  وقال العلامة في المختلف: إن كان هناك قضاء
عرفي رجع إليه وحكم به بعد اليمين، وإلا كان الحكم فيه كما في غيره من
الدعاوي، قال: لأن عادة الشرع في باب الدعاوي بعد الاعتبار والنظر، راجعه
إلى ذلك، ولهذا حكم بقول المنكر مع اليمين بناء على الأصل وكون المتشبث
أولى من الخارج، لقضاء العادة بملكية ما في يد الإنسان غالبا، فحكم بإيجاب
البينة على من يدعي خلاف الظاهر، والرجوع إلى من يدعي الظاهر، وأما مع
انتفاء العرف فلتصادم الدعويين مع عدم الترجيح لأحدهما، فتساويا فيها  .
 واختاره الشهيد في شرح الإرشاد   وهو حسن، ويؤيده استشهاده عليه السلام
بالعرف حيث قال: قد علم من بين لابتيها   ومثله قوله عليه السلام: لو
سألت من بينهما (يعني بين الجبلين ونحن يومئذ بمكة) لأخبروك: إن الجهاز
والمتاع يهدى علانية من بيت المرأة إلى بيت الرجل، فتعطي التي جاءت به، فإن
زعم أنه أحدث فيه شيئا، فليأت البينة  .
 (الثالث) في تعارض البينات قال طاب ثراه: يقضي مع التعارض للخارج إذا
شهدتا بالملك المطلق، على الأشبه، ولصاحب اليد لو انفردت بينته بالسبب، إلى
آخره.
 PageV04P491
 الابتياع.
 ولو تساويا في السبب فروايتان، أشبههما: القضاء للخارج. ولو كانت يداهما
عليه، قضى لكل منهما بما في يد الآخر، فيكون بينهما نصفين. ولو كان المدعى
به في يد ثالث، قضى بالأعدل، فالأكثر، فإن تساويا عدالة وكثرة، أقرع
بينهما، فمن خرج اسمه أحلف وقضي له، ولو امتنع أحلف الآخر، ولو امتنعا قسم
بينهما. وفي المبسوط: يقرع بينهما إن شهدتا بالملك المطلق، ويقسم إن شهدتا
بالملك المقيد، والأول أشبه.
  أقول: التعارض عبارة عن قيام بينتين يستلزم
العمل بأحدهما تكذيب الأخرى، إذ Milestone300 لو أمكن التوفيق بينهما، وجب، ولا تعارض،
كما لو شهدت البينتان:
 أنهما لهما، وهي منتقلة عن أحدهما إلى الآخر، فإنهما في حكم الواحد وأما
مع عدم إمكان الجمع، كأن يشهد لأحدهما بهذه العين، ويشهد الأخرى بها للآخر،
فيفتقر في تقديم أحدهما إلى الآخر إلى المرجح.
 وأسباب الترجيح خمسة:
 اليد.
 والسبب.
 وقديم الملك.
 وكثرة العدالة.
 وكثرة العدد.
 أما كثرة العدالة والعدد، فلا ريب في الترجيح بهما، وهما أول المرجحات.
 هذا في قول قدماء الأصحاب: كالصدوق   وأبي علي  
 PageV04P492

  والمفيد  ، بمعنى: أنه لو قامت البينة لهما
بالملك، سواء كانت العين في يد أحدهما، أو أيديهما، أو يد ثالث، ينظر إلى
أقوى البينتين عدالة، ومع تساويهما ينظر إلى أكثرهما عددا، ويقضي لمن اختص
بأحدهما.
 وأكثر المتأخرين لم يذكروا هذين المرجحين إلا في القسم الثالث، أعني خروج
أيديهما، ولعل مرادهم ما ذكره القدماء.
 وأما اليد: فهل يوجب الترجيح؟ قال في الخلاف: نعم   إن اطلقتا، أو
أضافتا إلى سبب، وإن اختصت أحدهما بالتقييد، اختصت بالترجيح، وقال في
النهاية: تقدم بينة الخارج مع إطلاقهما ومع انفراد الداخل بالسبب، يقدم،
وسكت عن اشتراكهما في السبب  . وفي كتابي الأخبار: قدم بينة الخارج مع
إنطلاقهما، والداخل مع إضافتهما    .
 PageV04P493

  فقد ظهر للشيخ فيما حكيناه ثلاثة أقول:
   تقديم الداخل مع إطلاقهما وتقييدهما، وهو قوله في الخلاف.
   تقديم الخارج مع إطلاقهما والداخل مع تقييدهما، وهو قوله في كتابي
الأخبار.
   تقديم الخارج مع إطلاقهما، وتقديم المنفرد بالسبب منهما، وسكت عن
اجتماعهما في السبب، وهو مضمون النهاية.
 وتقديم بينة الخارج مذهب الصدوقين     والمفيد  .
 والتحقيق: إن التعارض إذا وقع في العين، فإما أن تكون في أيديهما، أو في
يد أحدهما، أو خارجة عنهما.
 القسم الأول: إن تكون في أيديهما، فإن اختصت البينة بأحدهما قضي له، وإن
أقاما بينتين، نظر إلى أعدلهما، فأكثرهما ورجح به، فإن تساويا فيهما قضي
لكل منهما بما في يده، على القول بالقضاء لصاحب اليد كمذهب الخلاف، وبما في
يد صاحبه، كمذهب النهاية وكتابي الأخبار.
 وتظهر الفائدة في ضم اليمين Milestone300 أن حكمنا بتقديم بينة الداخل، لأن الظاهر
تساقط البينتين مع تعارضهما، ويقضي للداخل، لأنه الأصل، فيتوجه اليمين عليه
لدفع دعوى المدعي.
 وإن قلنا يقضى له بما في يد صاحبه، لا يتوجه على أحدهما يمين، لأن القضاء
له
 PageV04P494

  مستند إلى بينة، وهي ناهضة بثبوت الحق،
فيستغني عن اليمين.
 القسم الثاني: أن يكون في يد أحدهما، وقد عرفت حكمه في أول الباب.
 الثالث: أن يكون خارجة عنهما: فيقضى لمن انفرد بالبينة، ومع قيامهما يقضى
بالأعدل والأكثر، ومع التساوي، بالقرعة فمن وقعت له حلف، فإن نكل أحلف
الآخر، نكل قسمت بينهما مطلقا، أي سواء اطلقتا أو اضافتا قاله الشيخ في
النهاية   وتبعه القاضي   وفي المبسوط: يقضي بالقرعة وحكم بالعين لمن
يخرجه مع يمينه إذا كانت الشهادة بالملك مطلقا، وإن كانت مقيدا قسم بينهما
نصفين من غير قرعة، فإن اختص أحدهما بالتقييد حكم له  .
 احتج من قدم بينة الداخل: بأن جانب الداخل أقوى، ولهذا قدمت يمينه، فيكون
بينته أقوى، فيقدم.
 وبما رواه العامة عن جابر: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه
وآله في دابة أو بعير، فأقام كل واحد منهما البينة أنه أنتجها، فقضى بها
رسول الله صلى الله عليه وآله لمن هي في يده  .
 وبما رواه الأصحاب، عن غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام: إن أمير
المؤمنين عليه السلام اختصم إليه رجلان في دابة، وكلاهما أقاما البينة
أنه
 PageV04P495

  منحها، فقضي بها للذي هي في يده، وقال: لو لم
يكن في يده جعلتها بينهما نصفين  .
 فرع على القول بتقديم بينة الداخل، هل يفتقر إلى اليمين؟ قال العلامة:
نعم   وفي المبسوط: لا  .
 والتحقيق: إن البينتين هل يتساقطان، ويرجع إلى الأصل وهو الحكم للداخل؟
أو يقضي بالبينة التي حكمنا بترجيحها؟ فعلى التساقط تفتقر إلى اليمين، وعلى
عدمه لا تحتاج إليها، لنهوض البينة بثبوت الحق.
 واحتج القائل بتقديم بينة الخارج بأن الأصل كون البينة على المدعي، وهو
الخارج، واليمين على المنكر، وهو الداخل، لقوله عليه السلام: البينة على
المدعي وعلى الجاحد اليمين  ، ولأن Milestone300 بينة الخارج يتضمن النقل وبينة الداخل
يتضمن التقرير، والبينة المتضمنة للنقل عن حكم الأصل أولى من المقررة.
 ولما رواه محمد بن حفص، عن المنصور، عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
رجل في يده شاة، فجاء رجل فادعاها وأقام البينة العدول أنها ولدت عنده،
ولم
 PageV04P496

  يهب ولم يبع، وجاء الذي في يده بالبينة مثلهم
عدول أنها ولدت عنده ولم يبع ولم يهب، قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
حقها للمدعي، ولا أقبل من الذي في يده بينة، لأن الله تعالى إنما أمر أن
تطلب البينة من المدعي، فإن كانت له بينة وإلا فيمين الذي هو في يده، هكذا
أمر الله تعالى  .
 قال العلامة: واحتج الشيخ على قوله في الخلاف: بما تقدم من الأخبار.
وبأنهما تداعيا، وأقاما بينة، فلا ترجيح، ويبقي اليد مختصة بأحدهما، فترجح،
وهو حسن، لكن حديث منصور يدل على خلافه ولولاه لصرت إلى قول الشيخ في
الخلاف    .
 وأما قديم الملك: فإذا اشتملت إحدى البينتين على الشهادة بقديم الملك،
والأخرى بحديثه، فالترجيح لجانب الأقدم عملا بالاستصحاب، وهو المشهور بين
الأصحاب، لا أعلم فيه خلافا بين الطائفة.
 ولابن إدريس قدس الله روحه هاهنا اضطراب عظيم، وعبارة منتشرة، ولنورد
بعضها.
 فإن لم يكن ترجيح، وهي في يد ثالث فأقام أحدهما بينة تقديم الملك، والآخر
بحديثه، وكل منهما يدعي: أنه ملكي الآن، وبينة كل واحد منهما تشهد: بأنه
ملكه الآن، غير أن إحدى البينتين تشهد بالملكية الآن وتقديم الملك، والأخرى
تشهد بالملكية الآن وبحديث الملك، سمعت بينة القديم، لأن حديث الملك لا
يملكه إلا عن يد قديمة، فهو مدعي الملكية عنه، ولا خلاف أنا لا نحكم بأنه
ملك عنه، لأنه لو كان
 PageV04P497

  ملك عنه لوجب أن يكون الرجوع عليه بالدرك،
فإذا لم يحكم بأنه عنه ملك، بقي الملك على صاحبه حتى يعلم زواله عنه، وكذلك
يكون بينة السبب أولى في هذه المسألة إذا كانت العين في يد ثالث عند بعض
أصحابنا، والأقوى عندي استعمال القرعة هاهنا، ولا يجعل لصاحب السبب ترجيح Milestone300،
لأن الترجيح عندنا ما ورد إلا بكثرة الشهود، فإن تساويا فالأعدل، ولا ترجيح
بغير ذلك عند أصحابنا، والقياس والاستحسان والاجتهاد باطل عندنا، فلم يبق
إلا القرعة، إلى أن قال: ولو قلنا نرجح بالسبب إذا كانت في يد ثالث لكان
قويا، وبه أفتي لأن فيه جمعا بين الأحاديث والروايات وعليه الإجماع، فإن
المحصلين من أصحابنا مجمعون عليه قائلون به، ولأن السبب أولى من قديم
الملك، وقد رجحنا بقديم الملك، إلى أن قال: والذي أعتمده وأعتقده وأعمل
عليه بعد هذه التفاصيل جميعها، إلا نرجح إلا بالعدد، وبالتفاضل في عدالة
البينتين فحسب، دون الأسباب وقديم الأملاك، لأن القياس عندنا باطل، وإنما
فصلنا ما فصلناه على وضع شيخنا في مسائل خلافه، وهي من فروع المخالفين
ومذاهبهم فحكاها واختارها دون أن يكون مذهبا لنا أو لبعض مشيختنا، ولا وردت
به أخبارنا ولم يذهب إليه أحد من أصحابنا سوى شيخنا أبي جعفر في كتابيه
الفروع، مبسوطه ومسائل خلافه، وعادته في هذين الكتابين وضع أقوال المخالفين
واختبار بعضها، فليلحظ  .
 فقد ظهر من قوله هذا - بعد ما ترى فيه من الاضطراب الذي لا تحتاج إلى
التنبيه عليه - مخالفة المشهور في ثلاثة أمور:
   اعتبار التفاضل في العدد قبل اعتبار التفاضل في العدالة.
   عدم الترجيح بقدم الملك.
 PageV04P498

    عدم الترجيح بالسبب، وهو نادر.
 تحقيق قد عرفت أن أسباب الترجيح خمسة: فإن انفرد واحد منهما بواحد منها
وعري الآخر منها حكم له، فإن اشتركا في الترجيح، فإن تكافيا، أقرع، وإن
تفاوتا فذو السببين أولى من ذي السبب، وذو الثلاثة أولى من صاحب الاثنين.
 ولو اختص أحدهما بسبب، والآخر بمخالف، كما لو كان لأحدهما سبب، وللآخر
قديم ملك، أو يدان رجحنا بها، وللآخر سبب، أو تقديم، فنقول:
 أما السببان الأولان من أسباب الترجيح، وهما قوة العدالة وكثرة العدد،
فلا ريب في تقديم من انفرد بهما. وإن اجتمعا مع مرجوح كاليد إن رجحنا
الخارج.
 وأما الثلاثة الأخرى: فأقواها القديم، فيقدم على السبب وإن لم يتكرر
كالنتاج، وهو ظاهر التحرير   ثم السبب Milestone300، وقال ابن إدريس: يقدم الخارج وأن
أطلق، على ذي اليد، وإن سبب  .
 وتوضيح البحث يقع في فصلين:
 (الأول) تشبثا أو أحدهما، ومسائله عشرة.
   تشبثا ولكل بينة، قضي لكل بالنصف، لكن هل هو الذي في يده، أو في يد
غريمه؟ مر البحث فيه وما يترتب عليه.
   تشبث أحدهما ولكل بينة بالملك المطلق، قضي للخارج على مذهب
 PageV04P499

  النهاية   والخلاف   في البيوع، وللداخل
على مذهب الخلاف في الدعاوي  .
   تشبث أحدهما وله بينة وتقديم ملك، أو سبب، وللآخر بينة بالملك المطلق
رجح الداخل والخارج بالعكس فيهما، وهو أربع مسائل.
   تشبث أحدهما وللآخر بينة بقديم الملك، أو باليد، اختلف قولا الشيخ في
كتابيه، فرجح في موضع منهما القديم  ، وفي الآخر منهما اليد  .
 (ه‍) تشبثا، أو أحدهما، أو خرجا، ولأحدهما بينة بالقديم، وللآخر بينة
بالسبب، رجح القديم، وابن إدريس رجح الخارج   وإن أطلق على الداخل. وإن
قيد بسبب القدم.
   انفراد أحدهما بالبينة، قضي له، متشبثين، أو أحدهما، أو خارجين قولا
واحدا.
 PageV04P500

  الفصل الثاني: خرجا عن العين، فيقضي في الظاهر
لمن هي في يده وإن لم يقم أحدهما بينة.
 ففيه أربع مسائل:
 (الأول) دفعهما فهي له، ولكل إحلافه.
 (الثاني) وإن صدق أحدهما قضي للمصدق، وللآخر تحليفهما.
 (الثالث) وإن صدقهما فهو كما لو كانت في أيديهما، ولكل إحلافه أيضا.
 (الرابع) وإن قال: لا أدري اختصما وكانا خارجين ولهما إحلافه.
 وإن أقاما بينتين وصدق أحدهما فهو لغو، وهل يكون التصديق كاليد لمن صدقه
حتى يرجح بها؟ إن قلنا بترجيح ذي اليد، الأقرب لا، لأن هذه اليد مستحقة
للإزالة بالبينتين.
 ثم البينتان: إن شهدت بينة كل واحد له بالملك المطلق، فإن أطلقتا
التاريخ، أو قيدتا، أو أطلقت واحدة وقيدت الأخرى تحقق التعارض، وإن تقدم
تاريخ إحداهما حكم للسابقة.
 واعلم أن الشهادة باليد، أولى من الشهادة بالسماع، وبالملك أولى من اليد،
وبسبب الملك أولى من الملك المطلق، وبالقديم أولى من الحادث.
 ومع تحقق التعارض يتشعب البحث إلى تسع مسائل:
   قامت بيناتهما بالملك مطلقا، والقضاء بالقرعة، وكذا Milestone300 لو قامت البينتان
باليد.
   قامت بيناتهما بالسبب، والأظهر مساواة الأولين، وقال في المبسوط:
 يقسم بلا قرعة  .
 PageV04P501
@K@  كتاب  الشهادات PageV04P503
   كتاب  الشهادات والنظر في أمور أربعة:
 الأول: في صفات الشاهد وهي ستة:
  كتاب الشهادة (مقدمة) الشهادة لغة الحضور،
يقال: شهد فلان موضع كذا، أي حضره، وشهدت الواقعة، أي حضرتها.
 واصطلاحا: أخبار عن علم المخبر بثبوت أمر أو نفيه، يلزم غيره لغيره،
لإثباته عند الحاكم.
 فقولنا: (يلزم غيره) احتراز عما يلزم نفسه، فإنه إقرار، وقولنا: (لغيره)
احتراز عما لو كان اللزوم له، فإنه يكون دعوى، وقولنا: (بثبوت أمر) لكونه
أعم من المال أو الحق، كالقصاص، والقذف، والشفعة، والولاية وغير ذلك،
وقولنا: (أو نفيه) لأن الشهادة كما تكون بالإثبات، تكون بالإسقاط، وقولنا:
(لإثباته عند الحاكم) لأنها حالة جزم لا تسامح بها. PageV04P505

  ولو قلنا عوض ذلك: (هي أخبار عن علم المخبر
بثبوت أمر أو نفيه يلزم غيره لغيره قصدا للإثبات لا على جهة الدعوى) لكان
أحسن، ليدخل فيه الشهادة للشهادة، واحترزنا بقولنا: (لا على جهة الدعوى) عن
الوكيل فإنه يخبر: بلزوم حق على المدعى عليه لموكله، لكنه على جهة الدعوى.
 والأصل فيه: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى:  ﴿واشهدوا إذا تبايعتم﴾     ﴿وأقيموا الشهادة لله﴾     ﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل
وامرأتان ممن ترضون من الشهداء﴾   .
 وتوعد على كتمانها: فقال:  ﴿ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا﴾     ﴿ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه
أثم قلبه﴾   ،  ﴿ومن أظلم ممن
كتم شهادة عنده من الله﴾   .
 ولولا أنها حجة لما أمر بها، ولا تواعد على كتمانها.
 ومثل هذا قوله عليه السلام: من سئل عن علم فكتمه الجمعة الله يوم القيامة
بلجام من نار  .
 وأما السنة: فمثل ما روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله سئل عن
الشهادة؟ فقال: ترى الشمس؟ على مثلها فأشهد أودع Milestone300  .
 وقضى النبي صلى الله عليه وآله بالشهادة   وكذلك علي عليه السلام
 PageV04P506
 (الأول) البلوغ: فلا تقبل شهادة الصبي ما لم يصر مكلفا، وقيل:
 تقبل إذا بلغ عشرا، وهو شاذ.
  بعده   وبعده الخلفاء.
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين لا يختلفون في ذلك.
 قال طاب ثراه: الأول: البلوغ، فلا تقبل شهادة الصبي ما لم يصر مكلفا،
وقيل:
 تقبل إذا بلغ عشرا وهو شاذ.
 أقول: إذا ميز الصبي وله دون العشر لا تقبل شهادته في غير الجراح والقصاص
إجماعا.
 وهل يقبل في غير ذلك؟ معظم الأصحاب على المنع، وهو ظاهر النهاية   وقال
في الخلاف يقبل   وبه قال أبو علي  .
 وإن بلغ العشر، فهل يقبل مطلقا؟ الجمهور من الأصحاب: لا، لوجوه:
 (الأول) قوله عليه السلام: رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ، وعن المجنون حتى
يفيق، وعن النائم حتى ينتبه   وفي رفع القلم عنه دلالة على أن لا عبرة
بأفعاله وأقواله.
 (الثاني) علمه بعدم المؤاخذة له، يرفع الوثوق بقوله، فلا يحصل الظن
بصدقه،
 PageV04P507
 واختلف عبارة الأصحاب في قبول شهادتهم في الجنايات، ومحصلها: القبول في
الجراح مع بلوغ العشر ما لم يختلفوا، ويؤخذ بأول قولهم. وشرط الشيخ في
الخلاف: إلا يتفرقوا.
  لعدم المانع له حينئذ عن الكذب.
 (الثالث) إن قوله على نفسه لا تقبل بالإقرار، فلا تقبل على غيره
بالشهادة، لكونه أكثر شروطا، ولعدم التهمة في الإقرار وتجويزها في الشهادة،
فهو من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى.
 وقيل: يقبل مطلقا في كل شئ من غير استثناء، نقله المصنف   والعلامة  
وحكاه صاحب كشف الرموز عن الشيخ في النهاية  .
 والتعويل فيه على رواية رواها محمد بن يعقوب في كتابه: إذا بلغ الغلام
عشر سنين جاز أمره وجازت شهادته  .
 قال طاب ثراه: واختلفت عبارة الأصحاب في قبول شهادتهم في الجنايات،
ومحصلها: القبول في الجراح مع بلوغ العشر، ما لم يختلفوا، ويؤخذ بأول
قولهم، وشرط الشيخ في الخلاف: إلا يتفرقوا.
 أقول: نسب الخلاف إلى العبارة   لاتفاقهم على القبول في الجملة.
 فذهب المفيد إلى قبولها في الجراح والقصاص   ومثله قال الشيخ في Milestone300
 PageV04P508

  النهاية  .
 وروى جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام: تقبل شهادتهم في القتل،
ويؤخذ بأول كلامهم   وهو اختيار ابن إدريس   وذهب في الخلاف إلى أنه
تقبل في الجراح ما لم يتفرقوا، إذا اجتمعوا على مباح   قال المصنف في
الشرائع:
 والأولى القبول بالشروط الثلاثة: بلوغ العشر، وبقاء الاجتماع، إذا كان
على مباح   وهو اختيار العلامة  .
 فقد تلخص من عبارة المصنف اعتبار أربع قيود:
   بلوغ العشر، وادعى صاحب كشف الرموز عليه الإجماع   ودعوى الإجماع
فيه ممنوع، وقد بينا الخلاف فيه فيما تقدم.
   الاجتماع لمباح.
 PageV04P509
 (الثاني) كمال العقل: فالمجنون لا تقبل شهادته. ومن يناله الجنون أدوارا،
تقبل في حال الوثوق باستكمال فطنته.
 (الثالث) الإيمان: فلا تقبل شهادة غير المؤمن. وتقبل شهادة الذمي في
الوصية خاصة مع عدم المسلم، وفي اعتبار الغربة تردد. وتقبل شهادة المؤمن
على أهل الملل، ولا تقبل شهادة أحدهم على المسلم، ولا غيره.
 وهل تقبل على أهل ملته؟ فيه رواية بالجواز ضعيفة، والأشبه المنع.
    أن لا يفترقوا، حذرا أن يلقنوا.
   كون الحكم في الشجاج والجراح دون النفس.
 واختار فخر المحققين عدم القبول مطلقا، لقوله تعالى:  ﴿واستشهدوا شهيدين من رجالكم﴾      وهو نادر،
والأقرب القبول بالشروط المذكورة.
 تنبيه على القول بأنه يؤخذ بأول كلامه، لا بثانيه لو ناقض الأول الثاني
عمل بالأول، ومع عدم اشتراط هذا القيد ينبغي القول ببطلان الشهادة، لأن
التناقض فيها يوجب إبطالها، ولا نفتقر في حقه من الشروط سوى الصغر، للنص
عليه، فيبقى الباقي من الشروط على أصالة اعتباره.
 قال طاب ثراه: وتقبل شهادة الذمي في الوصية خاصة، وفي اعتبار الغربة
تردد.
 أقول: أجمع الأصحاب على منع شهادة الذمي على المسلم في غير الوصية،
ومنع
 PageV04P510

  شهادة غير المؤمن مطلقا.
 والتحقيق: إن شهادة الذمي أما إن يكون على مسلم، أو ذمي، فهنا مسألتان:
 (الأولى) شهادته على المسلم، وهي مقبولة إذا جمع خمس شرائط:
   تعذر عدول المسلمين.
   كونه عدلا في ملته.
   اعتقاده تحريم الكذب في الشهادة على Milestone300 مثله، أو مسلم.
   كون الشهادة بالوصية.
 (ه‍) كون الوصية بالمال.
 وهل يشترط سادس، وهو كون الموصي في غربة؟ قال في المبسوط: نعم   وبه
قال التقي   وأبو علي   وأطلق في النهاية   وكذا المفيد   والحسن
  وسلار  
 PageV04P511

  ابن إدريس   والقاضي   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 احتج الأولون: بقوله تعالى:  ﴿أو آخران من غيركم أن أنتم ضربتم في الأرض﴾   
شرط في القبول الضرب في الأرض، وهو السفر.
 ولصحيحة حمزة بن حمران عن الصادق عليه السلام قال سألته عن قول الله عز
وجل:  ﴿ذوا عدل منكم أو
آخران من غيركم﴾    فقال: (اللذان منكم) مسلمان، و (اللذان من غيركم)
من أهل الكتاب قال: وإنما ذلك إذا مات الرجل المسلم في أرض غربة، فطلب
رجلين مسلمين يشهدهما على وصية، فلم يجد مسلمين، أشهد على وصية رجلين ذميين
من أهل الكتاب مرضيين عند أصحابهم  .
 وفي معناها حسنة هشام بن الحكم  .
 احتج الآخرون: بأن المناط في القبول إنما هو تحصيل غرض الموصي وبلوغ
حاجته، لعدم استدراكها بفوات المسلمين، فلا أثر للضرب في القبول وعدمه.
 وبرواية ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن شهادة
أهل
 PageV04P512

  ملة، هل يجوز على رجل من غير أهل ملتهم؟ فقال:
لا إلا أن لا يوجد في تلك الحال غيرهم، فإن لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في
الوصية، لأنه لا يصلح ذهاب حق امرء مسلم  .
 وأجابوا عن حجة الأولين: بأن التقييد في الآية والأخبار خرج مخرج الأغلب،
لا أنه شرط.
 تنبيه هذا القدر من البحث والشروط، هو الذي ذكره الأصحاب في هذا الباب،
ولم يزيدوا عليه.
 وقال العلامة: الأقرب إحلاف الشاهدين من أهل الذمة بعد العصر: إنهما ما
خانا، ولا كتما، ولا اشتريا به ثمنا قليلا، ولو كان ذا قربى، ولا نكتم
شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين، على ما تضمنته الآية، قال: ولم أقف فيه
لعلمائنا على قول  .
 (الثانية) شهادة الذمي على غير المسلم، فتقبل في كل ما تقبل فيه على Milestone300
المسلمين، وهل تقبل في غير ذلك؟
 ثلاثة أقوال:
   القبول مطلقا، أي سواء اتفقت ملتا الشاهد والمشهود عليه، أو اختلفت،
بشرط عدالته في ملته وهو قول أبي علي  .
 PageV04P513

    عدمه مطلقا وهو ظاهر المفيد   والحسن
  وقواه القاضي   واختاره المصنف   والعلامة  .
   القبول بشرط اتفاق الملتين، وهو قول الشيخ في النهاية  .
 وقال في الخلاف: بالقبول إذا ترافعوا إلينا وعدلوا الشهود ولا يلزمهم ذلك
لو لم يختاروا   واختاره العلامة في المختلف  .
 احتج المجوزون مطلقا: بأن الكفر كالملة الواحدة، فلا تفاوت فيه.
 واحتج للقائل باشتراط العدالة في الشاهد، وعدم تحققها في الكافر، خرج منه
الوصية للنص والضرورة، فيبقى الباقي على أصله.
 وبرواية ضريس وقد تقدمت  .
 PageV04P514
 (الرابع) العدالة: ولا ريب في زوالها بالكبائر، وكذا في الصغائر مصرا،
وأما الندرة من اللمم فلا، ولا يقدح اتخاذ الحمام للأنس، وإنفاذ الكتب، أما
الرهان عليها فقادح، لأنه قمار.
 واللعب بالشطرنج ترد به الشهادة، وكذا الغناء وسماعه، والعمل بآلات اللهو
وسماعها، والدف إلا في الأملاك والختان، ولبس الحرير للرجل إلا في الحرب،
والتختم بالذهب، والتحلي به للرجال.
 ولا تقبل شهادة القاذف، وتقبل لو تاب، وحد توبته إن يكذب نفسه، وفيه قول
آخر متكلف.
  واحتج الشيخ على قول النهاية برواية سماعة عن
الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن شهادة أهل الملة؟ قال: فقال: لا تجوز إلا على أهل ملتهم، فإن لم
تجد غيرهم جازت شهادتهم على الوصية، لأنه لا يصلح ذهاب حق أحد  .
 وأجيب بمنع السند  .
 قال طاب ثراه: ولا تقبل شهادة القاذف، وتقبل لو تاب، وحد توبته أن يكذب
نفسه، وفيه قول آخر متكلف.
 أقول: للأصحاب في كيفية التوبة أربعة أقوال:
   قال في النهاية: وحقيقة توبته إكذاب نفسه فيما كان قذف به   وقال
في
 PageV04P515

  الخلاف: وحقيقة ذلك أن يقول: كذبت فيما قلت
  وبه قال الحسن   والفقيه  .
   أن يكذب نفسه إن كان كاذبا ويخطيها في الملأ إن كان صادقا، قاله
العلامة في الإرشاد   والقواعد   والتحرير  .
 قال الشهيد: ويضعف: بأنه قذف تعرضي  .
   أن يقول: القذف باطل أو Milestone300 حرام، ولا أعود إلى ما قلت، لأنه ربما كان
صادقا في الأول فيما بينه وبين الله تعالى فيكون هذا الإكذاب، كذبا وذلك
قبيح قاله الشيخ في المبسوط   واختاره ابن إدريس  .
   قال ابن حمزة: إن كان صادقا قال: الكذب حرام ولا أعود إلى مثل
 PageV04P516

  ما قلت، وأصلح العمل بالضد مما قال: وإن كان
كاذبا قال: كذبت فيما قلت، وأصلح العمل  ، وبالأول يشهد الروايات   وهو
اختيار المصنف في النافع   والشرائع   وإن كان صادقا وتوري باطنا
واختاره الشهيد   وحمل الإطلاق عليه، وقال في المختلف: والوجه عندي
التفصيل، فإن كان كاذبا كانت توبته التصريح بالكذب والاعتراف به حقيقة، وإن
كان صادقا اعترف بتحريم ما قاله وأظهر الاستغفار منه من غير إن يصرح بالكذب
ويحمل الأخبار على هذا التفصيل   هذا آخر كلامه.
 (لفت نظر) لما كان عبارة متن بعض النسخ وهامش بعض آخر منها، مع النسخ
الآخر التي عندي مختلفة، وإن كان مفاهيمها متقاربة، أحببت إيرادها لتتميم
الفائدة.
 قال بعد نقل عبارة المتن ما لفظه:
 أقول: الأول هو المشهور بين الأصحاب، قاله الشيخ في النهاية، وقال
في
 PageV04P517
 (الخامسة) ارتفاع التهمة: فلا تقبل شهادة الجار نفعا، كالشريك فيما هو
شريك فيه، والوصي فيما له فيه ولاية، ولا شهادة ذي العداوة الدنيوية، وهو
الذي يسر بالمساءة، ويساء بالمسرة، والنسب لا يمنع
 
  الخلاف: هذا هو الذي يقتضيه مذهبنا.
 واختلف هؤلاء في كيفية التوبة على ثلاثة أقوال:
 (الأول) قال في النهاية: وحقيقة توبته إكذاب نفسه فيما كان قذف به، وقال
في الخلاف: وحقيقة ذلك أن يقول: كذبت فيما قلت:
 (الثاني) قال الحسن: وتوبته أن يرجع عما قال ويكذب نفسه عند الإمام الذي
جلده وعنده جماعة من المسلمين.
 (الثالث) قال الصدوق: إن توبته إن يقف في الموضع الذي قال فيه ما قال:
 فيكذب نفسه.
 والقول المتكلف إشارة إلى ما استخرجه المروي (المروزي خ ل)، وهو أن يقول:
 القذف باطل أو حرام إلى آخر.
 تذنيب هل يشترط في قبول توبته بعد التوبة أمر آخر، وهو إصلاح العمل؟ قيل:
فيه ثلاثة Milestone300 أقوال:
   نعم مطلقا، أي في الصادق والكاذب، لعموم قوله تعالى:  ﴿إلا الذين تابوا من بعد ذلك
وأصلحوا﴾    وهو قول ابن حمزة  .
 PageV04P518
 القبول.
 وفي قبول شهادة الولد على أبيه خلاف، أظهره: المنع.
    لا مطلقا، قاله الشيخ في النهاية  
واختاره المصنف   والعلامة   وفسروا الإصلاح بالاستمرار على التوبة.
   اشتراطه في الكاذب لا الصادق، وهو قول ابن إدريس  .
 قال طاب ثراه: وفي قبول شهادة الولد على أبيه خلاف أظهره المنع.
 أقول: بالمنع قال الشيخان     والصدوقان     وسلار   وابن حمزة
  والقاضي   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 PageV04P519

  وبالجواز قال السيد  .
 احتج الأولون بوجه:
 (الأول) قوله تعالى:  ﴿وصاحبهما في
الدنيا معروفا﴾    وليس من المعروف الشهادة والرد لقوله وإظهار
تكذيبه، فارتكاب ذلك معصية، فلا يكون الشهادة مقبولة.
 (الثاني) أنه نوع عقوق.
 (الثالث) أنه قول أكثر علمائنا، حتى ادعى ابن إدريس، والشيخ في الخلاف
عليه إجماع الطائفة    ، فيكون أرجح.
 ولم نقف على حديث يدل عليه بالتعيين، نعم قال الصدوق في كتابه: وفي خبر
أنه لا تقبل شهادة الولد على والده  .
 احتج السيد بوجوه:
 (الأول) قوله تعالى:  ﴿واشهدوا ذوي عدل
منكم﴾    وهو عام.
 PageV04P520
 وكذا تقبل شهادة الزوج لزوجته، وشرط بعض الأصحاب:
 انضمام غيره من أهل الشهادة، وكذا في الزوجة، وربما صح فيها الاشتراط.
  (الثاني) قوله تعالى:  ﴿يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله
ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين﴾   .
 (الثالث) ما رواه داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
أقيموا الشهادة على الوالدين والولد   ومثلها رواية علي بن سويد  .
 وأجاب العلامة: بأن الأمر بالشهادة لا تستلزم القبول  .
 وفيه نظر: لانتفاء فائدة الأمر حينئذ.
 قال طاب ثراه: وكذا تقبل شهادة الزوج لزوجته، وشرط بعض الأصحاب:
 انضمام غيره من أهل الشهادة، وكذا في الزوجة، وربما صح فيها الاشتراط.
 أقول: شرط الشيخ في النهاية الضميمة في الزوج والزوجة، والوالد والأخ
 .
 أما الأخيران فالاشتراط فيهما نادر Milestone300. وأما في الزوج والزوجة فتابعه القاضي
 
 PageV04P521

  وابن حمزة  .
 وأطلق المفيد القبول ولم يقيد بالضميمة   وتابعه الشيخ في الكتابين  
  وكذا التقي   والحسن   والعلامة   وابن إدريس  .
 وفرق المصنف بينهما في الشرائع فقال: وربما صح فيها الاشتراط، ولعل الفرق
إنما هو لاختصاص الزوج بمزيد القوة أن تجذبه دواعي الرغبة  .
 وتظهر فائدة الخلاف فيما لو شهد الرجل لزوجته فيما تقبل فيه شهادة الواحد
مع اليمين، فعلى القول بالضميمة لا شئ لها، وعلى عدمها تحلف معه ويثبت
حقها.
 وفي الزوجة لو شهدت لزوجها في الوصية منفردة، فعلى الأول لا شئ له، وعلى
الثاني
 PageV04P522
 والصحبة لا تمنع القبول كالضيف والأجير على الأشبه.
 ولا تقبل شهادة السائل بكفه، لما يتصف به من مهانة النفس، فلا يؤمن خدعه.
  له ربع ما شهدت به. وكذا لو شهدت باستهلال
مولود يرثه زوجها.
 وفيما إذا زوجه وكيله ودفع المهر، فادعى هو أن بينه وبين الزوجة رضاعا
محرما، وأنكرت الزوجة، وكان ذلك قبل الدخول، فإنه يرجع عليها بربع المهر
عند أبي علي   وبالكل إذا تعذر عليها إقامة غيرها عند المفيد   وتلميذه
  لأن ابن الجنيد يقبل شهادة الأربع في كل ما لا يطلع عليه الرجال ويثبت
مجموع الحق بهن، وإن شهد بعضهن فبحساب ذلك   وقال المفيد: إذا لم يوجد
على ذلك إلا شهادة امرأة واحدة مأمونة قبلت شهادتها فيه وشهادة واحدة في
ربع الوصية   وتابعه أبو علي   وعندنا إن كانت إحدى الأربع، استرجع
الزوج المهر على تقدير قبول النساء في الرضاع وإن كانت منفردة لا يقبل وإن
لم يشترط الضميمة، لأن الواحدة لا يقبل في غير الوصية وميراث المستهل.
 قال طاب ثراه: والصحبة لا يمنع القبول كالضيف والأجير على الأشبه.
 PageV04P523

  أقول: الأجير هل يقبل شهادته لمستاجرة حال
كونه أجيرا له؟ قيل فيه ثلاثة أقوال:
   القبول قاله ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
   المنع قاله الشيخ   والصدوقان     والتقي   والقاضي   وابن
حمزة  .
   القبول مع عدم التهمة والرد معها كما لو شهد الخياط أو القصار بثوب
دفع إليه ليخيطه، أو يقصره، قاله العلامة في المختلف Milestone300   ونعم ما قال.
 احتج الأولون: بوجود المقتضي وعدم المانع. أما المقتضي: فهو العدالة،
وقوله
 PageV04P524
 وفي قبول شهادة المملوك روايتان، أشهرهما: القبول، وفي شهادته على
المولى، قولان أظهرهما: المنع، ولو أعتق قبلت للمولى وعليه. ولو أشهد عبديه
بحمل أنه ولده، فورثهما غير الحمل، وأعتقهما الوارث، فشهدا للحمل، قبلت
شهادتهما، ورجع الإرث إلى الولد، ويكره له استرقاقهما.
 ولو تحمل الشهادة الصبي، أو الكافر، أو العبد، أو الخصم، أو الفاسق، ثم
زال المانع وشهدوا قبلت شهادتهم.
  تعالى:  ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾    و  ﴿استشهدوا شهيدين من رجالكم﴾   .
 وأما انتفاء المانع، فلأنه الأصل، ولأنه لا تجر شهادته نفعا، ولا يدفع
بها ضررا.
 احتج الشيخ برواية زرعة قال: سألته عما يرد من الشهود؟ قال: المريب،
والخصم، والشريك، ودافع مغرم والأجير  .
 ومثله رواية ابن سيابه عن الصادق عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين
عليه السلام: لا يجيز شهادة الأجير  .
 وحمله في الإستبصار على أجير شهد لمستأجره حال كونه أجيرا له، لا بعد
مفارقته، أو لغيره  .
 واحتج العلامة على تفصيله: باشتماله على الجمع بين ما دل عليه عموم
الكتاب، والأصل، وبين الروايات المانعة مطلقا  .
 قال طاب ثراه: وفي قبول شهادة المملوك روايتان: أشهرهما القبول إلى
آخره.
 PageV04P525

  أقول: اختلف الأصحاب في شهادة العبيد على
طرفين وواسطة.
 أما الطرفان فالمنع من القبول مطلقا قاله الحسن   إذا كانت على حر
مؤمن، ويجوز على مثله أو كافر قاله أبو علي  . والقبول مطلقا نقله المصنف
عن بعض الأصحاب  .
 أما الواسطة: ففيها ثلاثة أقوال:
 الأول: القبول مطلقا إلا على السيد  ، أما الأول، فللأصل، ولعموم قوله
تعالى:  ﴿واشهدوا ذوي عدل
منكم﴾    و  ﴿استشهدوا شهيدين من
رجالكم﴾   .
 ولحسنة عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: قال أمير
المؤمنين عليه السلام: لا بأس بشهادة المملوك إذا كان عدلا  .
 وفي معناها رواية محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في شهادة
المملوك Milestone300 إذا كان عدلا فهو جائز الشهادة، إن أول من رد شهادة المملوك عمر بن
الخطاب، وذلك أنه تقدم إليه مملوك في شهادة، فقال: إن أنا أقمت الشهادة
تخوفت على نفسي، وإن كتمتها أثمت بربي، فقال: هات شهادتك أما إنه لا يجوز
شهادة مملوك بعدك  
 PageV04P526

  وأما الثاني: فلأنه شابه الولد في عدم قبوله
على أبيه، لاشتراكهما في وجوب الطاعة وتحريم العقوق وهو مذهب الشيخ في
النهاية   وبه قال المفيد   والسيد   وسلار   والقاضي   وابن
حمزة   وابن زهرة   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 (الثاني) تقبل بالنسبة إلى غير السيد، ولا تقبل عليه ولا له وهو مذهب
التقي  .
 (الثالث) تقبل مطلقا إلا لسيده، وهو ظاهر الصدوقين، حيث قالا: ولا
بأس
 PageV04P527
 (السادس) طهارة المولد: فلا تقبل شهادة ولد الزنا، وقيل: تقبل في الشئ
الدون، وبه رواية نادرة.
  بشهادة العبد إذا كان عدلا لغير سيده    
وظاهره المنع فيما عدى ذلك من حيث المفهوم لا المنطوق.
 احتج الحسن: بأن الشهادة من المناصب الجليلة، فلا يليق بالعبد.
 وبصحيحة محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: العبد المملوك لا
يجوز شهادته  .
 احتج أبو علي بما رواه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: لا يجوز
شهادة العبد المسلم على الحر المسلم   وتعليق الحكم على وصف يشعر بعليته،
فينتفي الحكم عند عدم ذلك الوصف، وإلا انتفت فائدة التقييد.
 لا يقال: دلالة المفهوم ضعيفة وغير حجة عند الأكثر.
 لأنا نقول: يستدل على قبولها على الذمي بمنطوق صحيحة محمد بن مسلم عن
أحدهما عليهما السلام: يجوز شهادة المملوك من أهل القبلة على أهل الكتاب
  وعلى قبولها في حق العبد بما رواه الشيخ في الخلاف عن علي عليه السلام:
أنه كان يقبل شهادة بعضهم على بعض، ولا يقبل شهادتهم على الأحرار  .
 والجواب على المذهبين ما تقدم من عموم الآيات والمعارضة بالروايات.
 قال طاب ثراه: طهارة المولد، فلا تقبل شهادة ولد الزنا، وقيل: يقبل في
الشئ
 PageV04P528

  الدون، وبه رواية نادرة.
 أقول: هنا ثلاثة أقوال:
 (الأول) قال في المبسوط: شهادة ولد الزنا مقبولة Milestone300 عند قوم في الزنا وغيره،
وهو قوي، لكن أخبار أصحابنا تدل على أنه لا تقبل شهادته  .
 (الثاني) قال في النهاية: تقبل في الشئ الدون مع صلاحه  .
 وتمسك بما رواه عيسى بن عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
شهادة ولد الزنا؟ فقال: لا يجوز إلا في الشئ اليسير إذا رأيت منه صلاحا
 .
 أجاب العلامة: بأن قبول شهادته في الشئ اليسير، تعطي المنع من قبول
الكثير من حيث المفهوم، ولا يسير إلا وهو كثير بالنسبة إلى ما دونه، فأذن
لا يقبل إلا في أقل الأشياء الذي ليس بكثير بالنسبة إلى ما دونه، إذ لا دون
له، ومثله لا يتملك  .
 (الثالث) قال في الخلاف: لا تقبل أصلا   وبه قال السيد  
 PageV04P529

  وأبو علي   والقاضي   وابن إدريس  
واختاره المصنف   والعلامة  .
 واختلفوا في الدليل: فالعلامة: لأنه من المناصب الجليلة، وهو ناقص، فلا
يليق به كالإمامة  .
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: لا يجوز شهادة ولد
الزنا  .
 وما في معناها  .
 وابن إدريس: لأنه عند أصحابنا كافر وإجماعهم عليه  .
 وأبو علي: لقول النبي صلى الله عليه وآله: (ولد الزنا شر الثلاثة) ولا شك
أن الاثنين لا تقبل شهادتهما فيكون أولى بعدم القبول، ولأن شهادة أبويه
تقبل   إذا
 PageV04P530

  تابا، وإذا كان شر الثلاثة لا تقبل شهادته وإن
استقامت طريقته  .
 وعورض بقوله تعالى:  ﴿ولا تزر
وازرة وزر أخرى﴾    فلا تؤخذ بذنب أبيه، لاستحالة الظلم عليه عقلا،
ولقوله تعالى:  ﴿ولا يظلم ربك أحدا﴾ 
 . وأيضا فإنه من الأخبار الضعاف، ما رواه إلا ضعيف، وقد منع نص القرآن
منه  . ولو سلم منعنا دلالته، لجواز إرادة كونه شرهم فسقا إذا كان زانيا،
لجمعه بين خبث الأصل والفرع، وجاز أن يكون قد أشير به إلى واحد معين من
ثلاثة هو شرهم، ويكون ذكر الزنا تعريفا لا تعليلا كما في قوله تعالى:  ﴿الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة
والزانية لا ينكحها إلا زان Milestone300 أو مشرك﴾    وقد قيل: إن أبا غرة الجمحي
كان يهجو رسول الله صلى الله عليه وآله، فذكر عند النبي صلى الله عليه وآله
قوله: وقيل فيه: أنه ولد زنية، فقال عليه السلام:
 ولد الزنا شر الثلاثة، يعني أبا غرة  .
 واحتج السيد بقوله صلى الله عليه وآله: ولد الزنا لا يدخل الجنة، ومعنى
ذلك أن يكون الله تعالى علم فيمن خلق من نطفة زنا، أنه لا يختار الخير
والصلاح   فلا يلتفت إلى ظاهره المقتضي لظن العدالة به، ونحن قاطعون على
خبث باطنه وقبح سريرته، فلا تقبل شهادته، لأنه غير عدل، وعلى هذا يجب أن
يقع الاعتماد، دون
 PageV04P531
 ويلحق بهذا الباب مسائل (الأولى) التبرع بالأداء قبل الاستنطاق يمنع
القبول، لتطرق التهمة.
 وهل يمنع في حقوق الله؟ فيه تردد.
  ما تعلق به أبو علي.
 قال العلامة: ولا فرق بين ما تعلق به السيد وأبو علي، لأن كلا الخبرين
أحاد، ولعله قد كان الخبر الذي رواه أبو علي متواترا في زمانه.
 والحق إن رده إنما هو لكون ذلك من المناصب الجليلة، فلا يليق به  .
 قال طاب ثراه: التبرع بالأداء قبل الاستنطاق يمنع القبول، لتطرق التهمة،
وهل يمنع في حقوق الله؟ فيه تردد.
 أقول: حرص الشاهد وتبرعه بأداء الشهادة قبل سؤال الحاكم له تطرق للتهمة
إليه، فيدخل تحت عموم قوله صلى الله عليه وآله: (لا يجوز شهادة خصم ولا
ظنين)   والظنين المتهم، قاله أهل اللغة   وهو مروي عنهم عليهم السلام
 .
 ومثله قول الصادق عليه السلام: تقوم الساعة على قوم يشهدون من غير أن
يستشهدوا  .
 PageV04P532

  وهذه الأخبار خرج في معرض الإنكار والتعجب،
فهو إذن مانع من قبول الشهادة في حقوق الناس إجماعا.
 وهل يمنع في حقوق الله سبحانه؟ كالزنا وشرب الخمر، والمصالح العامة،
كالوقف على القناطر، والمساجد، والوصية للفقراء، تردد المصنف، ومنشأه،
تردده في وجود العلة المانعة من القبول وهو الحرص.
 وأطلق المفيد   والشيخ في النهاية   والقاضي   القول بعدم جواز
الأداء قبل السؤال.
 ومن أن مثل هذه الأمور لا مدعى لها، فلو لم يشرع فيها التبرع Milestone300 لبطلت
الأحكام وهو غير جائز.
 ولأنه نوع حسبة فيكون سائغا بل واجبا، فلا يعد تبرعا، ويحمل إطلاق
الأصحاب على هذا التفصيل.
 ويندفع التبرع: بأن يقول للحاكم عندي شهادة، أو حضر حسبة، أو هنا، أو معي
حسبة، فيقول الحاكم هات ما عندك، فيقص ما علمه، ولا يكون حينئذ متبرعا،
لأنه أداها بعد سؤال الحاكم له واستنطاقه بها.
 تنبيه لا فرق بين الأداء قبل الدعوى، أو بعدها قبل سؤال الحاكم، كل ذلك
يسمى
 PageV04P533
 (الثانية) الأصم تقبل شهادته فيما لا يفتقر إلى السماع. وفي رواية يؤخذ
بأول قوله. وكذا تقبل شهادة الأعمى فيما لا يفتقر إلى الرؤية.
  تبرعا، ولا تقضي بفسق الشاهد ولا تصر به
مجروحا، فيجوز شهادته في غير تلك الواقعة، وهل يجوز فيها في غير ذلك
المجلس؟ نظر.
 قال طاب ثراه: الأصم تقبل شهادته فيما لا يفتقر إلى السماع. وفي رواية
تؤخذ بأول قوله. وكذا تقبل شهادة الأعمى فيما لا يفتقر إلى الرؤية.
 أقول: المشهور قبول شهادة الأصم فيما يكفي فيه حاسة البصر، ولا حاجة فيه
إلى السمع كالقتل والغصب، ولعموم قوله تعالى:  ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾    ولأن المناط العدالة
المثمرة للظن، المناسب لقبول الشهادة، وهو اختيار التقي   وابن إدريس  
والمصنف   والعلامة  .
 وقال الشيخ في النهاية: ولا بأس بشهادة الأصم غير أنه يؤخذ بأول قوله، لا
بثانيه   وبه قال القاضي   وابن حمزة  .
 مصيرا إلى رواية جميل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شهادة
الأصم
 PageV04P534
 (الثالثة) لا تقبل شهادة النساء في الهلال، والطلاق. وفي قبولها في
الرضاع تردد، أشبهه القبول، ولا تقبل في الحدود.
  في القتل؟ قال: يؤخذ بأول قوله ولا يؤخذ
بالثاني  .
 وأجاب العلامة عنها بوجهين:
   إن في طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف  .
   لو قلنا بموجبها لم يناف مطلوبنا، لأن القول الثاني إن كان منافيا
للأول، كان رجوعا عما شهد به أو لا، وهو غير مسموع، وأن لم يكن منافيا كان
شهادة أخرى مستأنفة، أو تأكيدا.
 وفيه نظر: لأن الرجوع الذي لا يسمع Milestone300 ولا يؤثر في إبطال ما شهد به أولا،
إنما هو الرجوع الحاصل بعد الحكم بالشهادة، وليس في الرواية ما يدل على
ذلك، وحينئذ جاز أن يكون المنافي حصل قبل الحكم، بل جاز حصوله في تمام
حكاية الشهادة، فيوجب التخليط، وذلك يقتضي ردها، وعلى ما تضمنته الرواية:
من الأخذ بالأول وترك الاعتداد بالثاني، يقتضي قبولها، فيتنافى المذهبان،
ولم يمكن العمل بالموجب.
 قال طاب ثراه: في قبولها في الرضاع تردد.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) هل يقبل شهادة النساء في الرضاع، أم لا؟ فيه مذهبان.
 المنع: ذهب إليه الشيخ في الخلاف   وفي فصل الرضاع من المبسوط  
وهو
 PageV04P535

  اختيار ابن إدريس  .
 والقبول: ذهب إليه الشيخ في كتاب الشهادات من المبسوط   وبه قال المفيد
  وتلميذه   وابن حمزة   وهو ظاهر الحسن   وأبي علي   واختاره
المصنف   والعلامة  .
 احتج المانعون: بأصالة الإباحة، فلا تعارضها شهادة النساء الضعيفة.
 وأجيب: بالمنع من أصالة الإباحة، بل الأصل عصمة الفرج، والمعارضة
بالاحتياط.
 احتج الآخرون: بأنه من الأمور الخفية عن الرجال، وإنما يعاينه النساء
غالبا، فمست الحاجة إلى قبولها فيه، كغيرها من العيوب الخفية على الرجال
كالعذرة.
 PageV04P536

  وبرواية عبد الله بن بكير عن بعض أصحابنا عن
الصادق عليه السلام في امرأة أرضعت غلاما وجارية؟ قال: يعلم ذلك غيرها؟
قلت: لا، قال: لا تصدق إن لم يكن غيرها   دل بمفهومه على تصديقها مع
غيرها، وهو أعم من الرجال والنساء.
 وقدح فيه فخر المحققين من ثلاثة أوجه:
   ضعف السند من ابن بكير.
   إرسالها.
   كونها دلالة مفهوم  .
 (المقام الثاني) على القول بقبولها في الرضاع، هل يفتقر فيه إلى أربع، أم
لا؟
 قيل فيه: أربعة أقوال:
 (الأول) اعتبار الأربع، ولا يكفي ما نقص عن ذلك، قاله العلامة   وهو
ظاهر المصنف، حيث قال في الشرائع: وكل موضع تقبل فيه شهادة النساء لا تقبل
فيه أقل من أربع  .
 (الثاني) يقبل ما دون الأربع ويقضي فيه بحسابه من ذلك كالوصية، وقد
ذكرناها فيما مضى، وهو قول أبي علي وعبارته، وكل أمر لا يحضره الرجال Milestone300 ولا
يطلعون عليه فشهادة النساء فيه جائزة كالعذرة والاستهلال والحيض، ولا تقضي
بالحق إلا
 PageV04P537

  بأربعة منهن، فإن شهد بعضهن فبحساب ذلك  .
 (الثالث) قبول المرأتين فيما لا يراه الرجال كالعذرة وعيوب النساء
والنفاس والحيض والاستهلال والرضاع، وإذا لم يوجد على ذلك إلا شهادة امرأة
واحدة مأمونة قبلت شهادتها فيه، قاله المفيد  .
 (الرابع) قبول الواحدة في الرضاع والحيض والنفاس والاستهلال والولادة
والعذرة وعيوب النساء، قاله الحسن   وسلار   ولم يقيدا بحال الضرورة.
 احتج العلامة: بأن عادة الشرع في باب الشهادات، اعتبار المرأتين بالرجل،
وإنما تثبت الحقوق غالبا بشهادة رجلين، فيثبت ما لا يطلع عليه الرجال بما
يساوي الرجلين اعتبارا بباقي الحقوق  .
 احتج الآخرون بصحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: تجوز شهادة
القابلة وحدها في المنفوس  .
 وفي معناها روايات أخر  .
 PageV04P538

  وأجيب: بالقول بالموجب، فإنا نقبلها في ربع
الحق لصريح روايات.
 منها صحيحة عمر بن يزيد عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل مات
وترك امرأته وهي حامل، فوضعت بعد موته غلاما، ثم مات الغلام بعد ما وقع على
الأرض، فشهدت المرأة التي قبلها: أنه استهل وصاح حين وقع على الأرض، ثم مات
قال: على الإمام أن يجيز شهادتها في ربع ميراث الغلام  .
 فالحاصل: إن المفيد اكتفى بالمرأتين مع القدرة وبالواحدة مع التعذر  
وسلار   والحسن   اختيارا، وأبو علي اعتبر الأربع   وأجاز بعضهن
اختيارا لكن تقضي بحساب الشهادة، والعلامة اعتبر الأربع وألغى ما دونهن إلا
في الوصية والاستهلال فأجاز بالنسبة  .
 تنبيه المشهور قبول النساء في الوصية والاستهلال وإن وجد الرجال،
والروايات دالة عليه وخالية عن قيد الاشتراط   وقال في النهاية: وذلك لا
يجوز إلا عند عدم
 PageV04P539
 وتقبل مع الرجال في الرجم على تفصيل يأتي. وفي الجراح والقتل بأن يشهد
رجل وامرأتان، ويجب بشهادتهن الدية، لا القود، وفي الديون مع الرجال، ولو
انفردن كامرأتين مع اليمين، فالأشبه عدم القبول.
  الرجال   وتبعه القاضي   وابن إدريس  .
 قال طاب ثراه: وفي الديون مع الرجال. ولو انفردن كامرأتين مع اليمين
فالأشبه عدم القبول.
 أقول: مذهب الشيخ في الكتب الثلاثة Milestone300 القبول       وبه قال القاضي
  وابن حمزة   وأبو علي   وهو ظاهر التقي   واختاره العلامة في
المختلف  .
 PageV04P540

  ومذهب ابن إدريس المنع   واختاره المصنف
 .
 احتج الأولون: بأن شهادة المرأتين كشهادة الرجل الواحد، وقد ثبت الحق
بشهادته مع اليمين فكذا مساويه.
 أما الأولى: فلقبول الرجل والمرأتين إجماعا في الدين. ولوقوع التعادل في
باب التعارض بين الشاهدين والشاهد والمرأتين، ولولا التساوي لما صح ذلك.
 وأما الثانية: فلقضاء العقل بتساوي حكم المتساويين، فأي دليل منع من
ذلك؟!.
 واحتج ابن إدريس: بأصالة براءة الذمة. وبأن جعلهما بمنزلة الرجل في هذا
الموضع يحتاج إلى دليل شرعي، والأصل أن لا شرع، وحملهما على الرجل قياس،
وهو عندنا باطل  .
 تحقيق وينقسم الحقوق إلى أقسام:
 (الأول) رؤية الأهلة، وثبوت ولاية القاضي. والرشد في الذكور، ولا تقبل
إلا بشاهدين ذكرين، وهو إجماع. أما الرشد في النساء، فتقبل فيه شهادة
النساء قطعا.
 وهل تقبل في بلوغهن؟ قال في باب الحجر من التحرير، نعم  ، وأطلق في
باب
 PageV04P541

  الشهادات منه   ومن القواعد: الاقتصار على
الرجال في البلوغ   ولم يفصل بين الذكور والإناث، وكذا الشهيد  .
 وفي صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله
أجاز شهادة النساء في رؤية الهلال  .
 (الثاني) الجنايات، وفيها ثلاثة أقوال:
 (الأول) قبول المرأتين مع الرجل، ويثبت بذلك القود قاله المفيد   وهو
ظاهر الحسن  .
 (الثاني) عدم القبول أصلا قاله الشيخ في الخلاف   وتبعه ابن إدريس  .
 (الثالث) القبول ويثبت بذلك ما يوجب الدية ابتداء، كالخطأ، وكسر
العظام،
 PageV04P542

  وكذا العمد وتجب به الدية دون القصاص قاله
الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   والتقي   وهو مذهب أبي علي  
واختاره العلامة في المختلف  .
 احتج الأولون: بما رواه الكناني عن الصادق عليه السلام: قال تجوز شهادة
النساء في الدم  .
 ومثلها روايتي جميل بن دراج   وزيد الشحام  .
 احتج المانعون: بما رواه ربعي عن الصادق عليه السلام قال: لا تجوز شهادة
النساء في القتل  .
 ومثلها رواية محمد بن الفضيل  .
 احتج المفصلون:، باشتمال ذلك على الجمع، والعمل بالقولين جميعا، فيمنع من
القصاص اقتصارا في التسلط على موضع Milestone300 الإجماع، ولأن فائت الدماء غير
 PageV04P543

  مستدرك، ويحمل أخبار المنع عليه، ويوجب الدية
حقنا للدم، لكيلا يطل دم امرء مسلم، ولمبالغة الشارع في التحفظ على الدماء،
وصيانتها عن الاستهانة بأمرها، ولهذا قيل فيها قسامة المدعي، وإجازة شهادة
الصبيان كيلا يجد الفاسق فرصة الخلوة بعدوه، فيثبت المدعي، حقه بالقسامة
وبالصبيان، فالنساء أولى لرفع التهمة عن شهادتهن، وثبوت التكليف في حقهن،
ويحمل أخبار القبول عليه.
 تذنيب وعلى القبول يشترط الضميمة مع الرجال في المشهور من فتاوى علمائنا.
وقال التقي: يقبل شهادة المرأتين في نصف دية النفس، أو العضو، أو الجراح،
والواحدة في الربع   وهو غريب.
 (الثالث) الحدود، فيها أربعة أقوال:
 (الأول) المنع مطلقا قاله المفيد   وتلميذه   وهو ظاهر الحسن  .
 (الثاني) القبول مع الضميمة مطلقا، وإن كان رجلا مع ستة نسوة ثبت الجلد
لا الرجم، ولو كن أربع نسوة مع رجلين ثبت الرجم قاله في الخلاف   وهو
نادر،
 PageV04P544

  وقال في النهاية: إذا شهد رجل وست نسوة، حد
الشهود للفرية   وهو المشهور.
 (الثالث) القبول إذا زادت الضميمة على الواحد، فإذا شهد رجلان وأربع نسوة
ثبت الجلد على الزاني وأن كان محصنا، لا الرجم، وإن شهد امرأتان وثلاثة
رجال ثبت الرجم قاله الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي في أحد قوليه  
وابن حمزة   وابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 (الرابع) لا يقبل إلا ثلاثة رجال وامرأتين، ويجب الرجم، وهو مذهب القاضي
 
 PageV04P545

  وظاهر الصدوقين     والتقي  .
 احتج المفيد بصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق قال: إذا شهد ثلاثة رجال
وامرأتان في الرجم لم يجز  .
 وروى غياث بن إبراهيم عن الصادق عن الباقر عن علي عليهم السلام قال:
 لا يجوز شهادة النساء في الحدود ولا قود  .
 واحتج الشيخ على دعوى الخلاف بعموم قوله عليه السلام للمرأة التي سألته
عن حال نقصهن: أما نقص عقولكن فشهادة امرأتين بشهادة رجل   ولم يخص بذلك
في دين ولا غيره. وبعموم هذا الحديث يتمسك كل من قبلها في النكاح والقصاص
والوصية إليه، ويجريه على عمومه.
 واحتج القاضي: بما رواه محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام: ويجوز Milestone300
شهادتهن في حد الزنا إذا كانوا، ثلاثة رجال وامرأتان، ولا تجوز شهادة رجلين
وأربع نسوة في الزنا والرجم  .
 واحتج الشيخ على دعوى النهاية بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام
قال:
 PageV04P546

  سألته عن شهادة النساء في الرجم؟ فقال: إذا
كان ثلاثة رجال وامرأتان   فهذه الرواية وأمثالها تدل على وجوب الرجم
بشهادة الثلاثة.
 وأما ما يدل على وجوب الجلد مع الرجلين والأربع فصحيحة الحلبي عن الصادق
عليه السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أجاز شهادة النساء في
الهلال، ولا يجوز في الرجم شهادة رجلين وأربع نسوة   وهي بمفهومها تدل
على ثبوت الجلد.
 التمسك بهما في غاية الضعف.
 أما أولا: فلاشتمالها على قبول النساء في الهلال، وهو خلاف الإجماع.
 وأما ثانيا: فلضعف دلالة المفهوم.
 والأقرب الاقتصار على الحكم الأول، وحد الشهود في الثاني لدم الدليل
عليه، ولرواية محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام: ويجوز شهادتهن في حد
الزنا إذا كانوا ثلاثة رجال وامرأتان، ولا يجوز شهادة رجلين وأربع نسوة في
الزنا والرجم  .
 تذنيب كلام الشيخ في النهاية يقتضي اختصاص القبول بالزنا دون غيره من
الحدود كاللواط والسحق   وهو اختيار الأكثر، وبه قال الصدوق  
 PageV04P547

  والقاضي   والتقي   والمصنف   والعلامة
 .
 وعداه ابن حمزة إلى السحق   وكلام الفقيه وأبي علي يقتضي التعميم في
الحدود    .
 والأقرب: الاقتصار على الزنا، لعموم المنع من قبول شهادتهن في الحدود  
خرج الزنا بالنص   فبقي الباقي على الأصل، ولأن حصول الخلاف في إيجاب
الجلد وعدمه لشبهة، دارئة للحد.
 وهل يلحق الإقرار بالزنا بغيره من الأقارير، أو بأصله في اعتبار الأربع؟
 وجهان:
 PageV04P548

  الأول: مختار الشيخ في المبسوط   واختاره
ابن إدريس   والعلامة في التحرير  .
 والثاني: مذهبه في المختلف   واختاره فخر المحققين  .
 وفائدة القبول: نشر الحرمة، وسقوط الحد عن القاذف لا ثبوت الحد عليه.
 (الرابع) الطلاق، وفي معناه الخلع، وفيه مذهبان.
 المنع من قبول النساء فيه منفردات ومنضمات، نص عليه في النهاية  
والخلاف   وبه قال الفقيهان     والمفيد   وتلميذه   والقاضي
 
 PageV04P549

  والتقي   وابن حمزة   وابن إدريس  
واختاره المصنف   والعلامة (٥ Milestone300).
 والقبول: قواه في المبسوط   وهو ظاهر القديمان    .
 واحتج الأولون بقوله تعالى:  ﴿واشهدوا ذوي عدل منكم﴾    والاقتصار في الذكر في
معرض الإرشاد، يفيد الاقتصار في الحكم على المذكور، ولأصالة بقاء النكاح.
 وما رواه محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال: لا يجوز شهادتهن في
الطلاق ولا في الدم  .
 وفي معناه روايات  .
 احتج الآخرون: بأنه إزالة قيد النكاح فاشتبه إثباته، وهو قياس
باطل.
 PageV04P550

  (الخامس) النكاح وفيه قولان:
 المنع من قبول قولهن، قاله في الخلاف   وبه قال المفيد   وتلميذه  
وابن حمزة   وابن إدريس  .
 والقبول، قاله الصدوقان     وأبو علي   والشيخ في كتابي الأخبار
    واختاره العلامة  .
 احتج الأولون: بما رواه إسماعيل بن عيسى قال: سألت الرضا عليه السلام:
 هل يجوز شهادة النساء في التزويج من غيره أن يكون معهن رجل؟ قال: هذا لا
يستقيم  .
 وفي معناها رواية السكوني  .
 وحملها العلامة على القبول على الانفراد، ونحن نقول به، بل لا بد من
أنضمامهن إلى الرجال  .
 PageV04P551

  والشيخ على خروجها مخرج التقية  .
 احتج الآخرون بما رواه محمد بن الفضيل قال: سألت الرضا عليه السلام قلت
له: تجوز شهادة النساء في نكاح، أو طلاق، أو في رجم؟ قال: يجوز شهادة
النساء فيما لا يستطيع الرجال أن ينظروا إليه وليس معهن رجل، ويجوز شهادتهن
في النكاح إذا كان معهن رجل  .
 ومثلها رواية زرارة عن الباقر عليه السلام قال سألته عن شهادة النساء
يجوز في النكاح؟ قال: نعم، ولا تجوز في الطلاق  .
 تذنيب وهل يقبل الشاهد واليمين؟ أكثر الأصحاب على المنع وقال العلامة:
نعم إذا كان المدعي المرأة   لأنها تدعي المهر والنفقة.
 وينبغي أن يقيد ذلك بكون الدعوى بعد التسمية، أو الدخول، فلو كان قبل
الدخول ولا تسمية لم تستحق أحدهما.
 والأقرب المنع: لأن المال غير مقصود في النكاح، بل المقصود السنة
والإحصان وحصول النسل، ويتبعه المهر والنفقة، وهو مذهب فخر المحققين
 .
 PageV04P552

  (السادس) الرضاع، وفيه مذهبان.
 القبول: منضمات ومنفردات قال الشيخ في المبسوط   وبه قال المفيد  
وتلميذه   وابن حمزة   وهو ظاهر القديمين     واختاره Milestone300 المصنف  
والعلامة  .
 والمنع: قاله الشيخ في الخلاف   وموضع من المبسوط   وبه قال ابن
إدريس  .
 احتج الأولون بما رواه عبد الله بن بكير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه
السلام في امرأة رضعت غلاما وجارية؟ قال: تعلم ذلك غيرها؟ قلت: لا
قال:
 PageV04P553

  لا تصدق إن لم يكن غيرها  .
 دل بمفهومه على الحكم بصدقها لو كان غيرها، وهو أعم من الرجال والنساء.
 ومفهوم قوله عليه السلام في بيان نقص عقولهن: كون المرأتين برجل   ولم
يخص بذلك حكما دون حكم.
 ولأنه مما يتعسر اطلاع الرجال عليه في الأغلب، فالاقتصار على الرجال عسر
وحرج، فيكون منفيا بالآية   والرواية  .
 احتج الآخرون: بأصالة الإباحة حتى يحصل اليقين بالحرمة، ولا يقين مع حصول
الخلاف.
 ولعموم قوله تعالى:  ﴿فانكحوا ما طاب لكم
من النساء﴾   .
 وأجيب بمعارضة الأصل بالاحتياط، والآية مخصوصة.
 (السابع) التوكيل والوصية إليه والعتق والنسب والكتابة، وفيه قولان:
 المنع: قاله في الخلاف   وهو المشهور.
 والقبول مع الرجال: قواه في المبسوط   واختاره العلامة في العتق
والكتابة ومنع في الباقي  .
 PageV04P554

  فرع لو علق عتق العبد في النذر بالولادة، فشهد
بها أربع نساء يثبت الولادة ولم يثبت العتق قاله العلامة في القواعد  
بناء منه على عدم ثبوت العتق بالنساء.
 وفيه نظر.
 (الثامن) الوديعة والجناية الموجبة للقود. قوى في المبسوط قبول المرأتين
مع الشاهد   ومنع في الخلاف   لأنهما ليسا مالا ولا المقصود منه المال،
قال العلامة:
 والوجه القبول لأن الوديعة مال أن ادعاها المالك، وإن ادعى الإيداع
المستودع كان الحق ما قاله الشيخ. والجناية الموجبة للقود يثبت بها الدية
خاصة، هذا آخر كلامه  .
 (التاسع) المال سواء كان دينا كالقرض، أو عينا، يثبت بشاهد وامرأتين
إجماعا، وبشاهد ويمين، وهل يقبل شهادة امرأتين مع يمين المدعي؟ تقدم البحث
فيه وحققناه.
 (العاشر) الولادة والاستهلال، والوصية بالمال، وعيوب النساء تحت
الثياب
 PageV04P555

  كالبرص والقرن وغير ذلك مما لا يطلع عليها
الرجال، ويقبل فيه شهادة النساء منفردات إجماعا، ويقبل الرجال فيه إن اتفق،
وعبارة القاضي يعطي المنع من قبول Milestone300 شهادة الرجال فيه  . وشرط ابن إدريس في
قبول شهادتهن في هذه المواضع تعذر الرجال  .
 وهما نادران.
 تحقيق وينقسم ما يقبل فيه شهادتهن إلى قسمين:
 أحدهما: ما يعتبر فيه كمال الأربع، ولا يمضي الأقل منهن.
 ومنه ما لا يعتبر فيه ذلك، بل يثبت كمال الحق بالأربع، ويثبت بكل واحدة
الربع، ولا يشترط الاجتماع، فيمضي شهادة الواحدة في ربع ما شهدت به،
والاثنين في النصف، والثلاثة في ثلاثة أرباع ويأخذ المدعي ذلك من غير يمين،
وهو الوصية، وميراث المستهل. وإن شهد ما دون الأربع لتعذر الأربع لم يستحق
المدعي إلا بنسبة الشهادة.
 وقال المفيد، وتلميذه: يقبل الواحدة المأمونة في الجميع مع تعذر الأربع
   
 PageV04P556
 وتقبلن منفردات في العذرة وعيوب النساء الباطنة.
 وتقبل شهادة القابلة في ربع ميراث المستهل، وامرأة واحدة في ربع الوصية،
وكذا كل امرأة يثبت شهادتها في الربع حتى تكملن أربعا، فتقبل شهادتهن في
الوصية أجمع.
 ولا ترد شهادة أرباب الصنائع المكروهة كالصياغة، ولا الصنائع الدنية
كالحياكة والحجامة، ولو بلغت الدناءة كالزبال والوقاد، ولا ذوي العاهات
كالأجذم والأبرص.
 الثاني: فيما يصير به شاهدا وضابطه: العلم، ومستنده المشاهدة أو السماع.
فالمشاهدة للأفعال:
 كالغضب، والقتل، والسرقة، والرضاع، والولادة، والزنا، واللواط.
 أما السماع: فيثبت به النسب، والملك، والوقف، والزوجية، ويصير الشاهد
متحملا بالمشاهدة لما يكفي فيه المشاهدة، والسماع لما
 
  وهو نادر.
 وقال الحسن: يمضي شهادة القابلة وحدها إذا كانت عدلة   ولم يشترط
التعذر، وهو غريب.
 وأما عدى الوصية والاستهلال يعتبر فيه كمال الأربع، ولا يمضي الثلاث منهن
في شئ منه، هذا في المشهور، وقال أبو علي: يقبل ما دون الأربع ويمضي بحسابه
  وهو متروك.
 PageV04P557
 يكفي فيه السماع، وإن لم يستدعه المشهود عليه. وكذا لو قيل له:
 لا تشهد فسمع من القائل ما يوجب حكما. وكذا لو خبئ فنطق المشهود عليه.
 وإذا دعي الشاهد للإقامة وجب إلا مع ضرر غير مستحق، ولا يحل الامتناع مع
التمكن.
 ولو دعي للتحمل فقولان: المروي الوجوب، ووجوبه على الكفاية، ويتعين مع
عدم من يقوم بالتحمل.
  قال طاب ثراه: ولو Milestone300 دعى للتحمل فقولان: المروي
الوجوب، ووجوبه على الكفاية.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية والمبسوط إلى وجوبه على الكفاية     وبه
قال التقي   والمفيد   وأبو علي   وسلار   وابن زهرة   واختاره
المصنف  
 PageV04P558

  والعلامة  .
 وذهب ابن إدريس إلى عدمه  .
 احتج الأولون بوجوه:
 (الأول) قوله تعالى:  ﴿ولا يأب
الشهداء إذا ما دعوا﴾   .
 وقال ابن إدريس: إنما يصير شاهدا بعد التحمل  .
 وأجيب: بأن الآية وردت في معرض الإرشاد بالإشهاد، لأنه تعالى أمر
بالكتابة حال المداينة ونهى الكاتب عن الآباء، ثم أمر بالإشهاد، ونهى
الشهداء عن الآباء.
 (الثاني) رواية هشام بن سالم عن الصادق في قوله تعالى: (ولا يأب الشهداء)
قال: قبل الشهادة، وقوله تعالى: (ومن يكتمها فإنه أثم قلبه) قال: بعد
الشهادة   وهو نص في الباب، والتصريح يحمل الآية على التحمل لا الأداء.
 (الثالث) صحيحة أبي الصباح عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى:
 (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) قال: لا ينبغي لأحد إذا دعي إلى شهادة
ليشهد عليها، أن يقول: لا أشهد لكم عليها  .
 PageV04P559
 ولا يشهد إلا مع المعرفة، أو شهادة عدلين بالمعرفة.
 ويجوز أن تسفر المرأة ليعرفها الشاهد.
 ويشهد على الأخرس بالإشارة، ولا يقيمها بالإقرار.
 مسائل (الأولى) قيل: يكفي بالشهادة بالملك، مشاهدته يتصرف فيه، وبه
رواية، والأولى الشهادة بالتصرف، لأنه دلالة الملك وليس بملك.
 (الثانية) يجوز الشهادة على ملك لا يعرفه الشاهد، إذا عرفه المتبايعان.
  والروايات في هذا المعنى كثيرة لا نطول بذكرها
الكتاب  .
 (الرابع) إنه من الأمور الضرورية التي لا ينفك الإنسان عنها، لوقوع
الحاجة إلى المعاملات والمناكحات وغير ذلك من الأمور الضرورية، فلو لم يجب
تحمل الشهادة لأدى ذلك إلى التنازع غالبا، وعدم التخلص، وذلك ينافي الحكمة،
فيكون واجبا.
 احتج ابن إدريس: بأصالة البراءة، وعدم الدليل، والآية يراد بها بعد
الشهادة، والأخبار أحاد  .
 قال طاب ثراه: قيل: يكفي بالشهادة بالملك مشاهدته يتصرف فيه، وبه رواية،
والأولى الشهادة بالتصرف، لأنه دلالة الملك وليس بملك.
 أقول: العلم بالملك المطلق ليس مما يدرك بحس البصر، ولا يقف على Milestone300
المشاهدة، وكمال الشهادة به مبني على أمور ثلاثة: اليد، والتصرف،
والسماع.
 PageV04P560

  وهذا الاجتماع هو غاية منتهى الإمكان.
 وإنما قلنا (المطلق) لأن ذا السبب مستنده العلم بسببه.
 وإن لم يجمع الثلاثة، ففيه مسألتان.
 (الأولى) فوات السماع، وحصول اليد والتصرف، كالبناء والهدم، والإجارة
المتكررة بغير منازع.
 فعدم المنازع قيد في الكل، وأما التكرار فقيد في الإجارة، لجواز صدور
المرة من المستأجر.
 ويجوز أن يشهد لهذا المتصرف باليد إجماعا، وهل يجوز أن يشهد له بالملك
المطلق؟
 قال في الخلاف: نعم   وبه قال التقي   والقاضي   وابن إدريس  
والمصنف في الشرائع  .
 ومنع في النافع   وتوقف الشيخ في المبسوط   لأن اليد تختلف، فتكون
يد
 PageV04P561

  مستعير ويد مستأجر، ومالك، ووكيل، ووصي
والتصرف واحد، فيكون أعم من الملك، والعام لا يدل على الخاص بشئ من
الدلالات، فلا يشهد بالملك، بل بالتصرف.
 (الثانية) فوات السماع والتصرف وحصول اليد خاصة، هل يجوز له أن يشهد له
بالملك مطلقا؟ توقف في المبسوط   وتردد فيه المصنف   وقواه العلامة في
القواعد   وقال في المختلف: ولا بأس بهذا القول عندي  .
 احتج المانعون: بأن اليد لو أوجبت ملكا لم تسمع الدعوى ممن يقول: الدار
التي في يد فلان لي، كما لا يسمع لو قال: ملك هذا لي، ولما سمعت دل على أن
اليد لا تدل على الملك.
 احتج المسوغون: بجواز شرائه منه.
 وبما رواه الصدوق عن حفص بن غياث عن الصادق عليه السلام قال: قال له رجل:
أرأيت إذا رأيت شيئا في يدي رجل، أيجوز لي أن أشهد أنه له؟ فقال: نعم، قلت:
فلعله لغيره؟ قال: ومن أين جاز لك أن تشتريه ويصير ملكا لك، ثم تقول بعد
الملك: هو لي وتحلف عليه، ولا يجوز أن تنسبه إلى من صار ملكه إليك من قبله؟
 ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: لو لم يجز هذا، ما قامت للمسلمين سوق
 .
 PageV04P562
 (الثالثة) لا يجوز إقامة الشهادة إلا مع الذكر، ولو رأى خطه. وفي رواية:
أن شهد معه آخر جاز إقامتها، وفي الرواية تردد.
  وأجاب العلامة: بأن ادعاء Milestone300 الملكية من المشتري
لوجود سببه، وهو الشراء ممن يظن أنه مالك، باعتبار اليد، ومثل هذا مما
يتساهل فيه، بخلاف الشهادة التي لا يجوز إلا على القطع والبت، ولا يجوز
التعويل فيها على الظن  .
 وأورد الشهيد عليها إشكالا: بأنه لو ادعى عليه، فأنكر صح أن يحلف، مع أن
الحلف على القطع في جميع الصور إجماعا  .
 قلت: الحلف هنا تابع لثبوت السبب، وهو قطعي الثبوت.
 قال طاب ثراه: لا يجوز إقامة الشهادة إلا مع الذكر، ولو رأى خطه. وفي
رواية إن شهد معه آخر جاز إقامتها، وفي الرواية تردد.
 أقول: الأول إطلاق التقي   ومذهب الشيخ في الإستبصار   واختاره ابن
إدريس  .
 لقوله تعالى:  ﴿ولا تقف ما ليس لك به
علم﴾    وقوله عليه السلام: على مثلها
 PageV04P563

  فاشهد أو دع   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 والثاني: قول الشيخ في النهاية   وبه قال الصدوقان     والمفيد  
وتلميذه   والقاضي   وأبو علي  .
 احتج الأولون: بما رواه إدريس بن الحسن، عن علي، عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: لا تشهدوا بشهادة حتى تعرفوها كما تعرف كفك  .
 ومثلها رواية السكوني عنه عليه السلام: لا تشهد بشهادة لم تذكرها، فإنه
من شاء كتب كتابا ونقش خاتما  .
 PageV04P564

  وعن الحسين بن سعيد قال: كتب إليه جعفر بن
عيسى: جعلت فداك، جائني جيران لنا بكتاب زعموا أنهم يشهدوني على ما فيه،
وفي الكتاب اسمي بخطي قد عرفته، ولست أذكر الشهادة، وقد دعوني إليها، فأشهد
لهم على معرفتي أن اسمي في الكتاب ولست أذكر الشهادة؟ أو لا يجب لهم
الشهادة حتى أذكرها، كان اسمي في الكتاب بخطي أو لم يكن؟ فكتب عليه السلام:
لا تشهد  .
 ورواه الشيخ في الإستبصار في أول الباب، وهو إنما يصدر الباب بما يعتمده
من الأخبار ويعتقده مذهبا  ، ثم قال:
 فأما ما رواه أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي بن النعمان، عن حماد بن
عثمان، عن عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام الرجل يشهدني
على الشهادة فأعرف خطي وخاتمي Milestone300، ولا أذكر من الباقي قليلا ولا كثيرا، قال:
فقال لي: إذا كان صاحبك ثقة ومعه رجل ثقة فأشهد له  .
 فهذا الخبر ضعيف مخالف للأصول، لأنا قد بينا: إن الشهادة لا تجوز إقامتها
إلا مع العلم، وقد قدمنا أيضا الأخبار التي تقدمت من أنه لا تجوز إقامة
الشهادة مع وجود الخط والختم إذا لم يذكرها.
 والوجه في هذه الرواية: أنه إذا كان الشاهد الآخر يشهد وهو ثقة مأمون جاز
له أن يشهد إذا غلب على ظنه صحة خطه لانضمام شهادته إليه، وإن كان الأحوط
ما تضمنته الأخبار الأولة  .
 PageV04P565
 (الرابعة) من حضر حسابا، أو سمع شهادة، ولم يستشهد كان والخيار في
الإقامة ما لم يخش بطلان الحق إن امتنع، وفيه تردد.
 ويكره أن يشهد لمخالف إذا خشي أنه لو استدعاه إلى الحاكم يرد شهادته.
 الثالث: في الشهادة على الشهادة وهي مقبولة في الديون، والأموال،
والحقوق، ولا تقبل في الحدود، ولا يجزي إلا اثنان على شاهد الأصل.
  قال العلامة في المختلف: والمعتمد ما قاله
الشيخ في الإستبصار، ويحمل قول علمائنا المشهور بينهم، وهذه الرواية: على
ما إذا حصل من القرائن الحالية والمقالية للشاهد ما استفاد به العلم،
وحينئذ يشهد مستندا إلى العلم الحاصل له، لا باعتبار الوقوف على خطه
ومعرفته به  .
 قال طاب ثراه: من حضر حسابا، أو سمع شهادة ولم يستشهد كان بالخيار في
الإقامة ما لم يخش بطلان الحق إن امتنع، وفيه تردد.
 أقول: قال في النهاية: ومن علم شيئا ولم يكن أشهد عليه، ثم ادعي إلى أن
يشهد كان بالخيار في إقامتها وفي الامتناع، اللهم إلا أن يعلم أنه أن لم
يقمها بطل حق مؤمن، فحينئذ يجب عليه إقامة الشهادة   وبه قال القاضي  
هو ظاهر كلام
 PageV04P566
 وتقبل الشهادة على شهادة النساء في الموضع الذي تقبل فيه شهادتهن على
تردد.
  ابن حمزة  .
 وقال أبو علي: إذا حضر حساب اثنين فأقر أحدهما للآخر بشئ ثم جحده إياه
فاحتاج إلى شهادة الحاضر كان ذلك إلى الشاهد، إن شاء حكى ما حضر من Milestone300 غير أن
يثبت الشهادة، وإن شاء تأخر، لأن صاحب الحق لم يسترعه الشهادة   وقال
التقي: هو مخير فيما يسمعه ويشاهده بين تحمله وإقامته، وتركهما  .
 وقال ابن إدريس: يجب عليه الأداء لقوله تعالى:  ﴿ومن يكتمها فإنه أثم قلبه﴾    ولا يكون له
الخيار في إقامتها  .
 والظاهر أنه لا منافاة بين كلام الشيخ وابن إدريس، لأن الشيخ جعل الإقامة
على الكفاية، وإن كان قصد ابن إدريس وجوبها عينا منعنا ذلك.
 قال طاب ثراه: وتقبل الشهادة على شهادة النساء في الموضع الذي تقبل فيه
شهادتهن على تردد.
 أقول: المراد إن شهادة النساء، هل تسمع في باب الشهادة على
الشهادة؟.
 PageV04P567
 وأجلى الألفاظ أن يقول: أشهد على شهادتي أني أشهد على كذا.
 ولا تقبل شهادة الفرع إلا مع تعذر حضور شاهد الأصل لمرض أو غيبة أو موت.
  معناه: إن المرأة هل يجوز أن تكون فرعا، سواء
كانت فرعيتها على امرأة أو رجل.
 فنقول: أما ما لا يقبل فيه شهادة النساء مطلقا، لا يقبل فيه فرعيتها
قطعا.
 وما عدا ذلك قسمان:
 (الأول) ما يقبل فيه شهادتهن منفردات كالعيوب تحت الثياب، والوصية، فهل
يقبل فرعيتها، فيه مذهبان:
 أحدهما: نعم، وهو مذهب الشيخ في الخلاف   وهو اختيار أبي علي   ومذهب
العلامة في المختلف  .
 احتجوا بوجوه:
   ما رواه السكوني عن الصادق وعن الباقر عليهما السلام، عن علي عليه
السلام: شهادة النساء لا يجوز في نكاح ولا طلاق ولا في حدود إلا في الديون
وما لا يستطيع الرجال النظر إليه  .
 وهو شامل للشهادة بالأصالة والفرعية.
   إن شهادة امرأتين تساوي شهادة الرجل، فإذا شهد رجلان على رجل، جاز أن
يشهد أربع نساء على ذلك الرجل، قضية للتساوي.
 PageV04P568

    إن الفرع أضعف من الأصل، وإذا جاز قبول
شهادتهن في القوي، ففي الضعيف أولى.
 والآخر المنع: وهو مذهب ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة في
القواعد   وفخر المحققين  .
 احتجوا: بأن الرخصة المسوغة لشهادة النساء منفردات، عدم اطلاع الرجال
عليه، أو عدم حضورهم في الوصية وفوات غرض الموصي Milestone300 بترك الإشهاد وتضرره به
دينا ودنيا، فجازت شهادتهن منفردات، وهذان المعنيان معدومان في الشهادة على
الشهادة، فتنتفي الرخصة.
 أما الأول: فظاهر، لأن الشهادة على شهادتهن ليس مما يتعذر اطلاع الرجال
عليه.
 وأما الثاني: فلأن الرخصة إنما هو خوف الوفاة، وتعذر الرجال على الوصية،
وليس هذا موجودا في صورة النزاع، وأيضا: السبب الشرعي لا يتعدى فيه النص.
 (الثاني) ما يقبل فيه شهادتهن مع الرجال. والحكم فيه كالأول لا
يختلف.
 PageV04P569
 ولو شهد الفرع فأنكر شاهد الأصل، فالمروي: العمل بأعدلهما، فإن تساويا
أطرح الفرع، وفيه إشكال، لأن قبول شهادة الفرع مشروط بعدم شاهد الأصل.
 ولا تقبل شهادة على شهادة على شهادة في شئ.
  قال طاب ثراه: ولو شهد الفرع فأنكر شاهد
الأصل، فالمروي العمل بأعدلهما، فإن تساويا أطرح الفرع، وفيه إشكال، لأن
قبول الفرع مشروط بعدم شاهد الأصل.
 أقول: إذا شهد الفرع فحضر شاهد الأصل وأنكر اشهاده على شهادته، فلا يخلو
أما أن يكون ذلك قبل الحكم بالفرع، أو بعده، فهنا قسمان:
 (الأول) أن يكون قبل الحكم، وفيه ثلاثة أقوال:
 الأول بطلان الشهادة ووقوف الحكم، لأن الفرع إنما يحكم به لتعذر الأصل،
فمع حضوره لا حكم له. قاله الشيخ في المبسوط   وبه قال ابن حمزة   وابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 واحتجوا بوجوه:
 PageV04P570

    إن الثاني فرع والأول أصل، والأصل أقوى من
الفرع، فلا يعمل بالضعيف ويهمل القوي.
   إن الأصل يشهد على علمه، والفرع يشهد على شئ لا يحققه ولا يعلمه،
فالظن الحاصل من شهادة الأول أقوى من الثاني.
   إن الفرع يثبت شهادة الأصل، فشهادته مبنية على شهادته، فيكف يعمل بها
مع تنافيهما.
   إن الفرع إنما يحكم به لتعذر الأصل، ومع وجوده لا يقبل قول الفرع
أصلا.
 (الثاني) العمل بأعدلهما ومع التساوي يعمل بالأصل، قاله الشيخ في النهاية
  وبه قال الصدوقان     والقاضي  .
 لصحيحة عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام: في رجل
شهد على شهادة رجل، فجاء الرجل فقال: إني لم أشهد، قال: يجوز: شهادة
أعدلهما Milestone300، وإن كانت عدالتهما واحدة لم يجز شهادته  .
 (الثالث) قال أبو علي: لو كان عدلا - يعني شاهد الأصل - ولم يكن تغيرت
حاله، فأنكر الشهادة عليه، لم يقبل قول شاهد واحد عليه حتى يكونا
شاهدين،
 PageV04P571
 الرابع: في اللواحق وفيه مسائل:
 (الأولى) إذا رجع الشاهدان قبل القضاء لم يحكم، ولو رجعا بعد القضاء لم
ينقض الحكم وضمن الشهود.
 وفي النهاية: إن كانت العين قائمة ارتجعت ولم يغرما، وإن كانت تالفة ضمن
الشهود.
 (الثانية) إذا ثبت أنهما شاهدا زور نقض الحكم واستعيدت العين مع بقائها،
ومع تلفها، أو تعذرها، يضمن الشهود.
  فحينئذ لا يلتفت إلى جحوده  ، فلم يعتبر
الأعدل.
 (القسم الثاني) إن يكون بعد الحكم، فلا ينقض قطعا، وقال ابن حمزة: يأخذ
بأعدلهما، وإن تساويا نقض الحكم، وأن كان ذلك قبل الحكم سمع من الأصل وحكم
به  .
 قال طاب ثراه: إذا رجع الشاهدان قبل القضاء لم يحكم، ولو رجعا بعد القضاء
لم ينقض الحكم وضمن الشهود وفي النهاية: إن كانت العين قائمة ارتجعت ولم
يغرما، وإن كانت تالفة ضمن الشهود.
 أقول: إذا رجع الشاهدان بعد الحكم لم ينقض الحكم، لأصالة الصحة، وعدم
التسلط على إبطال حق المسلم بقول الشاهد لتكذيبه لهذا الإقرار بشهادته
أولا،
 PageV04P572

  وأيضا إذا تناقض قولا الشاهد ووجد الترجيح في
أحدهما عمل به، والترجيح موجود في الأول لأن الأصل صحة الحكم وثبوت حق
المحكوم له، ولهذا لا يحكم لو كان الرجوع قبل الحكم، لعدم الترجيح،
فيتساقطان، ويرجع بالبطلان.
 هذا مذهب الشيخ في كتابي الفروع     وبه قال ابن إدريس   واختاره
المصنف   والعلامة  .
 ولا فرق بين أن يكون ذلك قبل الاستيفاء أو بعده وقال في النهاية: إذا كان
قبل الاستيفاء، أو بعده والعين قائمة، نقض الحكم وردت العين إلى مالكها ولا
ضمان   وبه قال القاضي   وابن حمزة  .
 احتجوا: بأن الحق ثبت بشهادتهما، فيسقط برجوعهما كالقصاص والحد.
 PageV04P573
 (الثالثة) لو كان المشهود به قتلا، أو رجما، أو قطعا، فاستوفى ثم رجع
الشهود، فإن قالوا تعمدنا اقتص منهم أو من بعضهم، ويرد البعض ما وجب عليهم،
ويتم Milestone300 الولي إن بقي عليه شئ.
 ولو قالوا: أخطأنا لزمتهم الدية. ولو قال بعضهم: أخطأنا لزمه نصيبه من
الدية، ولم يمض إقراره على غيره. ولو قال: تعمدت رد عليه الولي ما يفضل،
ويقتص منه إن شاء.
 وفي النهاية: يرد الباقون من شهود الزنا ثلاثة أرباع الدية، ويقتل،
والرواية صحيحة السند، غير أن فيها تسلطا على الأموال المعصومة بقول واحد.
  وأجيب: بالفرق فإن القصاص يسقط بالشبهة، بخلاف
المال  .
 احتج الأولون بوجوه:
   إن الحكم نفذ باجتهاد الحاكم، فلا ينقض بالاحتمال، لجواز كذبهم في
الرجوع.
   إن الرجوع بعد الشهادة كالإنكار بعد الإقرار، وهو غير مسموع.
   إن الرجوع ليس بشهادة، ولهذا لا يفتقر إلى لفظ الشهادة، فلا يسقط حق
المشهود له بما ليس بشهادة، لانحصار المبطل للحق، في الشهادة والإقرار، ولم
يحصل منه إقرار.
   إن الشهادة تثبت الحق، فلا يزول بالطارئ كالفسق، ويضمنان للمشهود
عليه، لاعترافهما بإتلاف حقه.
 قال طاب ثراه: وفي النهاية يرد الباقون من شهود الزنا ثلاثة أرباع
الدية
 PageV04P574

  ويقتل، والرواية صحيحة السند غير أن فيها
تسلطا على الأموال المعصومة بقول واحد.
 أقول: إذا قال بعض شهود الزنا بعد الرجم: تعمدت الكذب (أو تعمدنا، أو
أخطأت، أو أخطأنا، أو وهمت، أو وهمنا)  .
 قال الشيخ في النهاية: كان لأولياء المقتول قتله، ويؤدي إلى ورثته،
الثلاثة ثلاثة أرباع الدية   فأجاز إقراره على باقي الشهود. وكذا لو كان
المقر اثنان مضى إقرارهما على الجميع، نعم ليس لأولياء المقتول إلا قتل
المقرين خاصة، وعلى الباقين الدية، فإن قتلوا أكثر من واحد أتم ورثة
المشهود عليه ما يعوز، وتبعه القاضي   وهو مذهب أبي علي  .
 وقال ابن إدريس: إقرار الراجع على نفسه لا يتعداه إلى غيره، ولا ينقض
الحكم، لأنه لا دليل عليه   خصوصا وقد تلف المشهود عليه.
 وحمل العلامة قول الشيخ، على رجوع الجميع، لكن بعضهم قال: تعمدت، وبعضهم
أخطأنا، فيكون الغرم على الشهود دون أولياء المقتول   واختاره
 PageV04P575
 (الرابعة) لو شهدا بطلاق امرأة فزوجت، ثم رجعا، ضمنا المهر، وردت إلى
الأول بعد الاعتداد من Milestone300 الثاني، وتحمل هذه الرواية على أنها نكحت بسماع
الشهادة، لا مع حكم الحاكم، ولو حكم لم يقبل الرجوع.
 (الخامسة) لو شهد اثنان على رجل بسرقة، فقطع، ثم قالا: أوهمنا والسارق
غيره أغرما دية يد الأول، ولم يقبلا في الأخير لما يتضمن من عدم الضبط.
 (السادسة) تجب شهرة الشاهد الزور، وتعزيره بما يراه الإمام، حسما للجرأة.
  المصنف  .
 احتج الشيخ بما رواه عن إبراهيم بن نعيم الأزدي قال: سألت أبا عبد الله
عليه السلام عن أربعة شهدوا على رجل بالزنا، فلما قتل رجع أحدهم عن شهادته،
فقال: يقتل الراجع، ويؤدي الثلاثة إلى أهله ثلاثة أرباع الدية  .
 احتج الآخرون: باختصاص حكم الإقرار بالمقر، وبما رواه الشيخ عن ابن محبوب
عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام: في أربعة شهدوا على رجل محصن
بالزنا، ثم رجع أحدهم بعد ما قتل الرجل؟ قال: إن قال الراجع: أوهمت ضرب
الحد وغرم الدية، وإن قال: تعمدت قتل  .
 قال طاب ثراه: لو شهدا بطلاق امرأة، فتزوجت، ثم رجعا، ضمن المهر
وردت
 PageV04P576
 المهذب البارع في شرح المختصر النافع تأليف العلامة جمال الدين أبي
العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي 757 - 841 ه‍.
 تحقيق: الحجة الشيخ مجتبى العراقي الجزء الخامس مؤسسة النشر الإسلامي
التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV05P001
 المهذب البارع (ج 5) المؤلف: العلامة جمال الدين أحمد بن محمد بن فهد
الحلي المحقق: الحاج آقا مجتبى العراقي الموضوع: فقه طبع ونشر: مؤسسة النشر
الإسلامي المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: جمادى الأولى 1413 ه‍. ق مؤسسة النشر
الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV05P002
@K@  كتاب  الحدود والتعزيرات PageV05P003
 (كتاب الحدود والتعزيرات)   وفيه فصول:
 الفصل الأول: في حد الزنا والنظر في الموجب والحد واللواحق.
 PageV05P005

  عليه، أو الرجم، ويجوز الجمع بين أحد هذه وبين
الإحراق، وذلك في اللواط.
 (الثاني) الجلد والرجم في زنا المحصن إذا كان شيخا أو شيخة.
 (الثالث) الرجم خاصة في زنا الشاب المحصن على أحد القولين.
 (الرابع) الجلد والحرق والتغريب في زنا البكر الذكر الحر.
 (الخامس) الجلد خاصة في زنا المرأة غير المحصنة.
 (السادس) جلد Milestone300 ثمانين في الشرب والقذف.
 (السابع) ثلاثة أرباع حد الزاني مع الشهوة والنفي في القيادة.
 (الثامن) ثمن حد الزاني، اثني عشر سوطا، ونصف حد من تزوج أمة على حرة
ودخل بها قبل إذن الحرة، فيلزم نصف السوط ويضرب به.
 (التاسع) القتل مطلقا، الحر والعبد والمحصن وغيره سواء، في زنا الإكراه،
وزنا الذمي بالمسلمة، والزنا بالمحرمة.
 وأما الثاني: فذكر له أصناف: ويجمعها كل من فعل محرما، أو ترك واجبا.
 وأطلق الأصحاب: كون التعزير ما ليس له في الشرع تقدير.
 وخرج منه مواضع:
 (الأول) المجامع لزوجته في نهار رمضان على كل منهما التعزير بخمسة وعشرين
سوطا.
 (الثاني) المجتمعان تحت إزار واحد مجردين على كل منهما التعزير من ثلاثين
سوطا إلى تسعة وتسعين.
 (الثالث) من افتض بكرا بإصبعه، قال الشيخ: جلد من ثلاثين إلى سبعة وسبعين
  وقال المفيد: يضرب من ثلاثين إلى ثمانين سوطا عقوبة على
 PageV05P006

  ما جناه  . وهو في صحيحة ابن سنان عن الصادق
عليه السلام عن علي عليه السلام   وقال الصدوقان: عليه الحد     وقال
ابن إدريس: روي أنه يغرم عشر ديتها، ويجلد من ثلاثين إلى تسع وتسعين  .
 (الرابع) الرجل والمرأة يوجدان في لحاف وأزار مجردين، أو عاين الشهود
التصاق جسم بجسم، فيه عشر جلدات إلى تسعة وتسعين قاله المفيد   وقال
الشيخ: التعزير   وقال في الخلاف: روى أصحابنا الحد  .
 (المقدمة الثانية) أجمع أهل الملل على تحريم الزنا لأنه من الأول الخمسة
التي يجب تعزيرها في كل شريعة.
 PageV05P007

  فشرع حد الزنا الحفظ النسب، والقصاص لحفظ
النفوس، وحد الردة لحفظ الدين، وحد السرقة لحفظ المال، وحد الشرب لحفظ
العقل.
 فإن قلت: الحكم بكون الخمر يملكها الذمي، ويضمن له لو أتلفها عليه مسلم،
يدل على عدم تحريمها في الشرع.
 قلنا: بل هو من المحرف.
 (المقدمة الثالثة) الزنا تغيب الحشفة من ذكر أصلي يقينا في فرج امرأة
أصلي يقينا، مع علم التحريم، علما مطابقا لما في نفس الأمر.
 فقولنا (قدر الحشفة) ليشمل الحشفة الحقيقية، والمقدرة لو كانت الحشفة
مقطوعة. وقولنا (من ذكر أصلي) احتراز عن الزائد كالخنثى Milestone300، وقولنا (يقينا)
احتراز عن ذكر الخنثى المشكل، فإنه وإن لم يعلم أنه زائد لم يعلم أنه أصلي
ووجوب الحد منوط باليقين، لقوله عليه السلام: ادرؤا الحدود بالشبهات  
وقولنا (مع علم التحريم) ليخرج الجاهل بالتحريم، أو المحرمة، وقلنا (مطابقا
لما في نفس الأمر) احتراز عما لو زنى بامرأة في ظنه واتفقت محللة له بأن لا
يعلمها، أو زوجه الوكيل، أو اشتراها ولما يعلم، فإنه لا حد عليه، لأنه ليس
بزان في نفس الأمر.
 (المقدمة الرابعة) الزنا من أعظم الكبائر قال الله تعالى: (ولا تقربوا
الزنا أنه كان فاحشة)  ﴿٢) وقال
سبحانه:) ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة
ويخلد فيه مهانا﴾    فقد جمع وجود الحد، والتوعد بالخلود في النار.
 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لن يعمل ابن آدم عملا أعظم عند
الله
 PageV05P008

  عز وجل من رجل قتل نبيا، أو هدم الكعبة التي
جعلها الله قبلة لعباده، أو أفرغ مائه في امرأة حراما  .
 وقال عليه السلام: ما عجت الأرض إلى ربها كعجيجها من ثلاث: دم حرام يسفك
عليها، أو اغتسال من زنا، والنوم عليها قبل طلوع الشمس  .
 وعن الصادق عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال: قال يعقوب لابنه يوسف:
يا بني لا تزن، فإن الطير لو زنا لتناثر ريشه  .
 وعن الباقر عليه السلام قال: كان فيما أوحى الله تعالى إلى موسى بن
عمران:
 يا موسى من زنا زني به ولو في العقب من بعده، يا بن عمران: إن تعف تعف
أهلك، يا موسى بن عمران إن أردت أن يكثر خير أهل بيتك فإياك والزنا، يا بن
عمران كما تدين تدان  .
 وصعد رسول الله صلى الله عليه وآله المنبر، فقال: ثلاثة لا يكلمهم الله
يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: شيخ زان، وملك جبار، ومقل محتال
 .
 وسأل ابن مسعود رسول الله صلى الله عليه وآله: أي الذنب أعظم؟ قال: أن
تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: قلت: ثم أي Milestone300؟ قال: أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم
معك قال: قلت: ثم أي؟ قال: أن تزني بحليلة جارك  .
 وروى عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اجتمع
الحواريون
 PageV05P009

  إلى عيسى عليه السلام فقالوا له: يا معلم
الخير أرشدنا، فقال لهم: إن موسى كليم الله عليه السلام أمركم أن لا تحلفوا
بالله تبارك وتعالى كاذبين، وأنا آمركم: أن لا تحلفوا بالله كاذبين ولا
صادقين، قالوا: يا روح الله زدنا، فقال إن موسى نبي الله عليه السلام أمركم
أن لا تزنوا، وأنا آمركم أن لا تحدثوا أنفسكم بالزنا فضلا عن أن تزنوا، فإن
من حدث نفسه بالزنا كان كمن أوقد في بيت مزوق   فأفسد التزاويق الدخان
وإن لم يحترق البيت  .
 وروى عبد الله بن ميمون القداح عن أبي عبد الله عن أبيه عليهم السلام
قال:
 للزاني ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة، أما التي في الدنيا
فيذهب بنور الوجه، ويورث الفقر، ويعجل الفناء. وأما التي في الآخرة، فسخط
الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار  .
 وروى الفضل بن أبي قرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما أقام العالم
الجدار، أوحى الله تبارك وتعالى إلى موسى عليه السلام: إني مجازي الأبناء
بسعي الآباء، إن خيرا فخير وإن شرا فشر، لا تزنوا فتزني نساءكم، ومن وطئ
فراش امرء مسلم وطئ فراشه، كما تدين تدان  .
 وروى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أما يخشى
الذين
 PageV05P010

  ينظرون في أدبار النساء أن يبتلوا بذلك في
نسائهم  .
 وعن مفضل الجعفي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما أقبح بالرجل أن
يرى بالمكان المعور   فيدخل ذلك علينا وعلى صالحي أصحابنا، يا مفضل أتدري
لم قيل: من يزن يوما يزن به!؟.
 قلت: لا جعلت فداك، قال: إنها كانت بغي في بني إسرائيل، وكان في بني
إسرائيل رجل يكثر الاختلاف إليها، فلما كان في آخر ما أتاها أجرى الله على
لسانها: أما إنك سترجع إلى أهلك فتجد معها رجلا، قال Milestone300: فخرج وهو خبيث النفس،
فدخل منزله غير الحال التي كان يدخل بها قبل ذلك اليوم، وكان يدخل بإذن،
فدخل يومئذ بغير إذن، فوجد على فراشه رجلا، فارتفعا إلى موسى عليه السلام
فنزل جبرئيل عليه السلام على موسى عليه السلام فقال: يا موسى من يزن يوما
يزن به، فنظر إليهما فقال: عفوا تعف نسائكم  .
 وعن عبد الحميد عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وآله: تزوجوا إلى آل فلان فإنهم عفوا فعفت نسائهم، ولا تزوجوا إلى آل
فلان، فإنهم بغوا فبغت نسائهم، وقال: مكتوب في التوراة، (أنا الله قاتل
القاتلين ومفقر الزانين، أيها الناس: لا تزنوا فتزني نسائكم كما تدين تدان)
 .
 PageV05P011

  وروى ميمون القداح قال: سمعت أبا جعفر عليه
السلام يقول: ما من عبادة أفضل من عفة بطن وفرج  .
 وخطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس فقال: إن الله تبارك وتعالى حد
حدودا، فلا تعتدوها، وفرض فرائض فلا تنقصوها، وسكت عن أشياء ولم يسكت عنها
نسيانا لها فلا تكلفوها رحمة من الله لكم فاقبلوها، ثم قال علي عليه
السلام:
 حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه من الإثم، فهو
لما استبان له أترك، والمعاصي حمى الله عز وجل، فمن يرتع حولها يوشك أن
يدخلها  .
 (المقدمة الخامسة) إقامة الحدود من مهمات الفرائض، وأعظم مصالح النوع.
 روى محمد بن يعقوب يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله إقامة الحد لله
خير من مطر أربعين صباحا  .
 وعنه صلى الله عليه وآله: ساعة إمام عادل أفضل من عبادة سبعين سنة، وحد
يقام في الأرض أفضل من مطر أربعين صباحا  .
 وعن الباقر عليه السلام: حد يقام في الأرض أزكى فيها من مطر أربعين ليلة
وأيامها  .
 وروى ابن محبوب، عن أبي أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن في
كتاب علي عليه السلام: إنه كان يضرب بالسوط، وبنصف السوط، وببعضه في
الحدود. وكان إذا أتى بغلام أو جارية لم يدركا لا يبطل حدا من حدود الله Milestone300،
قيل له:
 وكيف كان يضرب؟ قال: كان يأخذ السوط بيده من وسطه، أو من ثلثه، ثم
 PageV05P012
 أما الموجب: فهو إيلاج الإنسان فرجه في فرج امرأة، من غير عقد، ولا ملك،
لا شبهة، ويتحقق بغيبوبة الحشفة قبلا، أو دبرا.
 ويشترط في ثبوت الحد: البلوغ، والعقل، والعلم بالتحريم، والاختيار. فلو
تزوج محرمة كالأم، أو المحصنة، سقط الحد مع الجهالة بالتحريم، ويثبت مع
العلم، ولا يكون العقد بمجرده شبهة في السقوط.
  يضرب على قدر أسنانهم، ولا يبطل حدا من حدود
الله  .
 قال طاب ثراه: ولا يكون العقد بمجرده شبهة في السقوط.
 أقول: يريد أن الإنسان لو تزوج محرمة كالأم سقط عنه الحد إن اعتقد
التحليل به، لعموم قوله عليه السلام: (ادرؤا الحدود بالشبهات)   وينظر
إلى أحوال المكلف: إن كان ممن يخفى عليه تحريم الأم كقريب العهد بالإسلام
درء عنه الحد.
 وإن كان الاحتمال غير ممكن في حقه لا يلتفت إلى دعواه وأقيم عليه الحد،
فقوله:
 (ولا يكون العقد بمجرده شبهة) أي لا يقتنع منه بمجرد إيقاع العقد، بل
ينظر إلى شاهد حاله.
 وهذا رد على أبي حنيفة: حيث أسقط الحد عنه بمجرد إيقاع العقد، وإن كان
عالما بتحريمه، فإيجاد صورة العقد عنده موجب لسقوط الحد عنه  .
 PageV05P013
 ولو تشبهت الأجنبية بالزوجة فعليها الحد، دون واطئها. وفي رواية:
 يقام عليها الحد جهرا، وعليه سرا، وهي متروكة.
  وفي أرجوزته المشهورة.
 وما على لواطة من حد * ولا نكاح الأم بعد العقد قال طاب ثراه: ولو تشبهت
الأجنبية بالزوجة فعليها الحد دون واطئها. وفي رواية يقام عليها الحد جهرا
وعليه سرا، وهي متروكة.
 أقول: إذا تشبهت الأجنبية، بأن نامت على فراشه فظنها زوجته، أو أمته
فوطئها من غير تحرز، قال القاضي: عليها الحد يقام جهرا، وعليه سرا  ،
وقاله الشيخان    .
 وقد روي: أن امرأة تشبهت لرجل بجاريته، واضطجعت على فراشه ليلا، فظنها
جاريته، فوطئها من غير تحرز، فرفع خبره إلى أمير المؤمنين عليه السلام،
فأمر بإقامة الحد على الرجل سرا، وإقامة الحد على المرأة جهرا  .
 وقال في الخلاف: لا Milestone300 حد عليه   وهو مذهب ابن إدريس   والمصنف
 
 PageV05P014
 ولو وطئ المجنون عاقلة، ففي وجوب الحد تردد، وأوجبه الشيخان، ولا حد على
المجنونة.
  والعلامة   لا صالة البراءة وعموم الخبر.
 قال طاب ثراه: ولو زنى المجنون بعاقلة، ففي وجوب الحد تردد، وأوجبه
الشيخان.
 أقول: المجنون إذا زنا، ما ذا عليه؟ قيل فيه: ثلاثة أقوال:
   الحد كاملا، الرجم مع الإحصان، والجلد مع عدمه، قاله الشيخان    
والصدوق   والقاضي   وهو ظاهر السيد   وأبي علي  .
   لا شئ عليه قاله الشيخ في كتابي [المبسوط] الخلاف     وبه قال
ابن
 PageV05P015
 ويسقط الحد با دعاء الزوجية، وبدعوى ما يصلح شبهة بالنظر إلى المدعي.
 ولا يثبت الإحصان الذي يجب معه الرجم حتى يكون الزاني بالغا حدا له فرج
مملوك بالعقد الدائم، أو الملك يغدو عليه ويروح، ويستوي في المسلمة
والذمية.
  إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  
لانتفاء التكليف في حقه، وأصالة براءة الذمة. أما المجنونة فلا حد عليها
إجماعا.
   قال التقي، ونعم ما قال: المجنون ينقسم إلى قسمين: مطبق لا يفيق ولا
يهتدي شيئا، فلا جناح عليه، وإلى من يصح منه القصد إلى الزنا، فيجلد مائة
محصنا كان أو غيره   وفيه جمع بين القولين.
 احتج الأولون: بما رواه أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: إذا زنا
المجنون أو المعتوه جلد الحد، وإن كان محصنا رجم، قلت: وما الفرق بين
المجنون والمجنونة، والمعتوه والمعتوهة؟ قال: المرأة إنما تؤتى والرجل
يأتي، وإنما يزني إذا عقل، كيف يأتي اللذة، وأن المرأة إنما تستكره ويفعل
بها وهي لا تعقل ما يفعل بها  .
 وحملها العلامة: على من يعتوره الجنون إذا زنى بعد تحصيله، لأن العلة
التي ذكرها الإمام عليه السلام تدل عليه  .
 PageV05P016
 وإحصان المرأة كإحصان الرجل، لكن يراعى فيها العقل إجماعا.
 ولا تخرج المطلقة رجعية عن الإحصان، وتخرج البائن، وكذا المطلق.
 ولو تزوج معتدة عالما حد مع الدخول، وكذا المرأة. ولو ادعيا الجهالة، أو
أحدهما قبل على الأصح إذا كان ممكنا في حقه.
 ولو راجع المخالع لم يتوجه عليه الرجم حتى يطأ. وكذا العبد Milestone300 لو أعتق،
والمكاتب إذا تحرر.
  قال طاب ثراه: ولو تزوج معتدة عالما حد مع
الدخول، وكذا المرأة. ولو ادعيا الجهالة أو أحدهما قبل على الأصح إن كان
ممكنا في حقه.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: من عقد على امرأة في عدتها ودخل بها عالما
بذلك وجب عليه الحد، وعليها مثله في البائنة، وعليها في الرجعية الرجم، فإن
ادعيا أنهما لم يعلما أن ذلك لا يجوز في شرع الإسلام لا يصدقان وأقيم
عليهما الحد   ونحوه قال المفيد   وقال ابن إدريس: يقبل إن كانا قريبي
العهد بالإسلام ودرئ الحد عنهما، لقوله عليه السلام: ادرؤا الحدود بالشبهات
  وهذه شبهة بغير خلاف، وإن كانا بخلاف ذلك لم يصدقا وأقيم عليهما الحد،
لأنه شائع بين المسلمين لا يختص بعالم دون عامي جاهل فلا شبهة لهما في ذلك
 .
 PageV05P017
 ويجب الحد على الأعمى، فإن ادعى الشبهة، فقولان، أشبههما القبول مع
الاحتمال.
 وفي التقبيل، والمضاجعة، والمعانقة التعزير.
 ويثبت الزنا بالإقرار أو البينة.
  قال طاب ثراه: ويجب الحد على الأعمى، فإن ادعى
الشبهة فقولان، أشبههما:
 القبول مع الاحتمال.
 أقول: إذا وطئ الأعمى امرأة، ثم ادعى أنه اشتبه عليه الأمر، فظن أن الذي
وطئها زوجته، أو أمته قال الشيخان: لا يصدق في ذلك وأقيم عليه الحد    
وتبعهما القاضي   وسلار في ذلك   وقال ابن إدريس: الأعمى كالمبصر إذا
اشتبه عليه الأمر فظنها زوجته أو أمته، وكانت الحال شاهدة بما ادعاه، بأن
تكون على فراشه نائمة. وإن كان شاهد الحال بخلاف ذلك، فإنه لا يصدق وأقيم
عليه الحد  ، واختاره المصنف   والعلامة   لأنه مسلم، والأصل في
أخباره المطابقة، وهو في مظنة ما أخبر به، ولا صالة البراءة.
 PageV05P018
 ولا بد من بلوغ المقر، وكماله، واختياره، وحريته، وتكرار الإقرار أربعا.
 وهل يشترط اختلاف مجالس الإقرار؟ أشبهه: أنه لا يشترط.
  قال طاب ثراه: وهل يشترط اختلاف مجالس
الإقرار؟ أشبهه: أنه لا يشترط.
 أقول: إذا أقر المكلف على نفسه عند الحاكم بالزنا أربع مرات، هل يشترط
إيقاع ذلك في أربعة مجالس؟ فلو كان في مجلس واحد لم Milestone300 يجب الحد، أو لا يشترط
ذلك بل يقام عليه الحد وإن كان المجلس واحدا؟.
 قال المفيد: إذا أقر على نفسه بالزنا أربع مرات على اختيار منه، وجب عليه
الحد  ، وأطلق وكذا أطلق الشيخ في النهاية   والتقي   والحسن  
والقاضي   وسلار   وابن إدريس   وقطب الدين الكيدري   وأكثر
الأصحاب  .
 PageV05P019
 ولو أقر بحد ولم يبينه، ضرب حتى ينهى عن نفسه.
 ولو أقر بما يوجب الرجم ثم أنكر سقط عنه، ولا يسقط غيره.
 ولو أقر ثم تاب كان الإمام مجزي في الإقامة، رجما كان أو غيره.
 ولا يكفي في البينة أقل من أربعة رجال، أو ثلاثة وامرأتين.
 ولو شهد رجلان وأربع نساء يثبت بهم الجلد، لا الرجم.
 ولا تقبل شهادة ست نساء ورجل، ولا شهادة النساء منفردات.
 ولو شهد ما دون الأربع لم يثبت، وحدوا للفرية.
 ولا بد في الشهادة من ذكر المشاهدة كالميل في المكحلة.
 ولا بد من تواردهم على الفعل الواحد في الزمان الواحد والمكان الواحد.
  وصرح المصنف والعلامة بعدم الاشتراط    .
 وقال الشيخ: في الكتابين: لا يجب الحد بالزنا إلا بالإقرار أربع مرات في
أربعة مجالس     وبه قال ابن حمزة   وقطب الدين الراوندي  .
 PageV05P020
 ولو أقام الشهادة بعض حدوا لو لم يرتقب إتمام البينة.
 وتقبل شهادة الأربعة على الاثنين فما زاد.
 ولا يسقط الحد بالتوبة بعد قيام البينة، ويسقط لو كان قبلها، رجما كان أو
غيره.
  ولقائل أن يقول: إطلاق الأصحاب لا يدل على عدم
الاشتراط، لجواز حمل المطلق على المقيد.
 احتج الأولون: بما رواه جميل عن الصادق عليه السلام قال: لا يقطع السارق
حتى يقر مرتين، ولا يرجم الزاني حتى يقر أربع مرات  .
 وهو على عمومه.
 احتج الشيخ بما رواه أبو العباس عن الصادق عليه السلام قال: أتى النبي
صلى الله عليه وآله رجلا فقال: إني زنيت، فصرف النبي صلى الله عليه وآله
وجهه عنه، فأتاه من جانبه الآخر، ثم قال مثل ما قال، فصرف وجهه عنه، ثم جاء
إليه الثالثة، فقال: يا رسول الله إني زنيت وعذاب الدنيا أهون من عذاب
الآخرة Milestone300، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألصاحبكم بأس؟ يعني جنة،
قالوا: لا فأقر على نفسه الرابعة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله أن
يرجم  .
 وأجيب: بأنه وقع اتفاقا فلا حجة فيه.
 وقيل: إن ما عز بن مالك أتى النبي صلى الله عليه وآله في أربع مواضع،
والنبي يرده، ويقف غرمه تعريضا لرجوعه، فقال له: قبلت، أو غمزت، أو نظرت؟
قال:
 لا قال: أفنكتها؟ لا تكني، قال: نعم قال: حتى غاب ذلك منك في ذلك منها؟
 قال: نعم، قال: كما يغيب المرود في المكحلة والرشا في البئر؟ قال: نعم،
قال: هل
 PageV05P021
 النظر الثاني في الحد:
 يجب القتل على الزاني بالمحرمة كالأم والبنت، وألحق الشيخ كذلك امرأة
الأب.
 وكذا يقتل الذمي إذا زنى بالمسلمة، والزاني قهرا، ولا يعتبر الإحصان،
ويتساوى فيه الحر والعبد والمسلم والكافر.
  تدري ما الزنا؟ قال: نعم أتيت منها حراما ما
يأتي الرجل من امرأته حلالا، فعند ذلك أمر برجمه  .
 فقد استفيد من هذا الحديث أمور:
   تعدد مجالس الإقرار، لأنه صلى الله عليه وآله يعرض عنه فيجيئه من
الناحية الأخرى، ولم يترك كذلك حتى تمم إقراره أربعا.
   جواز تعريض الحاكم المقر بالرجوع، لابتناء حقوقه تعالى على التخفيف،
ووضع الحدود على الاحتياط.
   جواز الرجوع للمقر إذا نوى التوبة.
 ويعلم من الواقعة رابع أيضا.
 وهو استحباب الإشارة بذلك لمن علم منه، ويكره حثه على الإقرار، لأن هزالا
قال لما عز: بادر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله قبل أن ينزل فيك قرآن،
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا سترته بثوبك كان خيرا لك.
 قال طاب ثراه: وألحق الشيخ امرأة الأب.
 أقول: الزاني بالمحرمة أبدا من النسب كالأم والبنت علوا وسفولا. وكذا
العمة والخالة وإن علتا، يجب عليه القتل إجماعا. ولا يجب في الزنا بالمحرمة
على التأبيد من جهة العقد كالمطلقة تسعا للعدة، أو الملاعنة، ولا من حرمت
بمصاهرة استندت إلى
 PageV05P022

  فعله كبنت الزوجة وأمها. وكذا أخت الموطوءة
وبنته وأمه وإن حرمن مؤبدا.
 وما Milestone300 خرج عن ذلك مصاهرة استندت إلى فعل غيره، وهو ثلاث صور، وقع فيها
الخلاف بين علمائنا.
 (الأول) امرأة الأب، هل يقتل بوطئها؟ قال الشيخ في النهاية: نعم   وبه
قال القاضي   وابن حمزة   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 وإنما استند الإلحاق إلى الشيخ؟ لعدم الدليل عليه، فيحتمل عدمه تمسكا
بالأصل.
 (الثاني) امرأة الابن، وهل يقتل بوطئها؟ قال ابن إدريس: نعم  
لمساواتها في التحريم المؤبد، ولم يذكره الباقون، ومنعه العلامة   لا
صالة البراءة، ولأن عصمة النفس أمر مطلوب للشارع، فلا يصار إلى خلافه إلا
بدليل، ولأن حرمة الابن أقل
 PageV05P023
 وفي جلده قبل القتل تردد.
 ويجب الرجم على المحصن إذا زنى ببالغة عاقلة.
  من حرمة الأب.
 (الثالث) جارية الأب الموطوءة، هل تشارك الزوجة؟ قال ابن حمزة: نعم  
وقال سلار: من زنى بجارية الأب جلد الحد، وبجارية الابن عزر   واختاره
العلامة  .
 أما الاقتصار على الجلد في الجارية فلما تقدم من الاحتياط في التهجم على
الدماء، وأما في التعزير في جارية الابن فلحصول الشبهة، لقوله عليه السلام:
أنت ومالك لأبيك  .
 قال طاب ثراه: وفي جلده قبل القتل تردد.
 أقول: يريد أن الزاني بالمحرمة، والذمي بالمسلمة، والمكره يجب عليهم
القتل، ولا يراعى في أحدهم الإحصان ولا الحرية، وهل يقتصر على ضرب عنقه؟
قال المفيد: نعم   وقال الشيخ في النهاية: يقتل، ولم يذكر جلدا ولا رجما
  وكذا
 PageV05P024

  القاضي   والتقي  .
 وقال ابن إدريس: الذي يجب تحصيله في هذا القسم، وهو الذي يجب عليه القتل
على كل حال، أن يقال: إن كان محصنا فيجب عليه الجلد أولا ثم الرجم، فيحصل
امتثال الأمر في الحدين معا، ولا يسقط واحد منهما، ويحصل أيضا المبتغى الذي
هو القتل، لا جل عموم أقوال أصحابنا وأخبارهم، لأن الرجم يأتي (باق خ ل)
على القتل، ويحصل الأمر بالرجم، وإن كان غير محصن فيجب عليه الحد (الجلد خ
ل) لأنه زان، ثم القتل بغير الرجم   وهو حسن.
 احتج الشيخان بحسنة زرارة عن أحدهما عليهما السلام: في رجل غصب امرأة
نفسها؟ قال: يقتل  .
 وفي معناها رواية جميل Milestone300 عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: أين تضرب هذه
الضربة؟ يعني من أتى ذات محرم، قال: يضرب عنقه، أو قال: تضرب رقبته  .
 قلت: ومما يؤيد قول ابن إدريس ما رواه الشيخ عن أبي بصير عن الصادق عليه
السلام قال: إذا زنى رجل بذات محرم، حد حد الزاني إلا أنه أعظم ذنبا
 .
 PageV05P025
 ويجمع للشيخ والشيخة بين الجلد والرجم إجماعا، وفي الشاب روايتان،
أشبههما: الجمع.
 ولا يجب الرجم بالزنا بالصغيرة والمجنونة، ويجب الجلد. وكذا لو زنى
بالمحصنة صغير.
 ولو زنى بها المجنون لم يسقط عنها الرجم. ويجز رأس البكر مع الحد، ويغرب
عن بلده سنة.
  فقد ساواه بالزاني وزاد عظما، وأتم ذلك فيما
فصله ابن إدريس رضي الله عنه.
 قال الشيخ: وهذا الحديث يعني حديث أبي بصير ليس منافيا لما تقدم: من ضربه
بالسيف، لأن القصد قتله، ومما يجب على الزاني الرجم، وهو يأتي على النفس،
فالإمام مخير بين أن يضربه ضربة بالسيف، أو يرجمه  .
 قال العلامة: وهذا القول لا بأس به عندي  .
 قلت: دلالة الحديث على مطلوب ابن إدريس أقوى من دلالته على مطلوب الشيخ،
لأن الرجم لا يجب على كل زان، فإذا رجمناه خاصة لم يكن قد سويناه ببعض
الزناة، بخلاف ما إذا أجلدناه أولا إذا لم يكن محصنا، ثم قتلناه بالسيف،
فإن الجلد وجب عليه بقوله: (حد حد الزاني) والقتل بقوله: (وأعظم ذنبا).
 وأيضا: فإنه قد يكون محصنا وهو شيخ، وأعظم ما يتوجه إليه على قول الشيخ
الرجم، فيكون أحسن حالا من الزاني بالأجنبية والمطاوعة، لأنه يجمع له
بينهما إجماعا، فلا تتحقق الأعظمية.
 قال طاب ثراه: ويجمع للشيخ والشيخة بين الجلد والرجم إجماعا، وفي
الشاب
 PageV05P026

  روايتان، أشبههما الجمع.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية: إلى وجوب الرجم خاصة   وبه قال القاضي  
وابن حمزة  .
 وأطلق السيد   وأبو علي   والمفيد   وتلميذه   وجوب الجمع بين
الجلد والرجم، ولم يفصلوا بين الشيخ والشاب، وبه قال الصدوق في المقنع  
واختاره ابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 PageV05P027
 والبكر من ليس بمحصن، وقيل: الذي أملك ولم يدخل.
 ولا Milestone300 تغريب على المرأة ولا جز.
 والمملوك يجلد خمسين، ذكرا كان أو أنثى، محصنا أو غير محصن، ولا جز على
أحدهما ولا تغريب.
  واحتجوا بوجوه:
   قوله تعالى:  ﴿الزانية والزاني
فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة﴾    وهو شامل للشيخ والشاب، والمحصن
داخل، لأن استحقاقه الرجم غير مناف للجلد، لامكان الجمع.
   إن عليا عليه السلام جلد سراجة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، فقيل
له: تحدها حدين؟! فقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلى الله
عليه وآله  .
   ما رواه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في المحصن والمحصنة جلد
مائة ثم الرجم  .
 احتج الشيخ بما رواه عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: إذا
زنا الشيخ أو العجوز جلدا ثم رجما عقوبة لهما، وإذا زنى النصف   من
الرجال رجم ولم يجلد، إذا كان قد أحصن  .
 قال طاب ثراه: والبكر من ليس بمحصن، وقيل: الذي أملك ولم يدخل.
 PageV05P028

  أقول: حد البكر في الزنا جلد مائة، والجز،
والتغريب.
 واختلفوا في تفسير البكر ففي النهاية: من أملك ولم يدخل   وبه قال
الصدوق   وابن حمزة   والقاضي   وابن زهرة   وهو ظاهر المفيد  
وتلميذه   واختاره العلامة في المختلف   والتحرير   وفخر المحققين
  وقال الشيخ في كتابي الفروع: البكر من ليس بمحصن     وبه قال
ابن
 PageV05P029

  إدريس   وهو ظاهر القديمين     واختاره
المصنف  .
 احتج الأولون بوجوه:
   أصالة براءة الذمة مما زاد عن الجلد حتى يثبت الدليل.
   ما رواه سماعة عن الصادق عليه السلام قال: الحر والحرة إذا زنيا جلد
كل واحد منهما مائة جلدة، وأما المحصن والمحصنة فعليهما الرجم  .
   ما رواه محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين
عليه السلام في الشيخ والشيخة أن يجلدا مائة، وقضى للمحصن الرجم، وقضى في
البكر والبكرة إذا زنيا جلدا مائة ونفي سنة عن مصرهما، وهما اللذان قد
أملكا، ولم يدخل بها  .
 قيل: الاستدلال بهذه الرواية باطل من وجهين:
 (الأول) إن محمد بن قيس مجهول العين.
 (الثاني) لو صلحت Milestone300 هذه الرواية للاستدلال بها لوجب النفي من المرأة، ولا
يقولون به.
 وأجيب: بأن المرأة خرجت عن جوب النفي بدليل منفصل، وهو إجماع الفرقة كما
نقله الشيخ في الخلاف  .
 PageV05P030

  ولما في عدمه من الصيانة، إذ هي عورة، ومنعها
عن الإتيان بمثل ما فعلت، فإنه لا يؤمن عليها ذلك في الغربة.
 احتج الآخرون: بما رواه عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: إذا
زنى الشاب الحديث السن جلد ونفي سنة عن مصره  .
 وأجاب العلامة: بحمله على المملك  .
 لما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام: من لم يحصن يجلد مائة ولا ينفى،
والذي قد أملك ولم يدخل بها يجلد مائة وتنفى  .
 تذنيبان (الأول) المشهور عدم النفي على المرأة، وادعى الشيخ عليه الإجماع
  وتبعه المتأخرون، وقال الحسن: تنفى سنة كالرجل  ، ومستنده الأخبار
السابقة، والجواب قد تقدم.
 (الثاني) على قول النهاية ومن تابعه: تثلث القسمة في الزنا: فمنهم من
يجلد ويرجم وهو المحصن، ومنهم من يجلد لا غير، وهو غير المحصن، ومنهم من
يجلد ويجز
 PageV05P031

  رأسه وينفى عن مصره عاما وهو البكر   وعلى
القول الآخر تكون القسمة مثناة،:
 جلد ورجم على المحصن، جلد وجز وتغريب على غيره  .
 فروع   ظاهر الشيخ في النهاية والمبسوط     عدم تحديد التغريب، بل
هو موكول إلى نظر الحاكم، واستقرب العلامة: استخراجه إلى مسافة التقصير  
وقواه فخر المحققين، قال: لأنه يقيني وغيره غير يقيني، ولا يحصل يقين
البراءة به، ويحتمل الإجزاء لأن التغريب هو الإخراج عن بلده إلى موضع ليس
بمستوطنه   والأول أحوط.
   لو كان غريبا نفاه إلى بلد آخر غير بلده الأصلي الذي يعرف بالإقامة
فيه.
   يجب اعتبار مدة التغريب عاما، فيمنع لو عاد قبله.
 PageV05P032
 ولو تكرر الزنى كفى حد واحد. ولو حد مع كل واحد مرة قتل في الثالثة،
وقيل: في الرابعة، وهو أحوط.
    يكفي في الخبر أخذ الناصية.
 تقدير التغريب في الشرع على ثلاثة أقسام:
   تقديره بعام، وهو هنا.
   الاكتفاء بمطلق النفي من غير تقدير المدة، وهو في القيادة.
   التغريب Milestone300 عموما عاما بالنسبة إلى الزمان والبلدان، فيمنع من كل بلد
يقصده دائما حتى يتوب، وهو في المحارب.
 قال طاب ثراه: ولو تكرر الزنى كفى حد واحد، ولو حد مع كل واحد مرة قتل في
الثالثة، وقيل: في الرابعة.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) إذا تكرر الزنا مع عدم تخلل الحد، كفى الحد الواحد مطلقا، وهو
المشهور بين علمائنا ذكره الشيخ في النهاية   وعليه المتأخرون   وقال
أبو علي: إن زنا بامرأة واحدة كفى الواحد، وإن زنا بجماعة نساء في ساعة
واحدة، حد لكل امرأة حدا   وبه قال الصدوق في المقنع  .
 PageV05P033

  احتج الأولون: بأصالة البراءة. وبابتناء حقوقه
تعالى على التخفيف. وبحصول الشبهة الدارئة للحد بالشك في موجبه.
 احتج أبو علي بما رواه أبو بصير عن الباقر عليه السلام قال: سألته في
الرجل يزني في اليوم الواحد مرات كثيرة قال: إن زنا بامرأة واحدة كذا وكذا
مرة فإنما عليه حد واحد، وإن هو زنى بنسوة شتى في يوم واحد وفي ساعة واحدة،
فإن عليه في كل امرأة فجر بها حد  .
 وأجيب بمنع السند، فإن في طريقها علي بن أبي حمزة  .
 (الثاني) إذا تكرر الزنى مع تخلل الحد، قيل فيه ثلاثة أقوال:
   القتل في الثالثة قاله الصدوقان في الرسالة   والمقنع   واختاره
ابن إدريس  .
   قتله في الرابعة بعد جلده ثلاثا، ثم يزني رابعة، قاله الثلاثة  )
   
 PageV05P034

  وبه قال التقي   والقاضي   وسلار   وابن
حمزة   والكيدري   وابن زهرة   واختاره المصنف   والعلامة   وهو
ظاهر أبي علي  .
   يقتل في الخامسة بعد جلده أربع مرات، قاله الشيخ في الخلاف   وهو
غريب.
 احتج الأولون: بما رواه يونس عن الكاظم قال: أصحاب الكبائر يقتلون في
الثالثة   وهذا منهم.
 وأجاب الشيخ: بأنه مخصوص بما عدى الزنا من شرب الخمر وغيره على ما بينه
 .
 PageV05P035
 والمملوك إذا أقيم عليه حد الزنى سبعا قتل في الثامنة، وقيل: في التاسعة،
وهو أولى.
 وللحاكم في الذمي الخيار في إقامة الحد عليه، وتسليمه إلى أهل
 
  احتج الباقون: بما رواه أبو بصير عن الصادق
عليه السلام Milestone300 قال: الزاني إذا جلد ثلاثا، يقتل في الرابعة، يعني إذا جلد
ثلاث مرات   ولأن فيه صيانة عن الإتلاف، وهو مطلوب الشارع، وهو المعتمد.
 قال طاب ثراه: والمملوك إذا أقيم عليه حد الزنا سبعا، قتل في الثامنة،
وقيل:
 في التاسعة وهو أولى.
 أقول: الأول مذهب الشيخ في الخلاف   وبه قال المفيد   وقال الصدوقان
    والسيد   والتقي   وسلار   وابن حمزة   واختاره ابن إدريس
 .
 PageV05P036
 نحلته ليقيموا الحد على معتقدهم.
 ولا يقام على الحامل حد ولا قصاص حتى تضع وتخرج من نفاسها، وترضع الولد،
ولو وجد له كافل جاز.
 ويرجم المريض والمستحاضة، ولا يحد أحدهما حتى يبرأ. ولو رأى الحاكم
التعجيل ضربه بالضغث المشتمل على العدد. ولا يسقط الحد باعتراض الجنون.
  والثاني مذهبه في النهاية   وبه قال القاضي
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 واحتج الأولون بحسنة بريد عن الصادق عليه السلام قال: إذا زنى العبد ضرب
خمسين، فإن عاد ضرب خمسين إلى ثماني مرات، فإن زنى ثماني مرات قتل  .
 احتج الآخرون بوجوه:
   أصالة براءة بوجوه:
   إن الاقتصار على الجلد أصون للنفس من التلف فيتعين المصير إليه.
   ما رواه عبيد بن زرارة، أو بريد العجلي عن الصادق عليه السلام قال:
 قلت له: أمة زنت قال تجلد خمسين جلدة قلت: فإنها عادت؟ قال: تجلد خمسين،
قلت: عليها الرجم في شئ من الحالات؟ قال: إذا زنت ثماني مرات يجب عليها
الرجم، قلت: كيف صار في ثماني مرات؟ قال: لأن الحر إذا زنى أربع مرات
 PageV05P037
 ولا يقام في الحر الشديد، ولا البرد الشديد، ولا في أرض العدو، ولا على
من التجأ إلى الحرم، ويضيق عليه المطعم والمشرب حتى يخرج للإقامة. ولو أحدث
في الحرم ما يوجب حدا، حد فيه.
 وإذا اجتمع الحد والرجم، جلد أولا، ويدفن المرجوم إلى حقويه، والمرأة إلى
صدرها، فإن فر أعيد، ولو ثبت الموجب بالإقرار لم يعد، وقيل: إن لم تصبه
الحجارة أعيد.
  وأقيم عليه الحد قتل، فإذا زنت الأمة ثمانية
مرات رجمت في التاسعة  .
 وأجاب العلامة عن الرواية الأولى: لعل المراد: إذا زنى Milestone300 ثماني مرات وأقيم
عليه الحد فيها قتل في التاسعة  .
 وهو حسن لتساوي الروايتين في صدرهما.
 قال طاب ثراه: فإن فر أعيد، ولو ثبت الموجب بالإقرار لم يعد، وقيل: إن لم
تصبه الحجارة أعيد.
 أقول: موجب الرجم إن ثبت بالبينة، وفر أعيد حتى يستوفى منه كمال الحد
إجماعا، وإن ثبت بالإقرار وفر بعد إصابة الحجر لم يعد قطعا.
 وإن كان فراره قبل إصابة الحجر، هل يرد أم لا؟.
 بالأول قال الشيخ في النهاية   وبه قال القاضي   وأبو علي  .
 PageV05P038

  وبالثاني قال المفيد   وتلميذه   وهو مذهب
الصدوق   والتقي   وابن زهرة   والكيدري   واختاره العلامة  .
 وقال ابن إدريس لما نقل المذهبين: ولي في ذلك النظر  .
 احتج الشيخ بما رواه عن الحسين بن خالد قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام:
أخبرني عن المحصن إذا هو هرب من الحفيرة، هل يرد حتى يقام عليه الحد؟
 قال: يرد، ولا يرد قلت: وكيف كان؟ فقال: إذا كان هو المقر على نفسه ثم
هرب من الحفيرة بعد ما يصيبه شئ من الحجارة، لم يرد، وإن كان إنما قامت
عليه البينة، وهو يجحد، ثم هرب، يرد وهو صاغر حتى يقام عليه الحد  .
 قال العلامة في المختلف: فإن صحت هذه الرواية تعين المصير إليها  .
 قلت: فإن صحت فدلالتها على مطلوب الشيخ دلالة مفهوم، وهي ضعيفة.
 احتج المفيد: بأن فراره رجوع، وهو أعلم بنفسه، لابتنائه على التخفيف،
ولأن فائت الرجم غير مستدرك، ولنصهم على سقوط الرجم عند إنكاره بعد
إقراره
 PageV05P039
 ويبدأ الشهود بالرجم، ولو كان مقرا بدأ الإمام.
 ويجلد الزاني قائما مجردا، وقيل: إن وجد بثيابه جلد بها.
  بموجبه  .
 واختاره فخر المحققين   والشهيد  .
 ويؤيده ما عرفت من قضية ما عز بن مالك أنه لما أمر رسول الله صلى الله
عليه وآله برجمه، هرب من الحفرة فرماه الزبير بن العوام بساق بعير، فعقله،
فلحقه القوم فقتلوه، ثم أخبروا رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك، فقال:
هلا تركتموه إذا هرب، يذهب، فإنما هو الذي أقر على نفسه، قال: وقال: لو كان
علي حاضرا لما Milestone300 ضللتم، ووداه رسول الله صلى الله عليه وآله من بيت المال
 .
 قال طاب ثراه: ويجلد الزاني قائما مجردا، وقيل: إن وجد بثيابه جلد بها.
 أقول: هنا قسمان:
 (الأول) الرجل، ويضرب قائما مجردا مطلقا، أي سواء كان زنا بثيابه أو
مجردا، قاله المصنف   والعلامة  .
 وقال الشيخ في النهاية: والصدوق في المقنع: يجلد على مثل حالة الزنا  
 
 PageV05P040
 أشد الضرب، وقيل: متوسطا، ويفرق على جسده، ويتقى فرجه ووجه.
 وتضرب المرأة جالسة، وتربط ثيابها. ولا يضمن ديته لو قتله الحد.
 ويدفن المرجوم عاجلا.
 ويستحب إعلام الناس ليتوفروا.
  فإن كان مجردا ضرب مجردا، وإن كان بثيابه، ضرب
بثيابه.
 (الثاني): المرأة وهي تجلد بثيابها مطلقا، أو على التفصيل؟ فالأول مذهب
الشيخ في النهاية   والثاني مذهب الصدوق في المقنع   وبالأول قال
الغلامة  ، لأن جسدها عورة، ولا يجوز تجريدها.
 قال طاب ثراه: أشد الضرب، وقيل: متوسطا.
 أقول: الأول قول التقي   وهو المشهور، ويؤيده قوله تعالى:  ﴿ولا تأخذ كم بهما رأفة في دين الله﴾ 
  والضرب الضعيف رأفة، فيكون منهيا عنه.
 وذهب بعض الأصحاب: إلى ضربه متوسطا.
 ومستنده رواية الحسين بن سعيد عن حماد، عن حريز عمن أخبره عن أبي جعفر
عليه السلام قال: يفرق الحد على الجسد، ويتقي الفرج والوجه، ويضرب بين
الضربين  .
 PageV05P041
 ويجب أن يحضره طائفة، وقيل: يستحب، وأقلها واحد.
  والمشهور في الروايات هو الأول  .
 قال طاب ثراه: ويجب أن يحضره طائفة، وقيل يستحب.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين:
 (الأول) في وجوب الحضور، وهو مذهب ابن إدريس   وبه قال التقي   وابن
حمزة   وهو ظاهر المفيد   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال في الخلاف والمبسوط: بالاستحباب     وهو ظاهر النهاية  .
 احتج ابن إدريس بقوله تعالى: (وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين)
 
 PageV05P042

  والأمر للوجوب.
 وحملها الآخرون على الاستحباب.
 والأصل فيه: أن الأمر هل هو للوجوب أو الاستحباب؟ فيه بحث ذكر في موضعه.
 (الثاني) أقل عدد يحضره، وفيه أقوال:
   أقله واحد، وهو قول الشيخ في النهاية   وبه قال ابن عباس  
واختاره المصنف   والعلامة   لأن الطائفة Milestone300 من الشئ قطعة منه، والأصل
براءة الذمة من الزائد، قاله الشيخ في الخلاف   وروى ذلك أيضا أصحابنا
  وهو المنقول عن الفراء وهو من أئمة اللغة.
   أقله ثلاثة قاله ابن إدريس   لأنه العرف، وشاهد الحال، وللاحتياط،
ولا صالة براءة الذمة من الزائد.
   أقله عشرة قاله الشيخ في الخلاف، وبه قال الحسن البصري، وقال عكرمة
اثنان، وقال الزهري ثلاثة، والشافعي أربعة، ثم استدل بالاحتياط، قال:
 PageV05P043
 ولا يرجمه من لله قبله حد، وقيل: يكره.
  ولو قلناه بأحد ما قالوه لكان قويا، لأن لفظ
الطائفة يقع على جميع ذلك  .
 قال طاب ثراه: ولا يرجمه من لله قبله حد، وقيل: يكره.
 أقول: الأول مضمون الرواية، وظاهر النهي التحريم، ونقل المصنف الكراهة،
ووجهه أصالة الإباحة، وحمل النهي على الكراهة، قال ابن حمزة: ويعتبر وقت
إقامة الحد أربعة أشياء: إحضار طائفة من خيار الناس، وأن لا يرجمه من كان
لله في جنبه حد مثله، وأن يرميه الإمام أولا إن ثبت بالاعتراف، والشهود إن
ثبت بالبينة  .
 وهذه الأمور التي اعتبرها لا تخلو من شكوك بأجمعها، وقد عرفت ما في
الأولين، أعني حضور الطائفة، ولا يرجمه من لله قبله حد. وأما الأخيران:
أعني حضور الإمام ورميه أولا، والشهود إن كان ثبوت الموجب بالبينة ووجوب
بدأتهم بالرمي، فقال في المبسوط: أنه غير شرط لأن النبي صلى الله عليه وآله
رجم ماعزا واليهوديين ولم يحضرهم  ، وقال ابن حمزة وسلار باشتراطه  
  واختاره العلامة في القواعد   وفي المختلف الاستحباب  .
 أما عدم الوجوب فلأصالة براءة الذمة منه.
 وأما الاستحباب فلأنه أعرف بكيفية استيفاء الحد، ولأن ما عزا لما مسه
حر
 PageV05P044
 النظر الثالث في اللواحق وفيه مسائل:
 (الأولى) إذا شهد أربعة بالزنا قبلا، فشهدت أربع نساء بالبكارة، فلا حد،
وفي حد الشهود قولان.
  الحجارة أخذ يشتد فلقيه عبد الله بن أنس، وقد
عجز أصحابه فرماه بطرف بعير فقتله، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه
وآله، فقال: هلا تركتموه، لعله يتوب فيتوب الله عليه، حكاه الشيخ في
المبسوط   وذكر العلامة في المختلف: فلقيه Milestone300 الزبير فضربه بساق بعير فعقله
فأدركه الناس فقتلوه، فأخبروا النبي صلى الله عليه وآله بذلك، فقال: هلا
تركتموه  .
 قال طاب ثراه: إذا شهد أربعة بالزنا قبلا، فشهدت أربع نساء بالبكارة، فلا
حد، وفي حد الشهود قولان.
 أقول: إذا قامت على المرأة حجة كاملة بالزنا قبلا، فشهد لها أربع قوابل
ببقاء بكارتها، فلا حد عليها إجماعا.
 وهل يحد الشهود؟ قيل: نعم، لظهور كذبهم، وهو مذهب أبي علي   والشيخ في
باب شهادة النساء من النهاية   واختاره المصنف  .
 PageV05P045
 (الثانية) إذا كان الزوج أحد الأربعة، فيه روايتان. ووجه السقوط أن يسبق
منه القذف.
 (الثالثة) يقيم الحاكم حدود الله تعالى، أما حقوق الناس فتقف على
المطالبة.
  وقال في المبسوط: لا يحدون حد القاذف، لأنه لا
دليل عليه، ولأن شهادتهم ظاهرها الصحة   وبه قال ابن حمزة   وابن إدريس
  واختاره العلامة   لأنه ليس تصديق شهادة النساء أولى من تصديق شهادة
الرجم ولا أقل من حصول الشبه بتصادم البينتين، ولجواز الاشتباه على النساء
في المشاهدة، فيدرأ الحد تخفيفا، لقوله عليه السلام: ادرؤا الحدود بالشبهات
 .
 فرع وكذا يسقط الحد عن الرجل المشهود عليه بالزنا بها، لما قلناه.
 قال طاب ثراه: إذا كان الزوج أحد الأربعة، فيه روايتان، ووجه السقوط
أن
 PageV05P046

  يسبق منه القذف.
 أقول: إذا شهد أربعة نفر على المرأة بالزنا وكان الزوج أحدهم، هل تحد
المرأة، أو الشهود الثلاثة للقذف؟، ويتخير الزوج بين الحد وبين إسقاطه
باللعان، فيه روايتان، ذكرهما الشيخ في الإستبصار.
 إحداهما: رواية إبراهيم بن نعيم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
أربعة شهدوا على امرأة بالزنا، أحدهم زوجها؟ قال: يجوز شهادتهم  .
 والأخرى رواية زرارة عن أحدهما عليهما السلام في أربعة شهدوا على امرأة
بالزنا أحدهما زوجها؟ قال: يلاعن ويجلد الآخرون  .
 وعلى الأولى عمل الشيخ في النهاية   والخلاف   والاستبصار   وبه
قال ابن حمزة   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV05P047
 (الرابعة) من افتض بكرا بإصبعه، فعليه مهرها، ولو كانت أمة فعليه عشر
قيمتها.
 (الخامسة) من زوج أمته ثم وطئها فعليه الحد.
  وعلى الثانية عمل الصدوق   والقاضي Milestone300  
والتقي   وأبو علي   إذا كانت مدخولا بها، وإن لم يكن دخل بها صحت
الشهادة ووجب الحد.
 احتج الأولون: بأصالة صحة الشهادة، وبقوله تعالى:  ﴿واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن
أربعة منكم﴾    ولم يفرق بين أن يكون أحدهم الزوج، أو لا يكون، وهذا
خطاب للحكام. وبالرواية المتقدمة، وحملوا الرواية الأخرى على سبق الزوج
بالقذف، أو عدم تعديل الشهود، أو اختلفوا في إقامة الشهادات، أو اختل بعض
شرائط الشهادة كأن أخبروا لا عن المشاهدة، أو لم يجتمعوا في الإقامة.
 قال طاب ثراه: من افتض بكرا بإصبعه فعليه مهرها، ولو كانت أمة فعليه عشر
قيمتها.
 أقول: البحث هنا في أمرين:
 أحدهما: ما يجب عليه للبكارة، وهذا أليق أن يذكر في كتاب النكاح
وكتاب
 PageV05P048

  الجنايات، وإذا ذكرت في باب الحدود فعلى سبيل
الاستطراد، وبالقصد الثاني.
 والآخر ما يجب عليه من الحد، وهذا موضعه، وذكره هنا يقع بالقصد الأول،
لعقد الباب على معرفة الحدود والمصنف ذكر الأول وأهمل الثاني، ونحن نذكرهما
على سبيل التفصيل.
 (الأول) دية البكارة، فنقول:
 البكر إن كانت حرة وجب مهر نسائها، وإن كان أمة وجب عشر قيمتها قاله
الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي  .
 وقال المفيد وتلميذه: من افتض جارية بإصبعه، ألزم صداق المرأة لذهابه
بعذرتها     وقال ابن إدريس: يغرم ما كان بين قيمتها بكرا وثيبا، وإن
كانت حرة غرم عقرها وهو مهر مثل نسائها  .
 (الثاني): الحدود، وفيه ثلاثة أقوال:
   الحد، قاله الصدوق في المقنع  .
 PageV05P049
 (السادسة) من أقر أنه زنى بفلانة، فعليه مع تكرار الإقرار حدان، ولو أقر
مرة فعليه حد القذف وكذا المرأة، وفيهما تردد.
 (السابعة) من تزوج أمة على حرة مسلمة فوطئها قبل الإذن، فعليه
 
    ثمانون قاله المفيد   وتلميذه  .
   قال الشيخ في النهاية: من ثلاثين إلى تسعة وتسعين   وهو قريب من
قول شيخه المفيد.
 احتج الصدوق: بصحيحة ابن سنان عن الصادق عليه السلام في امرأة افتضت
جارية بيدها؟ فقال: عليها المهر وتضرب الحد  .
 احتج المفيد بصحيحة ابن سنان عن Milestone300 الصادق: إن أمير المؤمنين عليه السلام
قضى بذلك، وقال: تجلد ثمانين  .
 قال العلامة في المختلف: والظاهر أنهما واردتان في الحرة، أما الأمة،
فالأقوى الأرش  .
 وفي القواعد تبع فتوى النهاية  .
 قال طاب ثراه: من أقر أنه زنى بفلانة، فعليه مع تكرار الإقرار حدان، ولو
أقر
 PageV05P050
 ثمن حد الزنى.
 (الثامنة) من زنى في زمان شريف أو مكان شريف، عوقب زيادة على الحد.
  مرة واحدة فعليه حد القذف، وكذا المرأة،
وفيهما تردد.
 أقول: الأول مقتضى المذهب، وهو الذي ذكره الشيخ في النهاية   وتردد
المصنف   وكذا العلامة  .
 واستشكله في القواعد   من حيث أن زناه بها لا يستلزم زناها، لجواز
كونها مكرهة، أو نائمة، أو مشبها عليها، والعام لا يدل على الخاص، ووجوب
الحد منوط باليقين، لا صالة براءة الذمة منه، والحدود مبنية على التخفيف،
ولحصول الشبهة في وجوب الحد عند الحاكم بحصول الاحتمال، فيدرؤا الحد، لعموم
قوله عليه السلام:
 ادرؤا الحدود بالشبهات  .
 والأول هو المذهب.
 أما أولا: فلنص الأصحاب عليه، فيكون راجحا.
 وأما ثانيا: فلاشتمال إقراره على هتكها.
 وأما ثالثا: فلأن وجوب حد القذف إنما شرع ليمنع الناس عن الفحش، وهذا
فحش.
 PageV05P051
 الفصل الثاني: في اللواط والسحق والقيادة فاللواط يثبت بالإقرار أربعا،
ولو أقر دون ذلك عزر.
 ويشترط في المقر: التكليف، والاختيار، والحرية فاعلا كان أو مفعولا. ولو
شهد أربعة يثبت ولو كانوا دون ذلك حدوا. ويقتل الموقب ولو لاط بصغير أو
مجنون، ويؤدب الصغير. ولو كانا بالغين قتلا، وكذا لو لاط بعبده، ولو ادعى
العبد إكراهه درئ عنه الحد. ولو لاط الذمي بمسلم قتل وإن لم يوقب. ولو لاط
بمثله، فللإمام الإقامة، أو دفعه إلى أهل ملته ليقيموا عليه حدهم.
 وموجب الإيقاب القتل للفاعل والمفعول، إذا كان بالغا عاقلا، ويستوي فيه
كل موقب.
 ولا يحد المجنون ولو كان فاعلا على الأصح.
  وأما رابعا: فلأن حد القذف حق آدمي، وحقوق
الآدميين مبنية على الاحتياط التام، فلا يسقط باعتراض الشبهة، لابتنائه على
التغليظ، بخلاف حدوده تعالى، فإنها مبنية على التخفيف.
 وأما خامسا: فلا صالة عدم Milestone300 الإكراه، فلا يسامح في هتك عرض مسلمة باحتمال
بعيد وقوعه على خلاف الأصل  .
 وكذا البحث في المرأة لو قالت: زنيت بفلان، لا فرق بينهما في الحكم.
 قال طاب ثراه: ولا يحد المجنون ولو كان فاعلا على الأصح.
 PageV05P052
 والإمام مخير في الموقب بين قتله ورجمه وإلقائه من جدار وإحراقه.
 ويجوز أن يضم الإحراق إلى غيره من الآخرين.
 ومن لم يوقب فحده مائة على الأصح، ويستوي فيه الحر والعبد.
  أقول: الخلاف هناك كما في الزنا، فمن حده ثمة
كالشيخين     والتقي   والقاضي   وابن حمزة   حده هنا.
 ومن لا، فلا كابن إدريس   والمصنف   والعلامة  .
 قال طاب ثراه: ومن لم يوقب فحده مائة على الأصح.
 أقول: اللواط إذا كان دون الإيقاب كالتفخيذ، اختلف في حده في أربعة
أقوال:
 (الأول) القتل، وهو ظاهر الصدوقين     حث قالا: وأما اللواط فهو ما
بين
 PageV05P053

  الفخذين.
 وأما الدبر، فهو الكفر بالله العظيم، ومن لاط بغلام فعقوبته أن يحرق
بالنار، أو يهدم عليه حائط، أو يضرب ضربة بالسيف، ثم قال أبوه بعد ذلك:
فإذا وقب فهو الكفر بالله العظيم  .
 وهذا الكلام يعطي وجوب القتل بالتفخيذ.
 وكلام أبو علي يدل عليه أيضا  .
 (الثاني) حده مائة مطلقا، أي سواء كان فاعلا أو مفعولا، محصنا أو غير
محصن، وهو قول المفيد   والسيد   وسلار   والتقي   والحسن   وابن
إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV05P054

  (الثالث) القتل على المفعول مطلقا، قاله
الصدوق في المقنع  .
 (الرابع) الرجم مع الإحصان والجلد مع عدمه، فاعلا أو مفعولا قاله الشيخ
في النهاية   وتبعه القاضي   وابن حمزة  .
 احتج الصدوقان: بما رواه حذيفة بن منصور عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن اللواط؟ فقال: ما بين الفخذين، قال: وسألته عن الذي يوقب؟ فقال:
 ذلك الكفر بما أنزل على نبيه صلى الله عليه وآله  .
 احتج المفيد ومتابعوه: بأصالة براءة الذمة.
 وبما رواه سليمان بن هلال عن الصادق عليه السلام في الرجل يفعل بالرجل،
فقال: إن كان دون الثقب فالحد، وإن كان ثقب أقيم قائما وضرب بالسيف  .
 احتج الصدوق بما رواه حماد بن عثمان قال: قلت للصادق Milestone300 عليه السلام رجل أتى
رجلا، قال عليه السلام: إن كان محصنا القتل، وإن لم يكن محصنا فعليه الجلد،
قال: قلت: فما على المؤتى؟ قال: عليه القتل على كل حال، محصنا كان أو
غير
 PageV05P055
 ولو تكرر مع الحد قتل في الرابعة على الأشبه.
 ويعزر المجتمعان تحت إزار مجردين ولا رحم بينهما من ثلاثين سوطا إلى تسعة
وتسعين.
 ولو تكرر مع تكرار التعزير حدا في الثالثة.
  محصن.
 احتج الشيخ: بما رواه العلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: حد
اللائط مثل حد الزاني، وقال: إن كان محصنا رجم وإلا جلد  .
 قال الشيخ: يحتمل هذه الأخبار شيئين: إذا كان الفعل دون الإيقاب، فإنه
يعتبر فيه الإحصان وعدمه، وأن يحمل على التقية، لأن ذلك مذهب بعض العامة
 .
 قال طاب ثراه: ولو تكرر مع الحد قتل في الرابعة على الأشبه.
 أقول: هذا مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   والتقي  
 PageV05P056
 وكذا يعزر من قبل غلاما بشهوة.
 ويثبت السحق بما يثبت به اللواط، والحد فيه مائة جلدة حرة كانت أو أمة،
محصنة كانت أو غير محصنة، للفاعلة والمفعولة. وقال في النهاية: ترجم مع
الإحصان وتقتل المساحقة في الرابعة مع تكرار الحد ثلاثا
 
  والمصنف   والعلامة  .
 وقال ابن إدريس: يقتل في الثالثة كالزاني   وقد تقدم البحث فيه.
 قال طاب ثراه: والحد فيه (أي في السحق) مائة جلدة، حرة كانت أو أمة،
محصنة كانت أو غير محصنة للفاعلة والمفعولة، وفي النهاية: ترجم مع الإحصان.
 أقول: الأكثر على أن الحد في السحق مائة جلدة مطلقا، وهو اختيار السيد
  والمفيد   والتقي   وابن إدريس   وهو ظاهر كلام سلار  
واختاره
 PageV05P057
 ويسقط الحد بالتوبة قبل البينة كاللواط، ولا يسقط بعد البينة.
 ويعزر المجتمعان تحت إزار واحد مجردتين.
  المصنف   والعلامة  .
 وفصل الشيخ في النهاية: فأوجب الرجم مع الإحصان كالزنا   وتبعه القاضي
 .
 احتج الأولون: بأصالة براءة الذمة.
 وبما رواه زرارة عن الباقر عليه السلام قال: المساحقة تجلد   وهو عام.
 احتج الشيخ بما رواه محمد بن أبي حمزة، وهشام وحفص عن الصادق عليه
السلام: أنه دخل عليه Milestone300 نسوة، فسألته امرأة منهم عن السحق؟ فقال: حدها حد
الزاني، فقالت المرأة: ما ذكره الله في القرآن؟! قال: بلى، قالت: وأين؟
قال: هن أصحاب الرس  .
 وأجيب بحملها على حد الزاني من الجلد  .
 PageV05P058
 ولو تكرر مرتين مع التعزير أقيم عليهما الحد في الثالثة. ولو عادتا قال
في النهاية قتلتا.
 مسألتان (الأولى) لا كفالة في الحد، ولا تأخير إلا لعذر، ولا شفاعة في
إسقاطه.
  قال طاب ثراه: ولو تكرر مرتين مع التعزير أقيم
عليهما الحد في الثالثة، ولو عادتا قال في النهاية: قتلتا.
 أقول: المجتمعان تحت إزار أو لحاف واحد مجردتين ولا رحم بينهما، ولا
أحوجها إلى ذلك ضرورة، من برد وغيره، ماذا يجب عليهما من الحد؟
 قيل فيه: أربعة أقوال:
   الحد مائة جلدة قاله الصدوق في المقنع   وأبو علي  .
   يجلد كل واحدة منهما دون الحد، من عشر جلدات إلى تسعة وتسعين قاله
المفيد  .
   على كل منهما التعزير في الأول والثانية والقتل في الثالثة، لأن
أصحاب الكبائر يقتلون في الثالثة قاله ابن إدريس  .
 PageV05P059

    على كل واحدة منهما التعزير، من ثلاثين
سوطا إلى تسعة وتسعين، فإن عادتا إلى مثل ذلك نهيتا وأدبتا، فإن عادا ثالثة
أقيم عليهما الحد كاملا، فإن عادتا رابعة قتلتا قاله الشيخ رحمه الله  
وتبعه القاضي   واختاره العلامة في المختلف  .
 ومستنده ما رواه أبي خديجة عن الصادق عليه السلام قال: لا ينبغي لمرأتين
أن تبيتا في لحاف واحد إلا وبينهما حاجز، فإن فعلتا نهيتا عن ذلك، فإن
وجدتا بعد النهي في لحاف واحد جلدتا كل واحدة منهما حدا حدا فإن وجدتا أيضا
في لحاف جلدتا، فإن وجدتا الثالثة قتلتا  .
 وهذه الأقوال الأربعة هي المشهورة بين الأصحاب.
 وقال بعضهم: يقتصر على التعزير في الرابعة استضعافا للرواية، واحتياطا في
عصمة الدم، واختاره المصنف في الشرائع   والعلامة في التحرير  
والقواعد  .
 PageV05P060
 (الثانية) لو وطئ زوجته فسا حقت بكرا فحملت من مائه فالولد له، وعلى
زوجته الحد والمهر، وعلى الصبية الجلد.
 وأما القيادة: فهي الجمع بين الرجال والنساء للزنا، أو الرجال Milestone300 والصبيان
للواط.
 ويثبت بشاهدين، أو الإقرار مرتين.
 والحد فيه خمس وسبعون جلدة. وقيل: يحلق رأسه ويشهر.
  فعلى هذا: لو تخلل التعزير في الثالثة مرتين
حدتا في السادسة، ثم يعزران في السابعة وهكذا واختاره الشهيد  .
 قال طاب ثراه: والحد فيه (أي في القيادة) خمس وسبعون جلدة، وقيل: يحلق
رأسه ويشهر إلى آخره.
 أقول: في حد القيادة ثلاث عقوبات.
 (الأولى) الجلد خمس وسبعون سوطا، وهو إجماع.
 (الثانية) حلق الرأس والشهرة: بأن يدار به في محافل الناس ومجتمعاتهم
كالأسواق، خزيا ونكالا، وليحذر الناس مخالطته، كيلا يفسد نسائهم وصبيانهم.
 وإنما قال المصنف: (قيل يحلق رأسه ويشهر)؟ لعدم الدليل على ذلك في نصوص
أهل البيت عليهم السلام، وإنما هو شئ ذكره الشيخان     واتبعهما
 PageV05P061
 ويستوي فيه الحر والعبد، والمسلم والكافر، وينفى بأول مرة. وقال المفيد:
في الثانية، والأول مروي، ولا نفي على المرأة ولا جز.
  المتأخرون  .
 (الثالثة) النفي: وفي موجبه قولان:
 فالشيخ المرة الأولى  ، وهو الأشهر والأنسب بعموم الخبر، وتبعه القاضي
  وابن إدريس   واختاره العلامة  .
 والمفيد: المرة الثانية   وتبعه التقي   وسلار  .
 وأصل الفتوى ما رواه عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: يضرب
ثلاثة أرباع حد الزاني خمسة وسبعين سوطا، وينفى عن المصر الذي هو فيه  .
 * * *
 PageV05P062

  تذنيبان   إن عادتا منه جلد ونفي عن المصر،
فإن عاد ثالثة جلد، فإن عاد رابعة استتيب، فإن تاب قبلت توبته وجلد، وإن
أبا التوبة قتل، فإن تاب ثم أحدث بعد التوبة خامسة، قتل على كل حال قاله
التقي   وقال العلامة في المختلف: ونحن في ذلك من المتوقفين   ولم
يذكره في القواعد والتحرير.
   الشهرة، يجب في ثلاث مواضع.
 في القيادة وقد بيناها.
 وفي شهادة التزوير: وكان عليا عليه السلام إذا أخذ شاهد الزور، فإن كان
غريبا بعث به إلى حيه، وإن كان سوقيا بعث به إلى سوقهم، ثم يطيف به، ثم
يحبسه أياما، ثم يخلى سبيله  .
 وعن الصادق عليه السلام: شهود الزور يجلدون حدا ليس له وقت، ذلك إلى
الإمام، ويطاف بهم حتى يعرفوا ولا تعودوا، وإذا Milestone300 طيف به ينادى عليه: إن
فلانا، أو هذا فلان قد شهد زورا فاجتنبوه، ولا تثقوا بقوله  .
 وفي القذف بعد استيفاء الحد: بأن ينادى عليه: إن فلانا قذف محصنا فلا
تثقوا بقوله، لتجتنب شهادته.
 PageV05P063
 الفصل الثالث: في حد القذف ومقاصده أربعة:
  والنفي يجب في ثلاث مواضع قدمناها.
 زنا البكر، وحده عام.
 وفي القيادة ولا حد لمدته إلا أن يتوب، ولو افتقر في التغريب إلى مؤنة
كانت عليه في ماله، وإن لم يكن له فمن بيت المال.
 وفي المحارب، ويؤخذ عليه أقطار الأرض تضيقا عليه حتى يتوب.
 (مقدمة) الأصل في تحريم القذف: الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى:  ﴿إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في
الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم﴾    وقال تعالى: (والذين يرمون
المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم
شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون)  .
 فغلظ سبحانه تحريم القذف بخمسة أشياء:
   وجوب الحد بقوله: (فاجلدوهم).
   رد الشهادة بقوله: (ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا).
   التفسيق بقوله: (وأولئك هم الفاسقون).
   اللعنة بقوله: (لعنوا في الدنيا والآخرة).
 PageV05P064

  (ه‍) استحقاق العذاب بقوله: (ولهم عذاب عظيم).
 وأما السنة: فروى حذيفة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: قذف محصنة
يحبط عبادة سنة  .
 وعنه عليه السلام: من أقام الصلوات الخمس، واجتنب الكبائر السبع نودي يوم
القيامة يدخل الجنة من أي باب شاء، فقال رجل للراوي: الكبائر السبع سمعتهن
من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: نعم: الشرك بالله، وعقوق الوالدين،
وقذف المحصنات، والقتل، والفرار من الزحف، وأكل مال اليتيم، والزنا  .
 وأما الإجماع: فمن سائر الأمة لا يختلفون فيه.
 تنبيه حق القذف مشترك بين الله وبين الآدمي، والأغلب فيه حق الآدمي.
 وهنا وجوه شابه حقوق الله تعالى، وهي أمور.
   عدم تسويغه بإباحة القذف، ولا يسقط بذلك الحد، بمعنى: أنه لو قال
إنسان لغيره: اقذفني، أو أبحتك قذفي، أي في المستقبل، لم يبح للمخاطب
القذف، وللمقذوف بعد ذلك مرافعته ومطا لبته Milestone300 بالحد.
 PageV05P065
 (الأول) في الموجب:
 وهو الرمي بالزنا أو اللواط. وكذا لو قال: يا منكوحا في دبره، بأي لغة
اتفق إذا كانت مفيدة للقذف في عرف القائل، ولا يحد مع جهالته فائدتها. وكذا
لو قال لمن أقر بنوته: لست ولدي. ولو قال: زنى بك أبوك، فالقذف لأبيه، أو
زنت بك أمك، فالقذف لأمه. ولو قال: يا بن الزانيين فالقذف لهما.
  ويحتمل ضعيفا سقوط الحد من حيث تظاهر المقذوف
وعدم مبالاته بما يقال فيه، فلم يكن محصنا.
   لو استوفى المقذوف حده بنفسه، لم يقع موقعه، وله المطالبة ثانيا،
لأنه منوط بنظر الحاكم، وموكول إلى اجتهاده، فحينئذ يعزر الفاعل، ويضمن
جناية ما يحصل من فعله، ويستوفى ثانيا.
 ويحتمل سقوطه، لاعتقاد المستوفي براءة القاذف، ورضاه بما استوفاه، فلا
تقصر عن العفو.
   تنصيف الحد في حق العبد يدل على كونه لله تعالى لأن حقوق الآدميين لا
تخفف عن العبد.
   لو عفا بعض الورثة كان لمن لم يعف أن يستوفي الجميع، ولو كان حق آدمي
لسقط بعفوه.
 ووجوه شابه فيها حقوق الآدمي: وهي أمور:
   سقوطه بعفوه.
   انتقاله بالإرث.
   توقفه على مطالبته، فلا يرفعه الحاكم قبلها وإن علمه.
PageV05P066
 ويثبت الحد إذا كانا مسلمين، ولو كان المواجه كافرا.
 ولو قال للمسلم: يا بن الزانية وأمه كافرة، فالأشبه التعزير، وفي
النهاية: يحد.
 ولو قال: يا زوج الزانية فالحد لها. ولو قال: يا أبا الزانية، أو يا أخا
الزانية، فالحد للمنسوبة إلى الزنا دون المواجه.
    جواز إسقاطه بعد إثباته عند الحاكم، ولا
اعتراض له معه.
 قال طاب ثراه: ولو قال للمسلم يا بن الزانية وأمه كافرة، فالأشبه
التعزير، وفي النهاية: يحد.
 أقول: الأول هو الأصل لأن المقذوف إنما هو الأم وهي الكافرة، فلا يجب
بقذفها الحد، لأصالة البراءة، واختاره المصنف   وابن إدريس   والعلامة
في التحرير  .
 والثاني مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   وهو قول أبي علي
 .
 PageV05P067
 ولو قال: زنيت بفلانة، فللمواجه حد، وفي ثبوته للمرأة تردد.
  احتج الشيخ: بما رواه عبد الرحمان بن Milestone300 أبي عبد
الله عن الصادق عليه السلام قال: اليهودية والنصرانية تكون تحت المسلم
فيقذف ابنها؟ قال: يضرب حدا لأن المسلم حصنها  .
 قال العلامة في المختلف: ولا بأس بالعمل بهذه الرواية، فإنها واضحة
الطريق    .
 قال طاب ثراه: ولو قال: زنيت بفلانة فللمواجه حد، وفي ثبوته للمرأة تردد.
 أقول: بثبوت الحدين قال الشيخان     والتقي   والقاضي   وابن
زهرة   والكيدري  .
 PageV05P068

  وقال ابن إدريس: الذي تقتضيه الأدلة: أنه لا
يجب على قائل ذلك سوى حد واحد وإن كان المقول لهما بالغين حرين، لأنه إذا
قال له: زنيت بفلانة، أو بفلان فقد قذفه بلا خلاف. أما المرأة والرجل فليس
بقاذف لهما، لأنه قد لا تكون المرأة زانية، بأن تكون مكرهة، وكذلك الرجل،
فالشبهة حينئذ حاصلة، وهي مسقطة للحد  .
 وهو ظاهر المصنف   واختار العلامة في المختلف   وفخر المحققين الأول
 .
 احتجوا بوجوه   اشتماله على هتك المرأة وفضيحتها، فلا يسامح به الشارع.
   إن ما ذكره من الشبهة لم يعتد به الشارع ولم يلفت إليه، لإيجابه الحد
بقوله: يا منكوحا في دبره، مع تطرق الاحتمال التي ذكر فيه.
   إن الأصل المطاوعة.
   إن الزنا واللواط إذا تحققا مع حصول الكراهة من أحدهما، تحققا مع
الحصول منهما، فإن المكره لغيره على فعل اللواط ومكره الصبي على الانفعال،
يتحقق اللواط مع حصول الكراهة، وكما يتطرق الاحتمال إلى المنسوب إليه كذا
يتطرق إلى المقذوف، فلا وجه للفرق بينهما، بل يحتمل أن يكون المنسوب إليه
مختارا والمقذوف مكرها.
 PageV05P069
 والتعريض يوجب التعزير. وكذا لو قال لامرأته: لم أجدك عذراء.
 ولو قال لغيره ما يوجب أذى، كالخسيس والوضيع. وكذا لو قال:
 يا فاسق، ويا شارب الخمر ما لم يكن متظاهرا.
 ويثبت القذف بالإقرار مرتين من المكلف الحر المختار، أو بشهادة عدلين.
 ويشترط في القاذف البلوغ والعقل، فالصبي لا يحد بالقذف ويعزر، وكذا
المجنون.
  قال طاب ثراه: والتعريض يوجب التعزير.
 أقول: المراد بالتعريض، التعريض بالقذف كقوله: لست بزان ولا لائط ولا أمي
زانية، وكقوله: يا حلال بن الحلال، أو لست بشارب الخمر ولا ولد Milestone300 الزنا، أو
لا يعرفك الناس بالزنا ونحو هذا، وكله لا يوجب الحد بل التعزير. وكذا كل
تعريض يكرهه المواجه، كقوله: يا أعور.
 فروع (الأول) لو قال: يا قحبة، أو يا مخنث، فإن أراد كونها مستعدة لذلك،
أو فيه طباع التأنيث والتشبه بالنساء عزر، وإن أراد الرمي بالزنا حد. وكذا
التفصيل لو قال: يا علق، فإن أراد الموضع اللغوي فلا حد ولا تعزير وإن أراد
العرفي وقصده احتمل قويا الحد، وأطلق أكثر الأصحاب: التعزير في الكنايات.
 وقال التقي: والكناية المقيدة يا قحبة، أو يا فاجرة، أو يا عاهرة، أو يا
فاجر، أو يا فاسق، أو يا فاسقة، أو يا مواجرة   أو يا علق، أو يا مأبون،
أو يا قرنان   أو يا
 PageV05P070

  كشخان   أو يا ديوث إلى غير ذلك من الألفاظ
الموضوعة لكون الموصوف بها زانيا، أو لائطا، متلوطا به   يجب به الحد.
 (الثاني) لو قال: يا كشحان، أو يا قرنان، أو يا قرطبان فإن كان عارفا
بموضوعها، وهو مفيد للقذف في عرف مستعملها، حد. وإن لم يعرف عزر إن قصد بها
الإهانة.
 وقيل: الديوث الذي يدخل الرجال على امرأته، وقال تغلب: القرطبان الذي
يرضى أن تدخل الرجال على نسائه، وقال: القرنان والكشحان لم أرهما في كلام
العرب ومعناها عند العامة مثل الديوث، أو قريب منه وقيل: القرنان من له
بنات والكشحان من له أخوات  .
 (الثالث) لو قال: يا قواد، أو يا قلس   وجب التعزيز.
 (الرابع) لو قذفه بوطئ البهيمة كقوله: أتيت بهيمة، أو لطت بحمار وجب
التعزير، قاله التقي: وهو المختار   وقال أبو علي: يجب الحد  .
 PageV05P071

  (الخامس) لو قذفه بالمباشرة دون الفرجين، لم
يحد، بخلاف ما لو قذفه بوطئ الصبية، أو المجنونة، أو الميتة.
 (السادس) لو قذفها بالسحق كقوله: يا سحاقة، أو يا مساحقة فالحد عند أبي
علي   والتعزير عند التقي   وبه قال العلامة في المختلف   والتحرير
  واختاره فخر المحققين   لأصالة البراءة.
 (السابع) لو قذفه بالتفخيذ للصبيان عزر، ويحتمل الحد لوجوب الحد به.
 (الثامن) لو قذفه قاذف، فأجاب الآخر بقوله: صدقت Milestone300 لم يحد المصدق وعزر.
 وكذا لو قذف فحد، ثم قال: الذي قلت كان صحيحا، لأنه ليس صريحا.
 (التاسع) لو تشاجر اثنان، فقال أحدهما: الكاذب ابن زانية، أو هو ابن
الزانية، فلا حد لأنه لم يعين أحدا. وكذا لو قال: من رماني فهو ابن
الزانية، فرماه رجل.
 (العاشر) لو قال: أخبرني فلان أنك زنيت لم يكن قاذفا، وعزر، صدقه المخبر
عنه أو كذبه، ويحد المصدق لاعترافه بالقذف.
 PageV05P072

  (الحادي عشر) لو قال: احتلمت بك البارحة، أو
بأمك لم يحد وعزر.
 (الثاني عشر) لو قال: أنت ولد حرام وجب الحد عند ابن إدريس   وكان
كقوله: أنت ولد زنا لأنه مثله في العرف، ولم يوجبه الباقون، ومنعوا
المماثلة، وأوجبوا التعزير خاصة.
 (الثالث عشر) التعزير موكول إلى نظر الإمام، ولا يبلغ الحد، وليس لأقله
قدر معين، لأن أكثره مقدر، فلو قدر أقله كان حدا، وهو يكون بالضرب،
وبالحبس، وبالتوبيخ من غير حرج، ولا قطع، ولا تخسير. وقال ابن حمزة:
التعزير ما بين العشرة إلى العشرين   وقال التقي: التعزير لما يناسب
القذف من التعريض والنبز والتلقب من ثلاثة أسواط إلى تسعة وسبعين سوطا  
 .
 وهذا مدخول من وجهين:
   إنه قدر طرفيه بالقلة والكثرة، فيكون حدا.
   إنه جوز أن يبلغ به إلى تسعة وتسعين، وحد القذف لا يبلغ به ذلك فضلا
عن التعريض.
 وقال الشيخ: التعزير من كل صنف من موجبات الحد أقل من حد ذلك الصنف
 
 PageV05P073
 (الثاني) في المقذوف:
 ويشترط فيه: البلوغ، وكمال العقل، والحرية، والإسلام، والستر.
 فمن قذف صبيا، أو مجنونا، أو مملوكا، أو كافرا، أو متظاهرا بالزنى لم يحد
بل يعزر، وكذا الأب لو قذف ولده. ويحد الولد لو قذفه. وكذا الأقارب.
 (الثالث) في الأحكام:
 فلو قذف جماعة بلفظ واحد، فعليه حد إن جاؤوا وطالبوا مجتمعين، فإن
افترقوا فلكل واحد حد.
 وحد القذف يورث كما يورث المال، ولا يرثه الزوج ولا الزوجة. ولو قال:
ابنك زان، أو بنتك زانية، فالحد لهما، وقال في النهاية: له المطالبة أو
العفو.
 ولو ورث الحد جماعة فعفا Milestone300 أحدهم، كان لمن بقي الاستيفاء على التمام.
  واختاره العلامة  .
 وهو حسن، لورود النص: أنه لا يبلغ بالتعزير الحد.
 وروى إسحاق بن عمار قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن التعزير كم هو؟
قال: بضعة عشر سوطا من العشرة إلى العشرين  .
 قال طاب ثراه: ولو قال: ابنك زان، أو بنتك زانية، فالحد لهما، وقال في
النهاية: له المطالبة أو العفو.
 PageV05P074
 ويقتل القاذف في الرابعة إذا حد ثلاثا، وقيل: في الثالثة.
 والحد ثمانون جلدة حرا كان القاذف أو عبدا. ويجلد بثيابه، ولا يجرد،
ويضرب متوسطا، ولا يعزر الكفار مع التنابز.
 (الرابع) في اللواحق، وهي مسائل:
 (الأولى) يقتل من سب النبي صلى الله عليه وآله، وكذا من سب أحد الأئمة
عليهم السلام ويحل دمه لكل سامع إذا أمن.
 (الثانية) يقتل مدعي النبوة، وكذا من قال: لا أدري محمد عليه الصلاة
والسلام صادق أو لا، إذا كان على ظاهر الإسلام.
  أقول: الأول مذهب ابن إدريس   واختاره
المصنف   والعلامة   وفخر المحققين   لانتفاء الولاية عنهما.
 والثاني مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   لأن العار حق للأب
فله المطالبة بالحد، والثانية ممنوعة.
 قال طاب ثراه: ويقتل القاذف في الرابعة إذا حد ثلاثا، وقيل: في
الثالثة.
 PageV05P075
 (الثالثة) يقتل الساحر إذا كان مسلما، ويعزر إن كان كافرا.
 (الرابعة) يكره أن يزاد في تأديب الصبي عن عشرة أسواط. وكذا العبد، ولو
فعل استحب عتقه.
 (الخامسة) يعزر من قذف عبده، أو أمته. وكذا كل من فعل محرما، أو ترك
واجبا بما دون الحد.
 الفصل الرابع: في حد المسكر والنظر في أمور ثلاثة:
  أقول: الأول اختيار الشيخ في النهاية  
ومذهب المصنف   والعلامة  .
 والثاني مذهب ابن إدريس  .
 (مقدمة) الخمر لغة: التغطية، ومنه الخمار لسترة الرأس، وأنا مخمور أي
مغطا. وسمي الخمر بذلك، لتغطيتها العقل.
 وتحريمها ثابت بالكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب فنزل في تحريمها أربع آيات:
 (الأول) يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما أثم كبير ومنافع للناس
وإثمهما
 PageV05P076

  أكبر من نفعهما   فأخبر أن فيهما إثما
كبيرا.
 (الثاني) قوله تعالى:  ﴿يا أيها الذين
آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى﴾    فبين منافاة السكر للصلاة،
وهي واجبة، ووجوب أحد المتنافيين يستلزم تحريم الآخر، إذ الأمر بالشئ
يستلزم النهي عن ضده.
 (الثالث) قوله تعالى:  ﴿إنما حرم ربي
الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق﴾    والإثم
الخمر.
 قال الشاعر: شربت الإثم حتى ضل عقلي كذاك الإثم يذهب بالعقول  
(الرابع) قوله تعالى:  ﴿يا أيها الذين
آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه
لعلكم تفلحون، إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر
والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون﴾    وفي هاتين
الآيتين دلالة من ثمانية أوجه:
   إنه تعالى افتتح المحرمات بذكر الخمر والميسر، وهو القمار والأنصاب،
وهي الأصنام، والأزلام وهي القداح التي كانوا يجعلونها بين يدي الأصنام،
فلما ذكرها مع المحرمات، وافتتح بها دل ذلك على أنها أكد المحرمات.
   قوله: (رجس) والرجس يقال بالاشتراك على الحرام والخبيث، وأيا ما أريد
منهما دل على حرمتها، لقوله تعالى:  ﴿ويحرم عليهم الخبائث﴾   .
 PageV05P077

    قوله: (من عمل الشيطان) وعمل الشيطان
حرام.
   قوله: (فاجتنبوه) أمر باجتنابه، والأمر للوجوب، فيكون حراما.
 (ه‍) قوله: (لعلكم تفلحون) يعني باجتنابها، وضد الفلاح الفساد.
   قوله: (إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر
والميسر) وما يوقع العداوة حرام لوجوب اللطف.
   قوله تعالى: (ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة) وما يصد عنهما أو عن
أحدهما حرام.
   قوله تعالى: (فهل أنتم منتهون) وهذا نهي ومنع منها، ويقال: أبلغ كلمة
في النهي أن يقول: أهل أنت منته؟ لأنه يتضمن معنى التهديد.
 وأما السنة فكثير.
 مثل ما روي عنه عليه السلام: كل شراب أسكر فهو حرام   وعنه عليه
السلام: الخمر من الخبائث من شربها لم يقبل الله له صلاة أربعين يوما، وإن
مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية  .
 وعنه عليه السلام Milestone300: لعن الله الخمر وعاصرها، ومعتصرها، وبائعها، ومشتريها،
وحاملها، والمحمولة إليه، وساقيها، وشاربها، وآكل ثمنها  .
 PageV05P078

  وعنه عليه السلام: إن الله عز وجل جعل الذنوب
في بيت وجعل مفتاحها الخمر  .
 وأما الإجماع: فمن سائر المسلمين لا يخالف أحد منهم فيه.
 إذا عرفت هذا فاعلم: أن اسم الخمر حقيقة في عصير العنب بالإجماع.
 وأما غيره من الأنبذة المسكرة، فهل يطلق عليها اسم الخمر بالحقيقة؟ قيل:
 نعم، لأن الاشتراك في الصفة يوجب الاشتراك في الإسلام، وقيل: بالمجاز،
فقيل:
 المراد في هذه الآيات مجموع الحقيقة والمجاز مجازا.
 ونبه على ذلك قوله عليه السلام: كل مسكر حرام  .
 وقيل: البواقي إنما حرم بهذا النص، ونفس الخمر بالآيات.
 وقال فخر المحققين: والأقوى أن تحريمها معلوم من الآية الثانية في سورة
النساء   ومن نصه صلى الله عليه وآله.
 وتحريم الفقاع بالنصوص المتواترة عن أهل البيت عليهم السلام   وإجماع
علماء الإمامية عليه، وليس مسكرا.
 وكذا الحشيشة لقوله عليه السلام: كل مسكر حرام، وهي مسكرة.
 PageV05P079
 (الأول) في الموجب:
 وهو تناول المسكر والفقاع اختيارا، مع العلم بالتحريم. ويشترط البلوغ
والعقل.
 فالتناول يعم الشارب والمستعمل فر الأدوية، والأغذية، ويتعلق الحكم ولو
بالقطرة.
 وكذا العصير إذا غلا ما لم يذهب ثلثاه، وكل ما حصلت فيه الشدة المسكرة.
  ونعني بالإسكار: ما غطى العقل وغيب الذهن.
 وقيل: السكران الذي لا يفرق بين الطول والعرض، والسماء والأرض، فما كان
هذا شأنه من الأشربة والأدوية في غالب الأمزجة، كان حراما، ولا عبرة
بالنادر، فما لا يغير إلا بعض الأذهان، أو في بعض الأزمان، لا يحرم.
 وكذا ما كان الغالب فيه الإسكار لا عبرة لمن لا يسكره ذلك لإدمانه، أو
لقلة ما يتناول منه، أو لخروج مزاجه عن حد الاعتدال، بل يتناوله التحريم،
ويثبت في حقه الحد تاما، ويتعلق الحكم ولو بالقطرة، وإن استعمل فيما يوجب
استهلاكه بأن جعل في طعام، أو عجن به دقيق.
 وكذا يتعلق الحكم بعصير العنب، وثبت له حكم الخمر إذا غلا.
 ومعنى الغليان أن يصير أسفله أعلاه من نفسه، أو بالنار، وإن لم يقذف Milestone300
بالزبد، ويحل إذا ذهب ثلثاه سواء كان ذلك بالنار أو بالشمس أو بغيرهما وبقي
دبسا.
 أما عصير التمر والرطب فلا يحرم وإن أزبد ما لم يسكر.
 وكذا لو ألقى الزبيب في طبيخ وغلا، لم يحرم حتى يعلم حصول الإسكار فيه.
 وقد سموا ما اتخذ من التمر نبيذا، ومن البسر فضيخا، ومن الدخن أو الذرة
مرزا، ومن الزبيب نقيعا، ومن العسل تبعا. PageV05P080
 ويسقط الحد عمن جهل المشروب، أو التحريم.
 ويثبت بشهادة عدلين، أو الإقرار مرتين من مكلف حر مختار.
 (الثاني) في الحد:
 وهو ثمانون جلدة، ويستوي فيه الحر والعبد، والكافر مع التظاهر.
 ويضرب الشارب عريانا على ظهره وكتفيه، ويتقى وجهه وفرجه.
 ولا يحد حتى يفيق.
 وإذا حد مرتين قتل في الثالثة، وهو المروي، وقال الشيخ في الخلاف: يقتل
في الرابعة.
  قال طاب ثراه: وإذا حد مرتين قتل في الثالثة
وهو المروي، وقال الشيخ في الخلاف: يقتل في الرابعة.
 أقول: الأول وهو ظاهر المصنف  ، واختاره العلامة في المختلف   وهو
مذهب الشيخ   وبه قال المفيد   والحسن   والتقي   والقاضي   وابن
حمزة   وابن
 PageV05P081
 ولو شرب مرارا ولم يحد كفى حد واحد.
  إدريس  .
 والثاني: مذهب الشيخ في الكتابين     وبه قال الصدوق   واختاره فخر
المحققين   قال: لأن الزنا أكبر منه ذنبا ويقتل في الرابعة، فهنا أولى.
 وفي هذا الدليل نظر.
 أما الصغرى، فلا نسلم أن الزنا أكبر ذنبا منه، بل الأمر بالعكس.
 قال عليه السلام: إن الله جعل الذنوب في بيت وجعل مفتاحه الخمر  .
 وقال عليه السلام: مدمن الخمر كعابد الوثن  .
 ولأن الخمر يذهب بالعقل، وبالعقل يعرف الصانع، فلعله بسكره يخرج عن
الإيمان.
 وقد ورد في الحديث ما يدل على ذلك، مثل قوله عليه السلام: يأتي على شارب
الخمر ساعة لا يعرف فيها ربه عز وجل  .
 وليس قصور حده عن حدا الزنا دليلا على كون الزنا أعظم، لجواز وضع
الحد
 PageV05P082
 (الثالث) في الأحكام، وفيه مسائل:
 (الأولى) لو شهد واحد بشربها وآخر بقيئها، حد.
 (الثانية) من شربها مستحلا استتيب، فإن تاب أقيم عليه الحد،
 
  على قدر اللذة، ولا Milestone300 شك أن اللذة في الزنا أعظم
من الخمر.
 ومن هنا سقط الرجم عن الزاني بالصبية والمجنونة وعللوا بنقصان اللذة
فيهما، وأما الكبرى: فلبطلان القياس.
 احتج الأولون: بصحيحة أبي عبيدة عن الصادق عليه السلام قال: من شرب الخمر
فاجلدوه، فإن عاد فاجلدوه فإن عاد فاقتلوه  .
 ومثلها صحيحة جميل عنه عليه السلام، أنه قال: في شارب الخمر إذا شرب
الخمر ضرب، فإن عاد ضرب، فإن عاد قتل  .
 وفي الصحيح عن يونس عن الكاظم عليه السلام قال: أصحاب الكبائر كلها إذا
أقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة  .
 وفي معناها صحيحتا أبي الصباح وسليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام
مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله     وغيرها من الأحاديث، وهو
الوجه.
 احتج الآخرون بقول الصدوق في كتابه: وقد روي أنه يقتل في الرابعة   وهو
ثقة يعمل بمرسله كما يعمل بمسنده.
 وأجيب: بأن المستند أولى منه، وكيف إذا أكثر وعاضد بعضه بعضا، فالمصير
إليه أوثق.
 قال طاب ثراه: من شربها مستحلا استتيب، فإن تاب أقيم عليه الحد،
وإلا
 PageV05P083
 وإلا قتل. وقيل: حكمه حكم المرتد، وهو قوي ولا يقتل مستحل غير الخمر، بل
يحد مستحلا ومحرما.
 (الثالثة) من باع الخمر مستحلا استتيب، فإن تاب وإلا قتل، وفيما سواها
يعزر.
  قتل، وقيل: حكمه حكم المرتد وهو قوي. ولا يقتل
مستحل غير الخمر، بل يحد مستحلا ومحرما.
 أقول: هنا مسألتان:
 (الأولى) مستحل الخمر، قال الشيخ في النهاية: يحل دمه ويستتيبه الإمام،
فإن تاب أقام عليه الحد إن كان شربها، وإن لم يتب قتله   وتبعه القاضي
  وقال المفيد: يحل دمه إلا أن يتوب قبل قيام البينة عليه   وقال
التقي: إن كان مستحلا فهو كافر يجب قتله  ، وقال: الأولى والأظهر: أنه
مرتد يحكم فيه بحكم المرتدين، لأنه قد استحل ما حرمه الله تعالى ونص عليه
في محكم كتابه   واختاره
 PageV05P084
 (الرابعة) لو تاب قبل قيام البينة سقط الحد. ولا يسقط لو تاب بعد البينة.
وبعد الإقرار يتخير الإمام في الإقامة، ومنهم من حتم الحد.
  المصنف   والعلامة  .
 وحينئذ ينبغي التفصيل Milestone300 فيه، فيقال: إن كان عن فطرة لم يقبل توبته، وإلا
قبلت.
 (الثاني) مستحل غير الخمر كالنبيذ والفقاع، قال التقي: هو كافر يجب قتله
  والباقون على خلافه، لأنه ليس مجمعا على تحريمه عند المسلمين، وإن
اجمعنا عليه فلا يجب بفعله القتل، لدخول الشبهة بسبب الاختلاف الواقع فيه.
 قال طاب ثراه: وبعد الإقرار يتخير الإمام في الإقامة، ومنهم من حتم الحد.
 أقول: القول بتخير الإمام بعد الإقرار والتوبة مذهب الشيخ في النهاية  
وبه قال القاضي   وابن حمزة   والمصنف   والعلامة  .
 PageV05P085
 الفصل الخامس: في حد السرقة وهو يعتمد فصولا:
  وقال التقي: يقام عليه الحد   وبه قال ابن
إدريس  .
 الفصل الخامس: في حد السرقة (مقدمة) الأصل في قطع السارق: الكتاب،
والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى:  ﴿السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما﴾   .
 وعن ابن مسعود أنه كان يقرأ: فاقطعوا إيمانهما  .
 وأما السنة: فمتواتر  .
 وأول من قطع في الإسلام من الرجال الجبار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف.
 ومن النساء مرة بنت سفيان بن عبد الأسد من بني مخزوم  .
 وروي أن آية السرقة نزلت في أبي طعمة بن أبيرق الظفري سارق الدرع
 .
 PageV05P086

  وروى الزهري عن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن
أمية أنه قيل له: من لم يهاجر يهلك، فقدم صفوان المدينة فنام في المسجد،
وتوسد رداءه، فجاء سارق فأخذ ردائه من تحت رأسه، فأخذ صفوان السارق فجاء به
إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فأمر به أن تقطع يده، فقال صفوان: لم أرد
هذا، هو عليه صدقة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: فإنها قبل أن
تأتيني به  .
 فعلم من هذا الخبر مسائل.
   كون المسجد حرزا مع مراعاة المالك.
   تحتم القطع بعد الثبوت عند الحاكم، ولا تنفعه الهبة والعفو من
المالك.
   سقوط الحد لو كان العفو قبل الثبوت، لقوله عليه السلام: (إلا كان هذا
قبل أن تأتيني به).
 وروي أن امرأة سرقت حليا، وأتي بها إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالت:
 يا Milestone300 رسول الله هل لي من توبة؟ فأنزل الله تعالى:  ﴿فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه﴾ 
   .
 واختلفوا في تفسير (أصلح) فقيل: سريرته، وقيل: عمله بترك المعاودة.
 وأما الإجماع: فمن عامة المسلمين لا خلاف فيه بينهم على الجملة.
 PageV05P087

  (تذنيبان)   يستحب تعليق يد المقطوع في عنقه
ساعة، لما روي أن النبي صلى الله عليه وآله أتي بسارق فقطع يده، ثم أمر بها
فعلقت في عنقه ساعة  .
   يستحب حسمه بالزيت. وصورته: أن يغلي الزيت حتى إذا قطعت اليد جعل
موضع القطع في الزيت المغلي، حتى يسد أفواه العروق، وينحسم خروج الدم.
 لما روي أن النبي صلى الله عليه وآله أتي برجل قد سرق، فقال: اذهبوا
فاقطعوه، ثم احسموه  .
 وكان علي عليه السلام: إذا قطع سارقا حسمه بالزيت  .
   إذا قدم إنسان للقطع أجلس، لأنه أمكن وأضبط، لئلا يتحرك فيجني على
نفسه وتشديده بحبل، وتمد حتى تبين أصول الأصابع، ويجتمع، وتوضع على لوح أو
نحوه فإنه أسهل وأعجل لقطعه، ثم يوضع إلى المفصل سكين حادة، ويدق من فوقه
دقة واحدة حتى تنقطع اليد بأعجل ما يمكن، أو يوضع على أصول الأصابع شئ حاد
ويمد عليه مدة واحدة، ولا يكرر القطع فيعذبه، والغرض: إقامة الحد من غير
تعذيب.
   روى الصدوق في كتابه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام أنه قال:
 PageV05P088

  لا يزال العبد يسرق حتى إذا استوفى دية يده
أظهره الله عز وجل عليه  .
 روى الشيخ مرفوعا إلى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: أتي
أمير المؤمنين عليه السلام بقوم لصوص قد سرقوا، فقطع أيديهم من نصف الكف،
وترك الإبهام لم يقطعها، وأمرهم أن يدخلوا دار الضيافة وأمر بأيديهم أن
تعالج، وأطعمهم السمن والعسل واللحم حتى برؤا، ودعا بهم وقال: يا هؤلاء: إن
أيديكم قد سبقت إلى النار، فإن تبتم وعلم الله عز وجل منكم صدق النية تاب
عليكم، وتأخذكم أيديكم إلى الجنة، وإن أنتم لم تتوبوا ولم تقلعوا عما أنتم
عليه Milestone300 جرتكم أيديكم إلى النار  .
 تحصل في السرقة أربعة عقوبات.
   قطع اليد اليمنى، وهو حد السرقة الأولى.
   قطع الرجل اليسرى، وهو حد السرقة الثانية.
   الحبس، وهو حد السرقة الثالثة.
   القتل، وهو حد السرقة الرابعة.
 إذا عرفت هذا: فإذا سرق كان موضع العقوبة محلها المعين إن كان موجودا،
وإن فقد فهل ينتقل إلى غيره؟ قال الشيخ في النهاية: نعم، حتى لو سرق فاقد
اليدين والرجلين، خلد السجن  .
 والمعتمد: اختصاص كل عقوبة بما عينت له شرعا، ومع فقده يرجع إلى
تأديب
 PageV05P089
 (الأول) في السارق ويشترط فيه التكليف، وارتفاع الشبهة، وأن لا يكون
الوالد من ولده، وأن يهتك الحرز ويخرج المتاع بنفسه، ويأخذ سرا.
 فالقيود إذا ستة: فلا يحد الطفل، ولا المجنون، لكن يعزران، وفي النهاية:
يعفى عن الطفل أولا، فإن عاد أدب، فإن عاد حكت أنامله حتى تدمى، فإن عاد
قطعت أنامله، فإن عاد قطع كما يقطع البالغ.
  الإمام له بما يراه من تعزير أو حبس أو غيره،
وهو مذهب المصنف   وسيجئ تحرير البحث في هذا الباب مستوفى.
 قال طاب ثراه: ولا يحد الطفل ولا المجنون لكن يعزران، وفي النهاية: يعفى
عن الطفل أولا، فإن عاد أدب، فإن عاد حكت أنامله حتى تدمى، فإن عاد قطعت
أنامله، فإن عاد قطع كما يقطع البالغ.
 أقول: اختلفت عبارة الأصحاب في عقوبة الطفل إذا سرق على أربعة أقوال.
 (الأول) التأديب وإن تكررت سرقته، وهو اختيار المفيد   وابن إدريس  
والمصنف   والعلامة في القواعد  .
 ووجهه: أصالة براءة الذمة وخروج الصبي عن التكليف، فلا يتوجه عليه
 PageV05P090

  العقوبة بالقطع.
 ولقوله عليه السلام: رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ  .
 وبرواية ابن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وآله أتي بجارية قد سرقت،
فوجدها لم تحض، فلم يقطعها  .
 والجواب عن الأول: معارضته بقيام الأدلة على الشغل بالقطع.
 وعن الثاني: أن هذا ليس من باب التكليف، بل من باب التأديب واللطف.
 وعن الثالث: كونه مخصوصا، فإن كثيرا ما يلزم الصبي بأشياء تترتب على
أسباب صدرت عنه، كالقضاء في الحج Milestone300 الفاسد، وتحريم النساء بترك طوافهن في
الحج، وضمان الوديعة في ماله لو أتلفها.
 وعن الرابع بعد تسليم السند، جواز كونها أول مرة، ونحن نقول به.
 (الثاني) العفو أولا، فإن عاد ثانيا أدب، فإن عاد ثالثا حكت أنامله حتى
تدمى، فإن سرق رابعا قطعت أنامله، فإن سرق خامسة قطع كالبالغ قال الشيخ في
النهاية   وتبعه القاضي   وابن حمزة   والعلامة في المختلف
 .
 PageV05P091
 ولو سرق الشريك ما يظنه نصيبا، لم يقطع.
 وفي سرقة أحد الغانمين من الغنيمة روايتان، أحدهما: لا يقطع، والأخرى:
يقطع لو زاد عن نصيبه قدر النصاب.
  (الثالث) العفو أولا، فإن عاد ثانيا قطعت
أنامله، أو حكت حتى تدمى، فإن عاد ثالثا قطعت أصابعه، فإن عاد رابعا قطعت
أسفل من ذلك قاله الصدوق في المقنع  .
 (الرابع) يهدد أولا فإن عاد ثانيا حكت أنامله بالأرض حتى تدمى، فإن عاد
ثالثا قطعت أنامله الأربع من المفصل الأول، وفي الرابعة من المفصل الثاني،
وفي الخامسة من أصول الأصابع، قاله التقي  .
 احتج الشيخ بالروايات المتظافرة والأحاديث المتواترة الدالة على ذلك  
ولأنه المشهور بين الأصحاب وفتوى أكثرهم عليه، وهو المعتمد.
 احتج الصدوق بما رواه محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن
الصبي يسرق؟ قال: إذا كان له سبع سنين أو أقل رفع عنه، فإن عاد بعد السبع
قطع بنانه، أو حكت أنامله حتى تدمى، فإن عاد قطع منه أسفل من بنانه، فإن
عاد بعد ذلك وقد بلغ سبعة سنين، قطعت يده، ولا يضيع حد من حدود الله عز وجل
 .
 قال طاب ثراه: وفي سرقة أحد الغانمين من الغنيمة روايتان أحدهما لا يقطع،
والأخرى: يقطع لو زاد عن نصيبه قدر النصاب.
 PageV05P092
 ولو هتك الحرز غيره وأخرج هو لم يقطع.
 والحر والعبد، والمسلم والكافر، والذكر والأنثى سواء.
  أقول: الأولى رواية الشيخ عن محمد بن قيس عن
الباقر عن علي عليهم السلام في رحل أخذ بيضة من المغنم وقالوا: قد سرق
أقطعه، فقال: أني لم أقطع أحدا له فيما أخذ شركة  .
 وبمضمونها عمل المفيد   وتلميذه   واختاره Milestone300 فخر المحققين   وهو
الوجه لتحقق الشبهة بالشركة وعدم العلم بقدر النصيب على التحقيق.
 والرواية الأخرى: رواها عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال:
 قلت: رجل سرق من المغنم، أي شئ الذي يجب عليه؟ أيقطع قال: ينظر، كم الذي
يصيبه؟ فإن كان الذي أخذ أقل من نصيبه عزر، ودفع إليه تمام ماله، وإن كان
أخذ مثل الذي له، فلا شئ عليه، وإن كان أخذ فضلا بقدر ثمن مجن، وهو ربع
دينار قطع  .
 وبمضمونها أفتى الشيخ في النهاية   وبه قال القاضي   وأبو علي
 .
 PageV05P093
 ولا يقطع عبد الإنسان بسرقة ماله، ولا عبد الغنيمة بالسرقة منها.
 ويقطع الأجير إذا أحرز المال من دونه على الأظهر، والزوج
 
  واعلم أن رواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله
عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن البيضة التي قطع فيها أمير المؤمنين عليه السلام؟ فقال: كانت
بيضة حديد سرقها رجل من المغنم فقطعه  .
 لا تصلح للتمسك بالقطع هنا، لوجوه.
   إنه ليس فيها ما يدل على أن السارق من الغانمين.
   إنها حكاية حال، فجاز القطع في ذلك الوقت لمصلحة اقتضاها الحال.
   جاز أن يكون هناك ما أوجب القطع شرعا، فقطعه، ولم يعلم الناس بالعلة.
 قال طاب ثراه: ويقطع الأجير إذا أحرز المال من دونه على الأشهر (على
الأشبه) خ ل  .
 أقول: قال الشيخ في النهاية والصدوق في من لا يحضره الفقيه: لا قطع على
الأجير    .
 وقال ابن إدريس: تقطع إذا أحرز من دونه ثم كسره أو نقبه   وقال أبو
علي:
 PageV05P094
 والزوجة، وكذا الضيف، وفي رواية لا يقطع.
 وعلى السارق إعادة المال ولو قطع.
  سرقة الأجير والضيف والزوج فيما أؤتمنوا عليه
خيانة لا قطع عليه فيه، وإن سرقوا فيما لم يؤتمنوا عليه قطعوا   واختاره
المصنف   والعلامة  .
 احتج الشيخ بما رواه سليمان عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل
استأجر أجيرا فسرق من بيته هل تقطع يده؟ قال: هذا مؤتمن ليس بسارق  .
 احتج الآخرون بدخوله تحت عموم  ﴿والسارق﴾    فمن أسقط الحد عنه فقد أسقط حدا من
حدود الله تعالى بغير دليل، وحملوا ما ورد بعدم القطع على الاستيمان، دون
من أحرز عنه.
 قال طاب ثراه: وكذا الضيف، وفي رواية: لا يقطع.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: لا يقطع   وبه قال الصدوق  .
 واضطرب ابن إدريس فقطعه مع الإحراز دونه في أول البحث، وفي آخره منع من
قطعه لعموم الأخبار  ، وقال أبو علي: لا قطع على الأجير والضيف والزوج
فيما
 PageV05P095
 (الثاني) في المسروق.
 ونصاب القطع ربع دينار، ذهبا خالصا مضروبا بسكة المعاملة، أو ما قيمة
ذلك، ولا بد من كونه محرزا بقفل، أو غلق، أو دفن، وقيل: كل موضع ليس لغير
المالك دخوله إلا بإذنه فهو حرز.
  أو تمنوا عليه، وعليهم القطع فيما لم يأتمنوا
عليه  .
 وبه قال الشيخ في كتابي الفروع     واختاره المصنف   والعلامة  
وفخر المحققين   احتج الأولون: بحسنة محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام
قال: الضيف إذا سرق لم يقطع، وإن أضاف الضيف ضيفا فسرق قطع ضيف الضيف  .
 احتج الآخرون بعموم الآية   وحملوا الرواية على الاستيمان.
 قال طاب ثراه: ولا بد من كونه محرزا بقفل، أو غلق، أو دفن، وقيل: كل موضع
ليس لغير المالك دخوله إلا بإذنه فهو حرز.
 أقول: شرط قطع السارق هتك حرز المالك وأخذه منه، ولهذا لا يقطع
 PageV05P096

  المستأمن، ولا المختلس لقول علي عليه السلام:
لا قطع في الدغارة المعلنة   وهي الخلسة، ولكن أعزره  .
 ولكن من يأخذ ويخفي، بحيث لا يكون الأخذ من حرز، لا قطع فيه.
 لقوله عليه السلام: لا قطع إلا من حرز  .
 وقوله عليه السلام: لا قطع في ثمر معلق، ولا في حريسة جبل، فإذا آواه
المراح أو الحرس، فالقطع فيما بلغ ثمن المجن  .
 إذا عرفت هذا: فالبحث هنا يقع في فصلين.
 (الأول) في تفسير الحرز: ولا تقدير للشرع فيه، فالأصل إحالته على العرف،
كالقبض في البيع، والإحياء في الموات، فلما لم يقدره الشارع رجع فيه إلى
العرف.
 وفسره بعضهم: بما يكون سارقه على خطر خوفا من الاطلاع عليه Milestone300، فعلى هذا
يقطع سارق باب الحرز وحلقته المسمرة فيه.
 وبعض: بالباب المفتوحة في العمران، فإن اللص فيها على حذر من قبض المالك
أو غيره عليه، وليس حرزا إجماعا.
 وقال الشيخ في النهاية: كل موضع ليس لغير المالك دخوله  .
 PageV05P097

  فعلى هذا: لا يقطع سارق الباب والحلقة لعدم
تحقق معنى الدخول فيه.
 ويرد عليه: كون الباب المفتوحة حرزا، اللهم إلا أن يريد سلب القدرة، أي
لا يقدر غير المالك على دخوله كقدرته وقيل: مراعاة المالك  .
 وقال فخر المحققين: عمدة الحرز، اللحاظ، فإن دام كفى كما لو كان في
الصحراء وهو يلاحظ برقيب دائم الملاحظة وأما غير دائم، بل هو منقطع ويتوقع
دائما بكونه في بلد يلاحظ أحواله بحيث تنبه حيلة السارق بالفتح والنقب
الملاحظين فيعتبر حينئذ حصانة الموضع المحرز فيه ووثاقته يقفل، أو غلق
محكم، أو دفن في داخله، بما يعد عرفا حرزا لذلك المال، وأن ينضم إلى
الحصانة المذكورة، الملاحظة المعتادة وإن لم يدم بل يحصل بأدنى تنبه، وهو
متوقع دائما، قال: وهذا اختيار الشيخ في المبسوط    .
 وقال ابن إدريس: الحرز ما كان مقفلا، أو مغلقا، أو مدفونا   واختاره
المصنف  .
 (الثاني) الحرز هل يختلف باختلاف الأحوال؟ قال في المبسوط: نعم، فحرز
البقل والخضراوات في دكاكين من وراء شريجة   تغلق أو يقفل عليها،
وحرز
 PageV05P098

  الذهب والفضة، والجوهر والثياب في الأماكن
الحريزة في الدور الحريزة وتحت الأغلاق الوثيقة، وكذلك الدكاكين والخانات،
ثم قال: وقال قوم: إذا كان الموضع حرزا لشئ فهو حرز لسائر الأشياء، ولا
يكون المكان حرزا لشئ دون شئ، وهو الذي يقوى في نفسي  .
 وقال: الإبل على ثلاثة أضرب: راعية، وباركة، ومقطرة. فإن كانت راعية
فحرزها أن ينظر الراعي إليها مراعيا لها، فإن كان ينظر إلى جميعها مثل إن
كان على نشز أو مستوى من الأرض فهي في حرز، لأن الناس هكذا يحرزون أموالهم
عند الراعي، وإن كان لا ينظر إليها مثل إن كان خلف جبل أو نشز من الأرض، أو
كان في وهدة من الأرض لا ينظر إليها، أو كان Milestone300 ينظر إليها فنام عنها فليست في
حرز، وإن كان ينظر إلى بعضها دون بعض فالتي ينظر إليها في حرز والتي لا
ينظر إليها في غير حرز.
 وأما إن كانت باركة: فإن كان ينظر إليها فهي في حرز، وإن كان لا ينظر
إليها فإنما تكون في حرز بشرطين: أحدهما: أن تكون معقولة، والثاني: أن يكون
معها نائما أو غير نائم لأن الإبل الباركة هكذا حرزها، فإن اختل الشرطان أو
أحدهما مثل أن لم تكن معقولة، أو كانت معقولة ولم يكن معها، أو نام عندها
ولم تكن معقولة، فكل هذا ليس بحرز.
 وأما إن كانت مقطرة، فإن كان سائقا ينظر إليها فهي في حرز، وإن كان قائدا
فإنما يكون في حرز بشرطين، أحدهما: أن يكون بحيث إذا التفت إليها
شاهدها
 PageV05P099
 ولا يقطع من سرق من المواضع المأذون في غشيانها، كالحمامات والمساجد.
وقيل: إذا كان المالك مراعيا للمال كان محرزا، ولا يقطع من سرق من جيب
إنسان أو كمه الظاهرين، ويقطع لو كانا باطنين، ولا يقطع في الثمر على
الشجر، ويقطع سارقه بعد إحرازه. وكذا لا يقطع في سرقة ما كول في عام مجاعة.
  كلها، والثاني: أن يكثر الالتفات إليها مراعيا
لها، فكلها في حرز وفيه خلاف هذا آخر كلامه  .
 وقال العلامة: يشترط أن يكون مع القائد أيضا سائقا لتحصيل كمال المراعاة
منها، أما القائد وحده فإنما هو مراع لما زمامه بيده، فلا يحرز غيره  
واختاره فخر المحققين  .
 والاصطبل للدواب مع الغلق، أو المراعاة حرز عند الفخر   كالشيخ  .
 قال طاب ثراه: ولا يقطع من سرق من المواضع المأذون في غشيانها كالحمامات
والمساجد. وقيل: إذا كان المالك مراعيا للمال كان محرزا.
 PageV05P100

  أقول: إذا سرق المواضع المسامة   كالحمام
والرحاء والمسجد، هل يقطع مع مراعاة المالك أم لا؟ فيه مذهبان.
 (الأول) القطع لعموم قوله تعالى:  ﴿والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما﴾    خرج ما
ليس بمراعي بالإجماع على عدم القطع من غير الحرز، ولأن النبي صلى الله عليه
وآله قطع سارق رداء صفوان وكان Milestone300 في المسجد   وهو مذهب الشيخ في المبسوط،
قال: وكذا الميزان بين يدي الخبازين، والثياب بين يدي البزازين فحرز ذلك
نظره إليه، فإن سرق من بين يديه وهو ينظر إليه ففيه القطع، وإن سها، أو نام
عنه زال الحرز وسقط القطع  .
 (الثاني) عدمه، لوجوه.
   عدم الشروط الثلاثة المعتبرة.
   رواية السكوني عن الصادق عن الباقر عن علي عليهم السلام قال:
 لا يقطع إلا من نقب بيتا، أو كسر قفلا  .
   رواية النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام قال:
 كل مدخل يدخل فيه بغير إذن فسرق منه السارق فلا قطع عليه يعني الحمامات
والخانات والأرحية والمساجد   وهو مذهب ابن إدريس   واختاره والمصنف
 
 PageV05P101
 ويقطع من سرق مملوكا، ولو كان حرا فباعه قطع لفساده، لا حدا.
 ويقطع سارق الكفن، لأن القبر حرز له.
 ويشترط بلوغه النصاب، وقيل: لا يشترط لأنه ليس حدا للسرقة، بل لحسم
الجرأة.
 ولو نبش ولم يأخذ عزر، ولو تكرر وفات السلطان جاز قتله ردعا.
  والعلامة  .
 قال طاب ثراه: ويقطع سارق الكفن، لأن القبر حرز له. ويشترط بلوغ النصاب،
وقيل: لا يشترط لأنه ليس حدا للسرقة، بل لحسم الجرأة.
 أقول: هنا مسائل.
 (الأولى) القبر ليس حرز الغير الكفن إجماعا، فلو أخذ منه ما ترك مع الميت
نسيانا أو عمدا، من ثيابه أو غيرها مما قيمته نصاب لم يقطع لأخذه، لعدم
القفل والغلق وظهور الدفن.
 (الثانية) ظاهر الصدوق: أن القبر ليس بحرز للكفن أيضا، حيث قال:
 والنباش إذا كان معروفا بذلك قطع   والمشهور أنه حرز للكفن وادعى فخر
المحققين عليه الإجماع  .
 (الثالثة) إذا ثبت أنه حرز للكفن فهل يعتبر في قطع آخذه النصاب، أم
لا؟
 PageV05P102

  قيل فيه: ثلاثة أقوال.
   لا يعتبر، بل يقطع وإن لم يبلغ النصاب، حكاه فخر المحققين عن بعض
الأصحاب   ومستنده عموم النص، وهو اختيار ابن إدريس في آخر المسألة  
وللشيخ عبارة محتملة، وحكايتها: من نبش قبر أو سلب الميت كفنه وجب عليه
القطع كما يجب على السارق   فمن حيث إطلاق الوجوب Milestone300 قد يفهم عدم الاشتراط،
ومن قوله: (كما يجب على السارق) يفهم الاشتراط، لأنه ساواه بالسارق،
فيساويه في الشرط والحكم.
   اعتباره، فلا يقطع لو لم يبلغ النصاب، وهو اختيار أكثر الأصحاب،
وعليه المفيد   وتلميذه   وابن زهرة   والتقي   وابن حمزة  
والكيدري  
 PageV05P103

  والمصنف   والعلامة   وفخر المحققين  
لأنه سارق، فيعتبر فيه ما يعتبر في السارق.
 ولما رواه إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام: أن عليا عليه السلام قطع
نباش القبر، فقيل له: أتقطع في الموتى؟ فقال: إنا نقطع لأمواتنا كما نقطع
لأحيائنا   والتشبيه يستدعي الاشتراط كما يشترط في الأحياء.
   الاشتراط في المرة الأولى دون الثانية، وهو اختيار ابن إدريس في أول
المسألة   لأنه في الأولى سارق، فيعتبر فيه ما يعتبر في السارق، لعموم
الأخبار بالمساواة   وفي الثانية مفسد، فيقطع دفعا لفساده لا حدا، وهو
إطلاق الصدوق  .
   إذا نبش ولم يأخذ فالأكثر على التعزير، وهو اختيار القاضي  
وابن
 PageV05P104

  حمزة   والمصنف   والعلامة  .
 وروي أن أمير المؤمنين عليه السلام، أتي بنباش فأخذ بشعره وجلد به الأرض،
ثم قال: طئوا عباد الله عليه فوطئوه حتى مات   والمراد المتكرر.
 وروي عن منصور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: يقطع النباش
والطرار، ولا يقطع المختلس  .
 ومثلها روى عيسى بن صبيح  .
 وحملها الشيخ على المعتاد، أو إنه أخذ الكفن   وإن كان مجرد النبش وأول
مرة عزر.
 لما رواه علي بن سعيد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن النباش؟
قال:
 إذا لم يكن النبش له بعادة لم يقطع ويعزر  .
 (ه‍) إذا تكرر النبش ولم يأخذ، أو أخذ أقل من نصاب وظفرنا به، جاز قتله
أو قطعه، دفعا لفساده، لا حدا للسرقة.
 PageV05P105

  وما حد القدر الذي يصدق به التكرر، ويجوز فيه
قطعه أو قتله؟
 قال المفيد وتلميذه: إذا فات الحاكم ثلاث مرات كان فيه بالخيار إن شاء
قتله، وإن شاء قطعه، والأمر في ذلك إليه     وأطلق الشيخ في النهاية
التكرار   وكذا القاضي   وظاهر ابن إدريس بالمرتين فيقطع في الثالثة
عنده وإن لم يبلغ ما أخذه Milestone300 نصابا، ولم يذكر القتل وقد تقدم   والأكثرون
على التخيير بين القتل والقطع وإن لم يأخذ.
 تنبيه والمرافعة في المرة الأولى إلى الوارث، لأن الكفن على حكم ملكه،
ولهذا يرجع إليه لو أكله السبع، أو أخذه السيل خصوصا على القول باشتراط
النصاب، لأنه سرقة، وقطع السارق موقوف على مرافعة المسروق منه، وفي المرة
الثانية المرافعة إلى الحاكم، لأنه يقطع لفساده، لا حدا، كما هو مذهب ابن
إدريس   وهو ظاهر
 PageV05P106

  الشيخ   والتقي   وظاهر أكثر الأصحاب حيث
أطلقوا القول بالتكرار، وهو يصدق بالثانية.
 ويؤيده ما رواه الشيخ عن ابن بكير، عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه
السلام: في النباش إذا أخذ أول مرة عزر، فإن عاد قطع  .
 وفي الثالثة عند المفيد   وسلار  ، لأنه يقطع أو يقتل للفساد، وهو
حكم حسبي منوط بنظر الحاكم موكول إلى اجتهاده.
 واعلم: أن جواز قطعه أو قتله مع التكرار وفوات السلطان، ليؤدب به ويرتدع
غيره، فمع الظفر به يجوز قطعه، أو قتله بعد الثالثة عند المفيد   وبعد
الثالثة يقطع عند غيره.
 وأما مع قطعه أو تعزيره في كل مرة، فيقتل مع تخلل التأديب ثلاثا في
الرابعة.
 قال ابن حمزة: فإن نبش قبرا، ولم يأخذ شيئا عزر، أخرج الكفن إلى ظاهر
القبر أو لم يخرجه، فإن أخرج من القبر ما قيمته نصابا قطع، فإن فعل ثلاث
مرات وفات، فإذا ظفر به بعد الثلاث كان الإمام فيه بالخيار بين العقوبة
والقطع، وإن عزر
 PageV05P107
 (الثالث) يثبت الموجب بالإقرار مرتين، أو بشهادة عدلين. ولو أقر مرة عزر
ولم يقطع.
 ويشترط في المقر: التكليف، والحرية، والاختيار، ولو أقر بالضرب لم يقطع،
نعم لو رد السرقة بعينها قطع، وقيل: لا يقطع لتطرق الاحتمال، وهو أشبه، ولو
أقر مرتين تحتم القطع، ولو أنكر.
  ثلاث مرات قتل في الرابعة   وقال القاضي:
وإن تكرر منه الفعل ولم يؤدبه الإمام كان له قتله ليرتدع غيره في المستقبل
  وعند الشيخ يعزر في الأولى إذا لم يأخذ ويقطع في الثانية، قال: وإذا
تكرر منه الفعل ثلاث مرات وأقيم Milestone300 عليه الحد، فحينئذ يجب عليه القتل كما يجب
على السارق  .
 قال طاب ثراه: ولو أقر بالضرب لم يقطع، نعم لورد السرقة بعينها قطع،
وقيل:
 لا يقطع لتطرق الاحتمال، وهو أشبه.
 أقول: يعتبر في القطع بالإقرار، كون المقر مختارا، ومن أقر تحت الضرب لا
يعتد بإقراره، فلا يقطع، وإن رد السرقة بعينها، قال الشيخ في النهاية: قطع
  واختاره العلامة في المختلف   وقال ابن إدريس: لا يقطع  
واختاره
 PageV05P108

  المصنف   والعلامة في القواعد   وفخر
المحققين  .
 احتج العلامة على الأول: بأن رد العين قرينة دالة على السرقة كدلالة قئ
الخمر على شربها.
 وبحسنة سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام: عن رجل سرق سرقة، فكابر
عليها، فضرب فجاء بها بعينها، هل يجب عليه القطع؟ قال: نعم، ولكن إذا اعترف
ولم يجئ بالسرقة، لم تقطع يده، لأنه اعترف بالعذاب  .
 وأجاب فخر المحققين: بأنها لا تدل على الإقرار مرتين، بل ولا مرة  .
 احتج الآخرون: بأصالة عدم القطع إلا مع تيقن السبب، والاحتياط في عصمة
الدم يقتضي التوقف.
 واعتبار الاختيار في الإقرار، خصوصا في الحدود المبنية على التخفيف،
وإمكان الاحتمال في رد السرقة، لجواز كونها عنده من غير سرقة، بإيداع، أو
ابتياع، أو غير ذلك. فتحقق الشبهة بوجود الاحتمال، وهي مسقطة للحد، لقوله
عليه السلام: ادرؤا الحدود بالشبهات  .
 PageV05P109
 (الرابع) في الحد.
 وهو قطع الأصابع الأربع من يد اليمنى، وتترك الإبهام والراحة، ولو سرق
بعد ذلك قطعت رجله اليسرى من مفصل القدم، ويترك العقب.
 ولو سرق ثلاثة حبس دائما. ولو سرق في السجن قتل ولو تكررت السرقة من غير
حد كفى حد واحد.
 ولا يقطع اليسار مع وجود اليمنى، بل تقطع اليمنى ولو كانت شلاء، وكذا لو
كانت اليسار شلاء. ولو لم يكن يسار قطع اليمنى. وفي الرواية: لا يقطع. وقال
الشيخ في النهاية: ولو لم يكن يسار قطعت رجله اليسرى. ولو لم يكن له رجل لم
يكن عليه أكثر من الحبس. وفي الكل تردد.
  قال طاب ثراه: ولو لم يكن يسار قطع اليمنى،
وفي الرواية: لا تقطع Milestone300، وقال في النهاية: ولو لم يكن يسار قطعت رجله اليسرى،
ولو لم يكن له رجل لم يكن عليه أكثر من الحبس، وفي الكل تردد.
 أقول: الأصل أن السارق تقطع يده اليمنى أولا، فإن سرق ثانيا قطعت رجله
اليسرى، فإن سرق ثالثا خلد السجن، ولو سرق في السجن قتل.
 روى الصدوق عن الصادق عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام:
 إذا سرق الرجل أولا قطع يمينه، فإن عاد قطع رجله اليسرى، فإن عاد ثالثة
خلده السجن وأنفق عليه من بيت المال  .
 وروي أنه إن سرق في السجن قتل  .
 وعلى هذا عمل الطائفة.
 والإشكال فيما إذا سرق مرة وليس عضوها المقدر لها موجودا، وفيه
أقوال.
 PageV05P110

    إذا فقدت اليمين من يديه في قصاص أو غير
ذلك، لا بقطعها في سرقة، وكانت له اليد اليسرى، قطعت، فإن لم يكن له اليسرى
أيضا قطعت رجله، فإن لم يكن له رجل لم يكن عليه أكثر من الحبس، قاله الشيخ
في النهاية   وبه قال القاضي في الكامل  .
   قال ابن الجنيد: وكذلك إن كانت يده اليسرى مقطوعة في قصاص، فسرق لم
يقطع يمينه، وحبس في هذه الأحوال  .
 لرواية عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام: لئلا يبقى بلا يدين
 .
   قال الشيخ في المبسوط: إذا لم يكن له يمين قطعت رجله اليسرى   وهو
أحد قولي القاضي  .
   قال ابن حمزة: إن قطعت يمينه قصاصا، قطعت يساره، وإن قطعت في
 PageV05P111

  السرقة قطعت رجله اليسرى  .
 (ه‍) قال الشيخ في المسائل الحلبية: المقطوع اليدين والرجلين إذا سرق ما
يوجب القطع، وجب أن يقول: الإمام مخير في تأديبه وتعزيره أي نوع أراد فعل،
لأنه لا دليل على شئ بعينه، وإن قلنا: يجب أن يحبس أبدا لانتفاء إمكان
القطع، وغيره ليس بممكن، ولا يمكن إسقاط الحد كان قويا  .
   قال ابن إدريس لما نقل كلام الشيخ في النهاية والمسائل الحلبية:
الأقوى عندي أن من ذكر حاله، لا يجوز حبسه أبدا إذا سرق أول دفعة، بل يجب
تعزيره، لأن الحبس Milestone300 هو حد من سرق في الثالثة بعد تقدم دفعتين قد أقيم الحد
فيهما مرتين، فكيف يفعل به ما يفعل في حد الدفعة الثالثة، في حد الدفعة
الأولى  .
 وتردد المصنف في كتابيه    .
 وقال في النكت بعد أن اعترض على الشيخ: بأن الحبس حد من سرق في الثالثة،
فكيف يحبس في الأولى.
 الجواب: أن الشيخ رحمه الله ربما لمح، أن السرقة جناية توجب العقوبة،
والحبس
 PageV05P112
 ويسقط الحد بالتوبة قبل البينة، لا بعدها. ويتخير الإمام معها بعد
الإقرار في الإقامة على رواية فيها ضعف، والأشبه تحتم الحد، ولا يضمن سراية
الحد.
  أحد عقوبات السرقة، فإذا فات القطع لفوات
محله، تعين الحبس، كما لو لم يكن له يد وكان له رجل، قطعت رجله، ولو كان له
يد لم تقطع رجله إلا في الثانية، قال: وهذا تخريج لا يليق بمذهبنا، فالأولى
أن يقال: للإمام تأديبه بما شاء، من تعزير أو حبس، أو غيره، وإلى هذا ذهب
في المسائل الحلبية هذا آخر كلامه  .
 فرع لو كان له يمين حين السرقة، فتلفت قبل القطع، سقط القطع، واقتصر على
تأديبه، سواء تلفت بجناية، فيكون له ديتها، أو في قصاص ليبرء من عهدته، أو
بآفة من قبله تعالى.
 قال طاب ثراه: ويسقط الحد بالتوبة قبل البينة، لا بعدها، ويتخير الإمام
معها بعد الإقرار، في الإقامة على رواية فيها ضعف، والأشبه تحتم الحد.
 أقول: إذا تاب السارق بعد الإقرار الموجب للحد، هل يتخير الإمام هنا في
إقامة الحد عليه، وإسقاطه عنه؟ قال الشيخ في النهاية: نعم   واختاره
العلامة في المختلف   ومنعه ابن إدريس وأوجب إقامة الحد لاشتمال إسقاطه
على تعطيل
 PageV05P113

  حدود الله   واختاره المصنف   والعلامة في
القواعد   وقال التقي: يتخير الإمام خاصة، ولا خيار لغيره  .
 احتج الأولون: بما رواه البرقي عن بعض أصحابه، عن بعض الصادقين عليهم
السلام قال: جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأقر بالسرقة، فقال له
أمير المؤمنين عليه السلام: أتقرأ شيئا من كتاب الله تعالى؟ قال: نعم سورة
البقرة، قال: قد وهبت يدك لسورة البقرة Milestone300، فقال الأشعث: أتعطل حدا من حدود
الله تعالى؟ قال: وما يدريك ما هذا؟! إذا قامت البينة، فليس للإمام أن
يعفو، وإذا أقر الرجل على نفسه فذلك إلى الإمام إن شاء عفا وإن شاء قطع
 .
 تذنيب لو رجع بعد إقراره مرتين، قال في النهاية والخلاف سقط القطع  
  وبه قال
 PageV05P114

  التقي   والقاضي   واختاره العلامة في
المختلف   وفخر المحققين في الإيضاح  .
 وقال في المبسوط: لا يسقط   واختاره ابن إدريس   وجزم به المصنف
والعلامة في الشرائع   والقواعد  .
 احتج الأولون بوجوه:
   أصالة براءة الذمة.
   إن رجوعه توبة منه وندامة، فيسقط الحد.
   رواية جميل بن دراج عن بعض أصحابنا، عن أحدهما عليهما السلام قال:
 لا يقطع السارق حتى يقر بالسرقة مرتين، فإن رجع ضمن السرقة ولم يقطع إذا
لم
 PageV05P115

  يكن شهود  .
   حصول الشبهة برجوعه، وهي مسقطة للحد، لعموم: (ادرؤا الحدود بالشبهات)
 .
 احتج الآخرون بوجوه:
   عموم قوله تعالى:  ﴿والسارق
والسارقة فاقطعوا أيديهما﴾    وقد ثبت كونه سارقا لعموم قبول إقرار
العاقل  .
   وجوب المحافظة على حدود الله، لقوله تعالى:  ﴿ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه﴾   .
   صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: إذا أقر الرجل على نفسه أنه
سرق، ثم جحد، فاقطعه وإن رغم أنفه  .
 وحملها العلامة على رجوعه بعد قيام البينة   لأن العلة الكافية في وجوب
القطع موجودة بعد جحوده، وهو قيام البينة، فلا عبرة برجوعه، كما لا عبرة
بإقراره، لأنا نستوفي الحد منه بالبينة، لا بإقراره.
 PageV05P116
 (الخامس) في اللواحق، وفيه مسائل.
 (الأولى) إذا سرق اثنان نصابا، قال في النهاية: يقطعان، وفي الخلاف:
اشترط نصيب كل واحد نصابا.
  قال طاب ثراه: إذا سرق اثنان نصابا، قال في
النهاية: يقطعان، وفي الخلاف:
 اشترط بلوغ   كل واحد نصابا.
 أقول: قال الثلاثة: إذا سرق اثنان فصاعدا ما قيمته نصاب وجب القطع على
الجميع، فإن انفرد كل واحد ببعضه لم يجب القطع       لأنه قد نقص عن
المقدار الذي يجب فيه القطع، وبه Milestone300 قال التقي   والقاضي   وابن حمزة  
وسلار  
 PageV05P117

  وابن زهرة  .
 وقال الشيخ في الكتابين: لا يجب القطع إلا أن يبلغ نصيب كل واحد نصابا
   . وبه قال ابن الجنيد   وابن إدريس   واختاره العلامة في
المختلف   وتوقف المصنف  .
 احتج الأولون: بعموم الآية  .
 ولأن موجب الحد وهو سرقة النصاب ثابت، وقد صدرت عن الجميع، فيثبت عليهم
الحد.
 أو نقول: قد تحقق إخراج النصاب، فخروجه إما بالجميع، أو بواحد معين، أو
غير معين، والثاني محال، لاستحالة ترجيح نسبته إلى أحدهما دون الآخر،
والثالث
 PageV05P118
 (الثانية) لو قامت الحجة بالسرقة، ثم أمسك ليقطع، ثم شهدت عليه بأخرى،
قال في النهاية: قطعت يده بالأولى ورجله بالأخرى، وبه رواية والأولى التمسك
بعصمة الدم إلا في موضع اليقين.
 (الثالثة) قطع السارق موقوف على مرافعة المسروق منه، فلو لم يرافعه، لم
يرفعه الإمام، ولو رافعه لم يسقط الحد، ولو وهبه قطع.
  محال أيضا لاستحالة استناد المعين إلى المطلق،
لأن المطلق لا وجود له في الخارج، فتعين الأول، وهو استناده إلى الجميع،
فتعين القطع عليهم كما في القود.
 احتج الآخرون: بأصالة براءة الذمة من وجوب القطع إلا مع تيقن السبب، وقد
حصل الخلاف فيه، فتتحقق الشبهة، وهي دارئة للحد.
 وبأن كل واحد منهم لم يفعل الموجب، وإلا لزم استناد الفعل الواحد إلى
العلل الكثيرة، وهو محال، فالصادر عن كل واحد بعضه، وبعض الشئ ليس نفس ذلك
الشئ، وإذا انتفى السبب انتفى الحكم.
 قال طاب ثراه: لو قامت البينة (الحجة خ ل) بالسرقة إلى آخره.
 أقول:   إذا تكررت السرقة قبل القطع، فيه ثلاث مسائل.
 (الأولى) إن سرق ولم يقدر عليه، وثبت ذلك عند الحاكم، ثم سرق ثانية، فهل
يقطع بالأولى أو الثانية؟ فيه ثلاثة أقوال:
   قطعه بالأخيرة، قاله الشيخ في النهاية   واختاره المصنف في الشرائع
 .
 PageV05P119

    قطعه بالأولى، قاله الصدوق   والتقي  
واختاره العلامة في القواعد   والتحرير  .
   قطعه بأي واحدة كانت، بحيث لو عفى الأول قطع بالثاني وبالعكس، قاله
العلامة في المختلف   وعلم من هذا التفصيل فائدة الخلاف.
 (الثانية) أن يشهد البينة عليه Milestone300 بالسرقتين معا، فليس عليه إلا قطع واحد
إجماعا.
 (الثالثة) أن يشهد عليه بعد قطعه، وفيه قولان:
   قطعه ثانيا عملا بالموجب، قاله الشيخ في النهاية   والصدوق  
وابن حمزة  .
 PageV05P120

  وقال في المبسوط: إذا تكررت منه السرقة، فسرق
مرارا من واحد ومن جماعة ولما قطع، فالقطع مرة واحدة، لأنه حد من حدود الله
فإذا ترادفت تداخلت كحد الزنا وشرب الخمر، فإذا ثبت أن القطع واحد نظرت،
فإن اجتمع المسروق منهم وطالبوه بأجمعهم، قطعناه وغرم لهم، وإن سبق واحد
منهم فطالب بما سرق منه، وكان نصابا غرم وقطع، ثم كل من جاء بعده من القوم،
فطالب بما سرق منه غرمناه ولم نقطعه، لأنا قد قطعناه بالسرقة، فلا يقطع مثل
أن يسرق مرة أخرى   واختاره المصنف   والعلامة   وهو ظاهر التقي  
وأبي علي  .
 احتج الأولون: بما رواه بكير بن أعين عن الباقر عليه السلام في رجل سرق
فلم يقدر عليه، ثم سرق مرة أخرى، وأخذ، فجاءت البينة فشهدوا عليه بالسرقة
الأولى، والسرقة الأخيرة، فقال: تقطع يده بالسرقة الأولى، ولا تقطع رجله
بالسرقة الأخيرة فقلت: وكيف ذلك؟ فقال: لأن الشهود شهدوا جميعا في مقام
واحد بالسرقة الأولى والأخيرة قبل أن يقطع بالسرقة الأولى، ولو أن الشهود
شهدوا عليه بالسرقة الأولى ثم أمسكوا حتى تقطع يده، ثم شهدوا عليه بالسرقة
الأخيرة، قطعت رجله اليسرى  .
 PageV05P121
 الفصل السادس في المحارب وهو كل من جرد سلاحا في بر أو بحر، ليلا أو
نهارا لإخافة السابلة وإن لم يكن من أهلها على الأشبه ويثبت ذلك بالإقرار
ولو مرة، أو  
  وأسقطها العلامة، لكون سهل بن زياد في طريقها
   .
 واستند أي أصالة البراءة.
 الفصل السادس (في المحارب) قال طاب ثراه: وهو كل من جرد سلاحا في بر أو
بحر، ليلا أو نهارا لإخافة السابلة، وإن لم يكن أهلها على الأشبه.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: المحارب هو الذي يجرد السلاح ويكون من أهل
الريبة   وقال المفيد: وأهل الدعارة   إذا جردوا السلاح، ثم ذكر أحكام
المحارب  
 PageV05P122
 بشهادة عدلين. ولو شهد بعض اللصوص على بعض Milestone300 لم تقبل، وكذا لو شهد بعض
المأخوذين لبعض.
 وحده: القتل، أو الصلب، أو القطع مخالفا، أو النفي. وللأصحاب اختلاف، قال
المفيد: بالتخيير وهو الوجه، وقال الشيخ: بالترتيب. يقتل إن قتل، ولو عفا
ولي الدم قتل حدا.
 ولو قتل وأخذ المال، استعيد منه وقطعت يده اليمنى ورجله اليسرى، ثم قتل
وص لب.
 وإن أخذ المال ولم يقتل قطع مخالفا ونفي. ولو جرح ولم يأخذ المال، اقتص
منه ونفي، ولو شهر السلاح، نفي لا غير.
 ولو تاب قبل القدرة عليه سقطت العقوبة، ولم تسقط حقوق
 
  وهو المشهور في عبارات الأصحاب.
 وعموم الآية   تدل على عدم الاشتراط، وهو الذي اختاره المصنف  
والعلامة   وفخر المحققين  .
 قال طاب ثراه: وحده: القتل، أو الصلب، أو القطع مخالفا، أو النفي،
وللأصحاب اختلاف، قال المفيد: بالتخيير وهو الوجه، وقال الشيخ:
 بالترتيب.
 PageV05P123
 الناس. ولو تاب بعد ذلك لم تسقط.
 ويصلب المحارب حيا على القول بالتخيير، ومقتولا على القول الآخر.
 ولا يترك على خشبة أكثر من ثلاثة أيام، وينزل، ويغسل على القول بصلبه
حيا، ويكفن، ويصلى عليه، ويدفن.
 وينفى المحارب عن بلده، ويكتب بالمنع من مؤاكلته، ومجالسته، ومعاملته حتى
يتوب، واللص محارب، وللإنسان دفعه إذا غلب السلامة، ولا ضمان على الدافع،
ويذهب دم المدفوع هدرا. وكذا لو كابرا امرأة على نفسها، أو غلاما فدفع،
فأدى إلى تلفه، أو دخل دارا فزجره ولم يخرج، فأدى الزجر والدفع إلى تلفه،
أو ذهاب بعض أعضاءه. ولو ظن العطب سلم المال. ولا يقطع المستلب، ولا
المختلس والمحتال، ولا المبنج، ولا من سقى غيره مرقدا، بل يستعاد منهم ما
أخذوا ويعزرون بما يردع.
  أقول: في كيفية حد المحارب مذهبان.
 الأول: الترتيب.
 والآخر التخيير، ومعناه: أن للحاكم قتله بمجرد إشهار السلاح وإن لم يقتل،
بل وإن لم يأخذ المال، وله صلبه حيا حتى يموت، وله قطعه، وله نفيه، والخيار
في ذلك إليه. PageV05P124

  وهو قول المفيد   وتلميذه   وابن إدريس
  وبه قال المصنف   والعلامة  .
 والترتيب المحكي في الكتاب مذهب الشيخ رحمه الله   وهو مذهب القاضي
 .
 فالحاصل: أن الخلاف Milestone300 بين الشيخين في موضعين.
   التخيير، والترتيب: والمفيد على الأول، والشيخ على الثاني.
   الصلب بعد القتل عند الشيخ  ، وقبله عند المفيد   وهو لازم
للأول.
 PageV05P125

  احتج الأولون: بالآية، فإن (أو) يقتضي
التخيير.
 وبحسنة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن قول الله عز
وجل: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الرض فسادا أن يقتلوا
أو يصلبوا) إلى آخر الآية فقلت: أي شئ عليهم من هذه الحدود التي سمى الله
تعالى؟ قال: ذلك إلى الإمام، إن شاء قطع، وإن شاء صلب، وإن شاء نفى، وإن
شاء قتل، قلت: النفي إلى أين؟ قال: ينفى من مصر إلى مصر آخر، وقال: إن عليا
عليه السلام نفى رجلين من الكوفة إلى البصرة  .
 احتج الشيخ بما رواه عبيد الله المدائني عن الصادق عليه السلام قال: قلت
له:
 جعلت فداك أخبرني عن قول الله عز وجل: (إنما جزاء الذين يحاربون الله
ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم
من خلاف أو ينفوا من الأرض) قال: فعقد بيده، ثم قال: يا أبا عبد الله خذها
أربعا بأربع، ثم قال: إذا حارب الله ورسوله وسعى في الأرض فسادا فقتل، قتل،
وإن قتل وأخذ المال قتل وصلب، وإن أخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من
خلاف، وإن حارب الله وسعى في الأرض فسادا ولم يقتل لم يأخذ من المال نفي من
الأرض، قال: قلت: وما حد نفيه؟ قال: سنة ينفى من الأرض التي فعل فيها إلى
غيرها، ثم يكتب إلى ذلك المصر: بأنه منفي فلا تواكلوه، ولا تشاربوه، ولا
تناكحوه، حتى يخرج إلى غيره، فيكتب إليهم أيضا بمثل ذلك، فلا يزال هذه حاله
سنة، فإذا فعل به ذلك تاب وهو صاغر  .
 PageV05P126

  (تحصيل) على القول بالتفصيل: يتحتم القتل
بالسيف على تقدير أن يقتل، سواء كان المقتول مكافئا أو لا، وسواء عفى الولي
أو لا، لكن مع عدم عفوه له المطالبة ومباشرة القاص مع إذن الإمام، ومع أخذ
المال Milestone300 يجب القطع، ولا يعتبر قدر النصاب، ولا أخذه من حرز، ولا يسقط بهبة
المأخوذ قبل القدرة عليه، لأنه حد، فخرج عن قانون السرقة في أربعة أشياء.
   عدم اشتراط المرافعة من المالك.
   عدم سقوطه بعفوه.
   عدم اشتراط النصاب.
   قطع يده ورجله بسرقة واحدة.
 وفي القتل أيضا خرج عن باب القصاص في ثلاثة أشياء.
   عدم اعتبار مطالبة الولي.
   عدم اعتبار التكافؤ، فيقتل بالعبد والذمي.
   عدم سقوطه بعفوه.
 فرع هذا الحكم يثبت للنساء لعموم الآية  .
 ولصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام: من شهر السلاح في مصر من
الأمصار، فعقر اقتص منه   ولفظة (من) من ألفاظ العموم تتناول الذكر
 PageV05P127
 (الفصل السابع) في إتيان البهائم، ووطئ الأموات وما يتبعه.
 إذا وطئ البالغ العاقل بهيمة مأكولة اللحم كالشاة والبقرة، حرم لحمها
ولحم نسلها.
 ولو اشتبهت في قطيع، قسم نصفين، وأقرع هكذا حتى تبقى واحدة، فتذبح وتحرق،
ويغرم قيمتها إن لم يكن له.
 ولو كان المهم ما يركب ظهرها، لا لحمها كالبغل والحمار والدابة، أغرم
ثمنها إن لم تكن له، وأخرجت إلى غير بلده وبيعت.
 وفي الصدقة بثمنها قولان: والأشبه: أنه يعاد عليه، ويعزر الواطئ
 
  والأنثى، وصرح به الشيخ في كتابي الفروع  
 .
 خلافا لأبي علي حيث قال: إلا النساء فإنهن لا يقتلن   واختاره ابن
إدريس لأن النساء لا تقتلن في المحاربة، ثم قال في آخر المسألة: قد بينا أن
أحكام المحاربين تتعلق بالرجال والنساء سواء على ما فصلناه من العقوبات
للآية، ولم يفرق بين الرجال والنساء، فوجب حملها على عمومها  .
 قال طاب ثراه: وفي الصدقة بثمنها قولان: والأشبه: أنه يعاد عليه.
 PageV05P128
 على التقديرين.
 ويثبت هذا الحكم بشهادة عدلين، أو الإقرار مرتين، ولو قيل يكفي المرة كان
حسنا.
 ولا يثبت بشهادة النساء، منفردات ولا منضمات.
 ولو تكرر الوطئ مع التعزير ثلاثا، قتل في الرابعة.
  أقول: مختار المصنف   مذهب الشيخ في النهاية
  وابن إدريس   لأصالة براءة الذمة من وجوب الصدقة، وهو مذهب العلامة
 .
 وقال المفيد: يتصدق بها، عقوبة على ما Milestone300 جناه، ورجاء لتكفير ذنبه بالصدقة
عنه  .
 قال طاب ثراه: ويثبت بشهادة عدلين، أو الإقرار مرتين، ولو قيل: يكفي
المرة كان حسنا.
 أقول: الاكتفاء بالمرة هو المشهور بين الأصحاب، لعموم نفوذ إقرار العاقل
على نفسه   إلا ما خصه الدليل من الحدود أيضا، فإن الإنسان إذا أقر مرة
ثم أنكر
 PageV05P129
 ووطئ الميتة كوطئ الحية في الحد، واعتبار الإحصان، ويغلظ هنا.
 ولو كانت زوجة، فلا حد ويعزر.
 ولا يثبت إلا بأربعة شهود، وفي رواية يكفي اثنان، لأنها شهادة على واحد.
 ومن لاط بميت كمن لاط بحي، ويعزر زيادة على الحد.
 ومن استمنى بيده عزر بما يراه الإمام.
 ويثبت بشهادة عدلين، أو الإقرار مرتين، ولو قيل: يكفي المرة كان حسنا.
  وجب التعزير، وهذه الجناية توجب التعزير في
الأصل، فلا معنى لاشتراط المرتين فيها.
 وقال ابن إدريس: ويثبت بالإقرار مرتين   وظاهره عدم الثبوت بالمرة،
هكذا فهم المصنف والعلامة   وجعلا المسألة خلافية.
 فروع   يتعلق الحكم بالبهيمة الموطوءة، ولو كان الواطئ صبيا أو مجنونا،
ولا فرق في الموطوء بين الذكر والأنثى، ولا بين القبل والدبر، نعم لو كان
الآدمي مفعولا كالمرأة والمخنث لم يتعلق الحكم.
   هل يشمل الحكم كل بهيمة؟ يحتمله قويا، لأن المراد بالبهيمة ما أبهم
عن الفهم، فتعم الطيور، ويحتمل اختصاص الحكم بذوات الأربع، لأنه الظاهر في
الاستعمال، وبأصالة بقاء الحل، وبالأول قال فخر المحققين   وبالثاني
قال
 PageV05P130

  والده  .
   لو تلفت في إخراجها عن البلد في الطريق، أو احتاجت إلى مؤنة، أو
نفقة، فهي من الواطئ.
   لو حصل لها نماء كان للغارم.
 (ه‍) لو كان الواطئ معسرا رد الثمن إليه، إن قلنا بانتقالها إليه بالوطئ،
فلو كان مفلسا تحاص فيه الغرماء، ويحتمل اختصاص المالك، لأنه عوض ماله، ولم
يخرج عن ملكه باختياره. وإن قلنا بعدم الانتقال، اختص به المالك، وإن نقص
كان الباقي ثابتا في ذمته. وكذا يثبت الكل لو أوجبنا التصدق بالثمن.
   لا يجوز قضاء هذا الدين من الزكاة، لكونه سببا عن المعصية.
   لوردت هذه الدابة إلى البلد بعد Milestone300 بيعها في غيره لم يجب إخراجها ثانيا،
وإن عرفت مشهورة، لتحقق الامتثال.
   يتعدى التحريم إلى النسل، وكذا اللبن والبيض، فلو أحضنته حرم الفرخ.
 ولو كان الموطوء ذكرا تعدى التحريم إلى نسله، للعموم. وكذا تحرم الصلاة
في الجلد والصوف والشعر، وهل يجوز استعماله في غير الصلاة؟ الأقوى المنع،
لوجوب الإحراق، وهو ينافي جواز الاستعمال.
   يحكم بنجاسة رجيعها.
   لو جنى عليها قبل البيع، فالأرش كالنماء، ولو أتلفت أخذت القيمة من
المتلف، وهل يتصدق بها، أو تعاد على الغارم؟ فيها القولان.
 (يا) حد الموضع الذي يخرج إليه، ضابطه موضع لا يعرف فيه.
 PageV05P131
@K@  كتاب  القصاص PageV05P133
   كتاب  القصاص وهو: أما في النفس وأما في الطرف. والقود: موجبه إزهاق
البالغ العاقل النفس المعصومة، المكافئة عمدا.
 ويتحقق العمد بالقصد إلى القتل بما يقتل ولو نادرا، أو القتل بما يقتل
غالبا وإن لم يقصد القتل.
  كتاب القصاص مقدمات الأولى: القصاص عبارة عن
مقابلة الجناية بمثلها، وقد يكون في النفس، وقد يكون في الطرق.
 والقصاص في النفس موجبه إزهاق البالغ العاقل، النفس المعصومة المكافئة
عمدا عدوانا.
 فالازهاق الإتلاف، واحترز ب‍ (البالغ العاقل) عن الصبي والمجنون، فإن
جنايتهما توجب الدية على العاقلة، و (النفس) احتراز عن الطرف، و (المعصومة)
احتراز عن المهدور كالمرتد والحربي، واحترزنا ب‍ (المكافئة) عن غيرها
كالعبد بالنسبة إلى الحر، وكذا الذمي بالنسبة إلى المسلم، وب‍ (العدوان)
عما كان بحق PageV05P135

  كالحداد والقود والقصاص بمعنى، لكن القصاص
يستعمل في النفس والطرف، ولا يستعمل القود إلا في النفس.
 والأصل فيها الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب، فقوله تعالى: (ولكم في القصاص حياة)   ومعناه: أن القاتل
إذا علم أنه يقتل إذا قتل، كف عن القتل، فلم يقتل فلا يقتل، فصار حياة
للجميع.
 وفاقت هذه الكلمة الشريفة فصاحة العرب، لأن العرب افتخروا بالفصاحة،
وأبلغ ما كان في الإيجاز مع حصول المعنى وعذوبة اللفظ، وأفصح ما قالت العرب
في هذا المعنى: القتل أنفى للقتل)   وحروف هذه الكلمة أربعة عشر حرفا،
وكلمة القرآن الكريمة، أعني قوله تعالى: (القصاص حياة) عشرة أحرف Milestone300، فكانت
أخصر، وعذوبة اللفظ بينهما ما بين السماء والأرض. وأيضا: فلفظ القتل مكرر
في كلمة العرب، والتكرار ضد الفصاحة، فامتازت الكلمة القرآنية عن الكلمة
العربية بثلاثة أوجه من الفصاحة.
   الاختصار.
   عدم التكرار في ألفاظها.
   عذوبة اللفظ.
 وقوله تعالى: (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس إلى قوله تعالى والجروح
قصاص)  .
 قيل: هذا إخبار عن شرع تقدم.
 وأجيب: بأن ذلك وإن كان شرعا لمن تقدم، فقد صار شرعا لنا بدليلين.
 PageV05P136

    الإجماع.
   إنه قرئ (النفس بالنفس) نصبا، (والعين بالعين) رفعا، فالنصب إخبار عن
شرع من قبلنا، والرفع استئناف حكم لنا. وقرئ أبو عمرو (والجروح قصاص)
بالرفع   والمعنى ما قلناه.
 وروى أنس بن مالك قال: كسرت الربيع بنت مسعود، وهي عمة أنس، ثنية جارية
من الأنصار، فطلب القوم القصاص، فأتوا النبي صلى الله عليه وآله فأمر
بالقصاص، فقال أنس بن النضر عم أنس بن مالك: لا والله لا تكسر ثنيتها يا
رسول الله؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أنس في كتاب الله
القصاص، فرضي القوم وقبلوا الأرش، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن
من عباد الله من لو أقسم على الله لأبر قسمه  .
 فموضع الدلالة: أنه عليه السلام قال: كتاب الله القصاص، وليس في كتاب
الله (السن بالسن) إلا هذا، فثبت أنه شرع لنا.
 وأما السنة. فقوله صلى الله عليه وآله: لو اجتمعت ربيعة ومضر على قتل رجل
مسلم، لقدتهم به  .
 وقال الصادق عليه السلام: من قتل مؤمنا متعمدا، قيد به إلا أن يرضى
أولياء المقتول أن يقبلوا الدية  .
 PageV05P137

  وأما الإجماع: فلا تختلف الأمة فيه.
 (الثانية) القتل من أعظم الكبائر، وذلك معلوم من الكتاب والسنة والإجماع.
 أما الكتاب فقوله تعالى: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق)  
يعني القصاص أو شبهه.
 وقال تعالى: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله
عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما)  .
 فغلظ فيه العقوبة بأمور.
   التوعد عليه بالنار.
   الخلود فيه.
   الغضب من الله.
 (د Milestone300) اللعنة.
 (ه‍) إعداد العذاب، وهو دليل على غاية الاهتمام بتعذيبه، ووصف العذاب
المعد له بالعظيم، وذلك يدل على تفخيم أمره وتعظيم شأنه، وكل ذلك مبالغة في
عصمة الدم، والاحتراز منه.
 وأما السنة فكثير.
 منها قوله صلى الله عليه وآله: أول ما ينظر الله بين الناس يوم القيامة
الدماء  .
 PageV05P138

  ومر صلى الله عليه وآله بقتيل، فقال: من لهذا؟
فلم يذكر له، فغضب، ثم قال: والذي نفسي بيده لو أشرك فيه أهل السماء والأرض
لأكبهم الله في النار  .
 وروى محمد بن أبي عمير، عن منصور بن يونس، عن أبي حمزة، عن أحدهما عليهما
السلام قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وآله فقيل له: يا رسول الله قتيل
في جهينة، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله يمشي حتى انتهى إلى مسجدهم،
قال:
 وتسامع الناس فأتوه، فقال: من قتل ذا؟ قالوا: يا رسول الله ما ندري،
فقال: قتيل من المسلمين بين ظهراني المسلمين لا يدرى من قتله، والذي بعثني
بالحق لو أن أهل السماء والأرض شركوا في دم امرء مسلم، ورضوا به لأكبهم
الله على مناخرهم في النار، أو قال: على وجوههم  .
 وروى الصدوق في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: من أعان على مؤمن بشطر
كلمة جاء يوم القيامة وبين عينيه مكتوب: آيس من رحمة الله  .
 وعن الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أول ما
يحكم الله فيه يوم القيامة الدماء، فيوقف ابنا آدم فيفصل بينهما، ثم الذين
يلونهما من أصحاب الدماء، حتى لا يبقى منهم أحد، ثم الناس بعد ذلك، حتى
يأتي المقتول بقاتله فيتشخب دمه في وجهه، فيقول: هذا قتلني، فيقول: أنت
قتلته، فلا يستطيع أن يكتم الله حديثا  .
 PageV05P139

  وروى حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: يجئ يوم القيامة رجل إلى رجل حتى يلطخه بالدم والناس في الحساب
فيقول: يا عبد الله ما لي ولك!؟، فيقول: أعنت علي يوم كذا وكذا بكلمة فقتلت
 .
 وعن الصادق عليه السلام في رجل يقتل Milestone300 رجلا مؤمنا، قال: يقال له: مت أي
ميتة شئت، أن شئت يهوديا، وإن شئت نصرانيا، وإن شئت مجوسيا  .
 (الثالثة) قاتل العمد تقبل توبته فيما بينه وبين الله تعالى.
 وقال ابن عباس: لا تقبل توبته، لأن قوله تعالى: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا)
  نزلت بعد قوله: (إلا من تاب)   بستة أشهر، فلم يدخلها النسخ، فتكون
ناسخة  .
 والمشهور قبولها، لقوله تعالى: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده)   وقال
تعالى: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)  .
 وفي الحديث من طريق العامة: أن رجلا قتل مائة رجلا ظلما، ثم سأل: هل من
توبة؟ فدل على عالم، فسأله؟ فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة؟ ولكن
أخرج
 PageV05P140

  من قرية السوء إلى القرية الصالحة فاعبد الله
فيها، فخرج تائبا فأدركه الموت في الطريق، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة
وملائكة العذاب، فبعث الله إليهم ملكا فقال: قيسوا ما بين القريتين فإلى
أيهما كان أقرب، فاجعلوه من أهلها، فوجدوه أقرب إلى القرية الصالحة بشبر،
فجعلوه من أهلها  .
 ولأن التوبة تسقط عذاب الكفر، فالقتل أولى.
 والآية مخصوصة بمن لم يتب، أو أن هذا جزاء القاتل، فإن شاء الله تعالى
استوفاه، وإن شاء غفر له، والنسخ وإن لم يدخل الآية، لكن دخلها التخصيص
والتأويل.
 روى الصدوق في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن المؤمن يقتل
المؤمن متعمدا، أله توبة؟ فقال: إن كان قتله لإيمانه، فلا توبة له، وإن كان
قتله لغضب، أو لسبب شئ من أمر الدنيا، فإن توبته أن يقاد منه، وإن لم يكن
علم به أحد انطلق إلى أولياء المقتول فأقر عندهم بقتل صاحبهم، فإن عفوا عنه
فلم يقتلوه أعطاهم الدية، وأعتق نسمة، وصام شهرين متتابعين، وأطعم ستين
مسكينا توبة إلى الله عز وجل  .
 وقد دل هذا الحديث على مسائل.
   إن قاتل المؤمن لإيمانه لا توبة له، لأنه إنما يكون ذلك منه على
تقدير تكذيبه له فيما اعتقده، وذلك ارتداد، ولا تقبل توبة المرتد عن
فطرة.
 PageV05P141
 ولو قتل بما لا يقتل Milestone300 غالبا ولم يقصد القتل فاتفق، فالأشهر: أنه خطأ
كالضرب بالحصاة، والعود الخفيف. أما الرمي بالحجر الغامر   أو
 
    إنه لو قتله على غير هذا الوجه، قبلت
توبته، خلافا لما نقل عن ابن عباس  .
   إن حد التوبة تسليم القاتل نفسه إلى أولياء المقتول، فإن شاؤوا
قادوه، وإن شاؤوا عفوا عنه.
   إن كفارة قتل العمد كفارة الجمع.
 تحصيل يتعلق بقتل العمد ثلاثة حقوق:
 حق لله تعالى: وهو المخالفة بارتكاب هذا الذنب العظيم، وهو يسقط بالتوبة
والاستغفار.
 وحق للوارث: وهو التشفي، ويسقط بتسليم نفسه ليقيدوه، أو يرضوا منه
بالدية، أو العفو عنه.
 وحق للمقتول: وهو المقاصة بالآلام التي أدخلها عليه بقتله، وتلك لا ينفع
منها التوبة، بل لا بد من القصاص في الآخرة. ولا يبعد أن يكون قول ابن عباس
إشارة إلى هذا.
 وأما الكفارة فمن باب الأسباب، فيجب مع حصول القتل على كل تقدير.
 قال طاب ثراه: ولو قتل بما لا يقتل غالبا ولم يقصد القتل فاتفق، فالأشهر:
أنه خطأ كالضرب بالحصاة والعود الخفيف.
 PageV05P142
 بالسهم المحدود، فإنه يوجب القود لو قتل. وكذا لو ألقاه في النار، أو
ضربه بعصا مكررا ما لا يحتمله مثله، فمات. وكذا لو ألقاه إلى الحوت
فابتلعه، أو إلى الأسد فافترسه، لأنه كالآلة عادة. ولو أمسك واحد، وقتل
الآخر، ونظر الثالث، فالقود على القاتل ويحبس الممسك أبدا، وتفقأ عين
الناظر.
  أقول: أقسام القتل ثلاثة.
 (القسم الأول) العمد المحض، ويجب به القصاص ابتداء ولا تثبت الدية إلا
صلحا.
 وضابطه: ما كان عامدا في فعله وقصده.
 ويحصل بأحد أمور ثلاثة.
   الإتلاف بآلة تقتل غالبا كالسيف واللت   مع القصد إلى الإتلاف.
   الإتلاف بالة يقتل غالبا كالسيف والمثقل، وهو اللت، والسهم المحدد،
لامع قصد الإتلاف، وكذا لو لم تقتل الآلة غالبا، لكن الضرب في مقتل كالصدع،
والعين، وأصل الأذن، والخاصرة، والخصية، لأن ذلك لما كان قاتلا في الأغلب،
والسلامة معه نادرة كان القصد إليه قصدا إلى القتل، فيقتل به.
   الإتلاف بآلة لا تقتل غالبا كالحصاة والعود الخفيف Milestone300، مع قصد القتل.
 وهذا هو موضع الخلاف الذي أشار إليه المصنف في الشرائع   واختار فيه
القصاص، وهو الأشهر بين الأصحاب، لتحقق الإتلاف، مع القصد إليه.
 وهذا هو حد العمد.
 PageV05P143

  وقال الشيخ في المبسوط: إذا ضربه بسوط أو عصا
خفيفة، فإن والى عليه العدد الذي يموت منه غالبا، فعليه القود، إلى أن قال:
وإن كان مثله لا يموت من هذا العدد في هذا الزمان، فلا قود، لكنه عمد
الخطأ، ففيه الدية مغلظة في ماله عندنا  .
 (القسم الثاني) الخطأ المحض: وهو يوجب الدية ابتداء على العاقلة، ولا
يرجع بها على القاتل، خلافا للمفيد  .
 وضابطه: ما كان مخطئا في فعله وقصده، كأن يرمي طائرا فيخطأ السهم إلى
إنسان، فلم يقصد إصابة الإنسان ولا قتله.
 (القسم الثالث) الخطأ شبيه العمد، ويقال: عمد الخطأ، وفيه الدية على
القاتل، ولا يثبت به قصاص، ولا تضمنه العاقلة إجماعا.
 وضابطه: ما كان عامدا في فعله، مخطئا في قصده، كأن يضرب للتأديب فيتفق
الموت منه، فإنه قاصد إلى فعل الضرب وغير قاصد إلى القتل، وإنما قصد
التأديب، فوقع الخطأ في القصد.
 بقي هنا شئ، وهو أنه لو قصد القتل بما حصل به الموت، ولم يكن قاتلا في
الأغلب كما لو ضربه بحصاة، أو عود خفيف فعلى ما قررناه: لا قود فيه، لأنه
لم يقصد القتل، ولا الآلة قاتلة في الغالب، ولا الضرب في القتل، والأصل
عصمة الدم، فلا يتسلط عليه إلا مع تيقن السبب، فيقتصر على الدية، وهو
اختيار المصنف  .
 PageV05P144

  والعلامة   وهذه هي مسألة الكتاب التي نحن
بصددها.
 ويظهر من عبارة المبسوط   وجوب القصاص حيث قال: وإن جرحه بما يثقب
البدن ولا يجرحه كالمسلة والمخيط وهي شئ عريض رأسه حاد ولا يحدد غير رأسه
فمات فعليه القود، للآية، وأما إن كان صغيرا كالإبرة ونحوها فغرزه فيه
فمات، فإن كان غرزه في مقتل كالعين وأصول الأذنين، والخاصرة، والخصيتين
فعليه القود لأنه مقتل، وإن كان في غير مقتل كالرأس والفخذ والصلب والعضد،
فإن كان لم يزل زمنا حتى مات فعليه القود Milestone300 للآية، ولأن الظاهر أنه منه، وأما
إن مات من ساعته قال قوم: عليه القود، لأن له سراية في البدن كالمسلة، وقال
آخرون: لا قود في هذا، لأن هذا لا يقتل غالبا كالعصا الصغيرة، والأول أقوى،
للآية  .
   وأشار المصنف في الشرائع  : إلى أن فيه روايتين: إحداهما أنه عمد
يجري فيه القود.
 وهي ما رواه الشيخ في التهذيب عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: قال
أبو عبد الله عليه السلام: لو أن رجلا ضرب رجلا بخزفة، أو آجرة، أو بعود
فمات كان عمدا  .
 PageV05P145

  ومثلها رواية جميل عن بعض أصحابه عن أحدهما
عليهما السلام قال: قتل العمد كل ما عمد به الضرب، ففيه القود، وإنما الخطأ
أن يريد الشئ فيصيب غيره، وقال: إذا أقر على نفسه بالقتل، قتل، وإن لم يكن
له بينة   وفيهما ضعف.
 أما الأولى: فمن ابن أبي حمزة.
 وأما الثانية: فمن إرسالها.
 والأخرى: أنه شبيه العمد.
 وهي ما رواه داود بن الحصين، عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: سألته عن الخطأ الذي فيه الدية والكفارة، هو أن يتعمد ضرب رجل ولا
يتعمد قتله؟ قال: نعم، قلت: رمى شاة فأصاب إنسانا، قال: ذلك الخطأ الذي لا
شك فيه، عليه الدية والكفارة  .
 ومثلها رواية أبان بن عثمان، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله عليه السلام
أنه قال: ارمي الرجل بالشئ الذي لا يقتل مثله، قال: هذا خطأ، ثم أخذ حصاة
صغيرة فرمى بها، قلت: فأرمي الشاة فأصيب رجلا؟ قال: هذا الخطأ الذي لا شك
فيه، والعمد، الذي يضرب بالشئ الذي يقتل مثله  .
 وروى يونس عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن ضرب رجل
رجلا بالعصا، أو بالحجر، فمات من ضربة واحدة قبل أن يتكلم، فهو شبيه العمد
والدية على القاتل، وإن علاه وألح عليه بالعصا، أو بالحجارة حتى يقتله،
فهو
 PageV05P146
 وإذا أكره على القتل فالقصاص على القاتل، لا المكره.
 وكذا لو أمره بالقتل، فالقصاص على المباشر، ويحبس الآمر أبدا Milestone300.
 ولو كان المأمور عبده، فقولان: أشبههما: أنه كغيره، والمروي يقتل به
السيد، قال في الخلاف: إن كان العبد صغيرا أو مجنونا سقط القود ووجبت الدية
على المولى.
  عمد يقتل به، وإن ضربه ضربة واحدة فتكلم ثم
مكث يوما أو أكثر من يوم، ثم مات فهو شبيه العمد  .
 قال طاب ثراه: ولو كان المأمور عبده، فقولان: أشبههما: أنه كغيره،
والمروي يقتل به السيد وفي الخلاف: إن كان العبد صغيرا أو مجنونا سقط
القود، ووجبت الدية على المولى.
 أقول: البحث هنا يستدعي توطئة مقدمه.
 وهي أن الإكراه لا يتحقق في القتل، لاشتماله على دفع الضرر بمثله، ويتحقق
فيما دونه، ومن هذا الباب قيل: لا تقية في الدماء   لأنها إنما أبيحت
ليحقن بها الدم، فلا يكون سببا لإراقته، ويجوز فيما دون النفس، إذا خاف على
النفس.
 إذا عرفت هذا فنقول: إذا أكره رجل رجلا على القتل، فالمأمور إما حر أو
عبد، فإن كان حرا، وهو بالغ عاقل، تعلق به القود، وخلد الآمر السجن، وإن
كان صبيا غير مميز، أو مجنونا، فإن كان مع الإكراه فالقود على الآمر
المكره، لأنهما كالآلة، وإن
 PageV05P147

  كان لا مع الإكراه كانت الدية على عاقلتهما
على المشهور، ويحتمل قويا وجوب القصاص على الآمر، لأنهما كالآلة وقال ابن
حمزة: إن أمر بالغا عاقلا، أو مراهقا، فالقود على المباشر، وإن أمر صبيا أو
مجنونا ولم يكرهه لزمت الدية عاقلته، وإن أكرهه كان نصف الدية على الآمر،
ونصفها على عاقلة القاتل وعلى الآمر الحبس  .
 وإن كان المأمور عبد الآمر، قيل فيه أقوال:
   على العبد القود، وعلى السيد السجن أبدا، وهو قول الشيخ في النهاية
 .
   إن كان كبيرا عاقلا، فعليه القود، وإن كان صغيرا، أو مجنونا فالقود
على السيد، وإن كان صغيرا مميزا فلا قود، وتجب الدية متعلقا برقبته، وهو
قول الشيخ في المبسوط   وهو اختيار العلامة  .
   العبد إن كان كبيرا عاقلا، فالقود عليه دون السيد، وإن كان صغيرا أو
مجنونا سقط القود ووجبت الدية على السيد وهو قول الشيخ Milestone300 في الخلاف  
واختاره ابن إدريس  .
 PageV05P148

    إذا كان الآمر سيد العبد معتادا لذلك قتل
السيد، وخلد العبد الحبس، وإن كان بادئا قتل العبد وخلد السيد السجن، وهو
قول التقي  .
 (ه‍) إذا كان المأمور عبدا أو جاهلا مكرها، لا يأمن بمخالفته إتلاف نفسه،
قتل الآمر، وخلد القاتل الحبس بعد تعزيره، وهو قول أبي علي  .
 احتج العلامة ومن قال بمقالته: بأن الكبير عامد فوجب عليه القود، فأمر
السيد وإكراهه لا يخرجه عن كونه مباشرا في قتل العمد كالحر، وأما الصغير
فإنه كالآلة  .
 وبما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه
السلام في رجل أمر عبده أن يقتل رجلا، فقتله فقال أمير المؤمنين عليه
السلام: وهل عبد الرجل إلا كسيفه؟! يقتل السيد ويستودع العبد في السجن  .
 ومثلها رواية إسحاق بن عمار  .
 وحملتا على صغر العبد، لأنه المناسب للأدلة العقلية.
 ولصحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل أمر رجلا بقتل رجل، فقتله؟
 قال: يقتل به الذي قتله، ويحبس الآمر بقتله في الحبس حتى يموت  
(
 PageV05P149

  وهذا يشعر بأن المأمور رجل، وهو شامل للحر
والعبد.
 والشيخ في الإستبصار حمل الروايتين على من يعتاد قتل الناس ويلجئ عبيده
ويكرههم على ذلك، فمن هذه صورته وجب عليه القتل، لأنه مفسد في الأرض، قال:
وخبر زرارة   مطابق لظاهر القرآن، قال الله تعالى: (إن النفس بالنفس) وقد
علمنا أنه أراد النفس القاتلة دون غيرها بلا خلاف، فينبغي أن يكون ما خالف
ذلك لا يعمل عليه   بلا خلاف.
 وهذا التفصيل الذي ذكره هو بعينه مذهب التقي   وقد حكيناه عنه، واختار
فخر المحققين   مذهب ابن إدريس   وهو وجوب الدية على السيد مع صغر
المملوك، ولم يفصل بين كونه مميزا أو غير مميز، وكذا في المجنون، لأن
المأمور كالآلة، والآمر لم يباشر القتل فوجب الدية لقوله عليه السلام: لا
يطل دم امرء مسلم  ، ولا يلزم الدية غير الآمر إجماعا، فلو لم يلزم بها
بطل الدم.
 واختيار المبسوط أوضح في الحكم   وأقرب إلى الأدلة العقلية، لأن
المجنون
 PageV05P150
 ولو جرح Milestone300 جان فسرت الجناية دخل قصاص الطرف في النفس، أما لو جرحه وقتل،
فقولان: أحدهما لا يدخل قصاص الطرف في النفس، والآخر يدخل. وفي النهاية: إن
فرقه لم يدخل، ومستندها رواية محمد بن قيس. وتدخل دية الطرف في دية النفس
إجماعا.
  وغير المميز آلة محضة فيتوجه القود على الآمر،
بخلاف العاقل أو المميز.
 قال طاب ثراه: ولو جرح جان فسرت الجناية، دخل قصاص الطرف في النفس، أما
لو جرحه وقتله، فقولان: أحدهما لا يدخل قصاص الطرف في النفس، والآخر يدخل،
وفي النهاية: إن فرقه لم يدخل ومستندها رواية محمد بن قيس.
 وتدخل دية الطرف في دية النفس إجماعا.
 أقول: في المسألة ثلاثة أقوال:
   التداخل مطلقا، قاله في المبسوط في فصل قتل العمد، وحكايته: الذي
يقتضيه مذهبنا: أنه يدخل كل واحد من القصاص والأرش في بدل النفس، أما الأرش
فلا إشكال فيه، وأما القصاص فلأن أصحابنا رووا: أنه إذا مثل إنسان بغيره
فقتله فلم يكن له غير القتل، وليس له التمثيل بصاحبه  .
   عدمه مطلقا قاله ابن إدريس  .
   التفصيل، وهو التداخل مع اتحاد الغربة، وعدمه مع التفريق، قاله في
النهاية  .
 PageV05P151
 مسائل من الاشتراك.
 (الأولى) لو اشترك جماعة في قتل حر مسلم، فللولي قتل الجميع، ويرد على كل
واحد ما فضل من ديته عن جنايته، وله قتل البعض ويرد الآخرون قدر جنايتهم،
فإن فضل للمقتولين فضل، قام به الولي، وإن فضل منهم كان له.
 (الثانية) يقتص من الجماعة في الأطراف كما يقتص في النفس،
 
  احتج ابن إدريس بعموم قوله تعالى: (والجروح
قصاص)   وقوله تعالى: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى
عليكم)   ولا فرق بين أن يكون ذلك بضربة واحدة، أو بضربات  .
 احتج الشيخ على تفصيل النهاية بما رواه محمد بن قيس عن أحدهما عليهما
السلام في رجل فقأ عين رجل وقطع أنفه وأذنيه ثم قتله، فقال: إن كان فرق ذلك
اقتص منه، ثم يقتل، وإن كان ضربة واحدة ضرب عنقه ولم يقتص منه  .
 ومثلها رواية حفص بن البختري عن Milestone300 الصادق عليه السلام  .
 وقال العلامة في المختلف: قول ابن إدريس لا بأس به، ثم توقف  .
 PageV05P152
 فلو قطع يده جماعة كان له التخيير في قطع الجميع ويرد فاضل الدية، وله
قطع البعض ويرد عليهم الآخرون.
 (الثالثة) لو اشتركت في قتله امرأتان، قتلتا، ولا رد، إذ لا فاضل لهما.
 ولو كن أكثر رد الفاضل إن قتلهن، وإن قتل بعضا رد البعض الآخر، ولو اشترك
رجل وامرأة، فللولي قتلهما، ويختص الرجل بالرد. والمفيد جعل الرد أثلاثا،
ولو قتل الرجل ردت عليه نصف ديته. ولو قتل المرأة فلا رد له وله مطالبة
الرجل بنصف الدية.
  قال طاب ثراه: ولو اشترك رجل وامرأة فللولي
قتلهما، ويختص الرجل بالرد، والمفيد جعل الرد أثلاثا.
 أقول: إذا اشترك في قتله رجل وامرأة كان على كل منهما نصف الجناية، فإن
صالحهما في الدية كان على كل واحد منهما نصف الدية، وإن قتلهما وجب عليه
خمسة آلاف درهم، وإن قتلها كان له على الرجل نصف الدية، والخلاف في مقامين.
   إذا قتلهما فيجب على الولي رد خمسمأة دينار، وفي مستحقها قولان:
 فالجمهور من الأصحاب: أنه أولياء الرجل خاصة، إذ لا فاضل للمرأة على قدر
جنايتها، وقال المفيد: بين أولياء الرجل وأولياء المرأة يقتسمونها على
ثلاثة أسهم، لورثة الرجل ثلثان، ولورثة المرأة الثلث  .
   إذا قتل الرجل خاصة ردت المرأة نصف ديته خمسمائة دينار، لأن عليها
نصف الجناية وهو المشهور وقال في النهاية: نصف ديتها: مأتين وخمسين دينارا
 
 PageV05P153
 (الرابعة) لو اشترك حر وعبد في قتل حر عمدا، قال في النهاية: له قتلهما،
ويرد على سيد العبد نصف قيمته، وله قتل الحر ويرد عليه سيد العبد خمسة آلاف
درهم، أو يسلم العبد إليهم، أو يقتلوا العبد وليس لمولاه على الحر سبيل.
 والحق: إن نصف الجناية على الحر، ونصفها على العبد، فلو قتلهما الولي رد
على الحر نصف ديته، وعلى مولى العبد ما فضل من قيمته عن نصف الدية. ولو قتل
الحر رد مولى العبد عليه نصف الدية، أو دفع العبد ما لم Milestone300 تزد قيمته عن النصف
فتكون الزيادة للمولى. ولو قتل العبد رد على المولى ما فضل عن نصف الدية إن
كان في العبد فضل.
 ولو قتلت امرأة وعبد، فعلى كل واحد منهما نصف الدية، فلو قتل العبد وكانت
قيمته بقدر جنايته، فلا رد، فإن زادت ردت على مولاه الزيادة.
  وتبعه القاضي  .
 قال طاب تراه: لو اشترك حر وعبد في قتل حر عمدا، قال في النهاية: له
قتلهما، ويرد على سيد العبد نصف قيمته إلى آخره.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
   للولي قتلهما ويرد على سيد العبد ثمنه، وله أخذ الدية منهما، فعلى
الحر نصف الدية، وعلى سيد العبد النصف الآخر، أو يسلم العبد إليهم فيكون
رقا لهم.
 PageV05P154

  وقتل العبد خاصة وليس لسيد العبد على الحر
سبيل. وقتل الحر ويؤدي سيد العبد إلى ورثته نصف الدية، وهو قول الشيخ في
النهاية   وبه قال المفيد   والقاضي  .
   للولي قتلهما، ويرد قيمة العبد، لأنها الفاضل عن حقه، على سيد العبد
وورثة الحر، فيكون بينهما نصفان. وله قتل الحر، وعلى سيد العبد نصف دية
الحر لورثته. وله قتل العبد ويؤدي الحر إلى سيده نصف قيمته. وإن اختار
الدية كان على كل من الحر وسيد العبد نصفها، وهو قول التقي  .
   كون الجناية عليهما نصفين، وذلك يقتضي ضمان كل واحد منهما لنصفها،
وهو مذهب المصنف   والعلامة  .
 وحينئذ نقول: قيمة العبد إما أن يزيد على جنايته أو لا، وعلى التقديرين،
فالولي إما أن يختار قتلهما، أو الدية منهما، أو قتل الحر، أو العبد، فهذه
أربعة أقسام، إذا ضربت في القسمين الأولين كانت ثمانية، أربعة منها في طرف
الزيادة، وأربعة في
 PageV05P155
 القول في الشرائط المعتبرة في القصاص: وهي خمسة.
 (الأول) الحرية فيقتل الحر بالحر ولا رد، وبالحرة مع الرد، والحرة بالحرة
وبالحر، وهل يؤخذ منهما الفضل؟ الأصح: لا، وتتساوى المرأة والرجل في الجراح
قصاصا ودية حتى يبلغ ثلث دية الحر، فتنصف ديتها، ويقتص لها مع رد التفاوت،
وله منها ولا رد. ويقتل العبد بالعبد، والأمة بالأمة، وبالعبد Milestone300.
 ولا يقتل الحر بالعبد بل يلزمه قيمته لمولاه يوم القتل، ولا يتجاوز
 
  للولي ولا شئ له على سيد العبد لو نقصت قيمته
عن النصف، لأنه لا يعقل عبدا، ولا على الحر التمام أيضا، لأن عليه النصف
خاصة.
 قال طاب ثراه: يقتل الحر بالحر ولا رد، وبالحرة مع الرد. والحرة بالحرة
وبالحر، وهل يؤخذ منها الفضل؟ الأصح: لا.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب، ونطق به صريح الروايات المتظافرة عن
أهل البيت عليهم السلام كرواية حماد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن
قتلت المرأة الرجل قتلت به، وليس لهم إلا نفسها  .
 وروى ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عنه عليه السلام في المرأة تقتل الرجل
ما عليها؟ قال: لا يجني الجاني على أكثر من نفسه  .
 وفي رواية أبي مريم الأنصاري عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: في امرأة
قلت رجلا؟ قال: تقتل، ويؤدي وليها بقية المال  .
 PageV05P157
 دية الحر. ولو اختلفا في القيمة فالقول قول الجاني مع يمينه، ويعزر
القاتل، ويلزمه الكفارة، ولو كان العبد ملكه عزر وكفر، وفي الصدقة بقيمته
رواية فيها ضعف، وفي رواية: أن اعتاد ذلك قتل به.
 ودية المملوكة قيمتها ما لم تتجاوز به الحرة، وكذا لا يتجاوز بدية عبد
الذمي دية الحر منهم، ولا بدية الأمة دية الذمية.
 ولو قتل العبد حرا لم يضمن مولاه، وولي الدم بالخيار بين قتله واسترقاقه،
وليس للمولى فكه مع كراهية الولي. ولو جرح حرا، فللمجروح القصاص، وإن شاء
استرقه إن استوعبت الجناية، وإن قصرت استرق منه بنسبة الجناية، أو يباع
فيأخذ من ثمنه حقه، ولو افتداه المولى فداه بأرش الجناية. ويقاد العبد
لمولاه إن شاء الولي. ولو قتل عبدا مثله  
  قال الشيخ في الإستبصار: وهذه رواية شاذة لم
يروها إلا أبو مريم، وإن تكررت في الكتب في مواضع متفرقة، ومع ذلك فهي
مخالفة لظاهر الكتاب، قال الله تعالى:
 (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس)   ولم يذكر معها شيئا آخر  .
 ولا يبعد دعوى الإجماع على الأول.
 واسم أبي Milestone300 مريم عبد الغفار بن القاسم، وهو ثقة، وطريقها إليه صحيح، لكن
الأصول وعمل الأصحاب على خلافها.
 قال طاب ثراه: ولو كان العبد ملكه عزر وكفر، وفي الصدقة بقيمة (بثمنه خ
ل) رواية فيها ضعف، وفي رواية إن اعتاد أن ذلك قتل به.
 PageV05P158
 عمدا، فإن كانا لواحد، فالمولى بالخيار بين الاقتصاص والعفو، وإن كانا
لاثنين فللمولى قتله إلا أن يتراضى الوليان بدية أو أرش.
 ولو كانت الجناية خطأ كان لمولى القاتل فكه بقيمته، وله دفعه، وله منه ما
فضل من قيمته عن قيمة المقتول، ولا يضمن ما يعوز.
  أقول: هنا مسائل:
 (الأولى) لا يقتل الحر بالعبد مع عدم الاعتياد إجماعا، لقوله تعالى:
(الحر بالحر والعبد بالعبد)  .
 وإن اعتاد قتل العبد زيد في تأديبه ولا يقتل لعموم الآية   وهو ظاهر
النهاية حيث قال: للسلطان أن يعاقب من يقتل العبيد بما ينزجر عن مثله في
المستقبل  .
 وبه رواية عن أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: قلت: قوله الله عز
وجل: (كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى
بالأنثى)   قال: لا يقتل حر بعبد ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرمه ثمن دية
العبد   وهو على عمومه، لأصالة عدم التخصيص.
 وقال الشيخ في كتابي الأخبار: يقتل به     وهو اختيار
 PageV05P159

  التقي   وابن زهرة   والكيدري  .
 ولرواية الفتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام في رجل قتل
مملوكه أو مملوكته، قال: إن كان المملوك له أدب وحبس، إلا أن يكون معروفا
بقتل المماليك، فيقتل به  .
 ويرجع في معرفة الاعتياد إلى العرف.
 وفصل أبو علي فقال: يقتل في الثالثة أو الرابعة إذا عرف بقتل العبيد في
عبد غيره، وأطلق قتله بالعادة في عبد نفسه  .
 واختار المصنف   والعلامة   اختيار النهاية  .
 وهو مذهب الأكثر كالمفيد   والحسن   والصدوق   والقاضي في
 PageV05P160

  كتابيه     والشيخ في كتابي الفروع  
  وابن حمزة   وابن إدريس  .
 وعليه دل عموم الكتاب   وصحاح الأخبار  .
 ونقل صاحب كشف الرموز موافقة اتباع الشيخ وابن إدريس لكتابي الأخبار  .
 وهو وهم.
   على القول بجواز قتله، هل يرد عليه الفاضل Milestone300 من ديته عن قيمة العبد؟
فيه
 PageV05P161

  احتمالان.
 أحدهما: نعم، لأنه لا يؤخذ الكامل بالناقص، وجواز قتله لا يدل على عدم
أخذ الفضل، كالرجل إذا قتل المرأة، وهو اختيار سلار   ويحيى ابن سعيد
 .
 وفي قوله: (في رواية الفتح يقتل به) إيماء إلى أنه قصاص، فيجب رد الفضل.
 والآخر: لا يرد لأنه يقتل حسما لفساده كالمحارب، واعتبار التساوي
والتفاوت إنما هو في القصاص لا الحدود، ولم يذكره أكثر القائلين بجواز قتله
مع الاعتياد، بل أطلقوا، فيحمل على عمومه.
 والباء في قوله: (في رواية الفتح يقتل به) للسببية.
   لو كان المقتول عبده، هل يجب عليه الصدقة بقيمته؟ قال في النهاية:
 نعم  .
 ومستنده ما رواه في التهذيب عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه
السلام: إن أمير المؤمنين عليه السلام رفع إليه رجل عذب عبده حتى مات،
فضربه مائة نكالا، وحبسه سنة وغرمه قيمة العبد فتصدق بها عنه  .
 PageV05P162

  واختاره الأصحاب كالشيخين   والتقي   وابن
حمزة   والقاضي   وسلار   وابن زهرة   والطبرسي   وابن إدريس  
وفخر المحققين   فهو قريب من الإجماع، نعم أورده أبو علي بصيغة روى
 ، وهو يدل على عدم جزمه به
 PageV05P163
 والمدبر كالقن، ولو استرقه ولي الدم ففي خروجه عن التدبير قولان، وبتقدير
ألا يخرج، هل يسعى في فك رقبته؟ المروي أنه يسعى.
  وتوقفه فيه. وتردد فيه المصنف   والعلامة
  لضعف سند الرواية المذكورة، فإن طريقها سقيم من عدة رواته  ، وباقي
الروايات لم يذكر فيها الكفارة.
 وفي مرسلة يونس عن بعض من رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل قتل
مملوكه: أنه يضرب ضربا وجيعا ويؤخذ منه قيمته لبيت المال   وهي متروكة.
 قال طاب ثراه: والمدبر كالقن. ولو استرقه ولي الدم، ففي خروجه عن التدبير
قولان، وبتقدير إن لا يخرج هل يسعى في فك رقبته؟ المروي: أنه يسعى.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) إذا جنى المدبر عمدا واختار ولي الدم استرقاقه، أو خطأ ودفعه
السيد للرق، هل يبطل تدبيره أم لا؟
 (الأول) هو الذي يقتضيه أصول المذهب، لأنه خرج عن ملك من Milestone300 دبره وصار عبدا
لأولياء المقتول، فمن أخرجه عن ملكهم بعد دخوله فيه يحتاج إلى دليل، ولا
دليل على ذلك، قاله ابن إدريس   واختاره المصنف  
 PageV05P164

  والعلامة  .
 (والثاني) مذهب الشيخين     وبه قال الصدوق  .
 احتج الأولون: بأنه عبد وقد انتقل بجنايته إلى ولي المقتول، فأشبه البيع،
وقد قلنا ببطلان التدبير فيه، فكذا هنا، لوجود المقتضي للإبطال، وهو
الانتقال.
 وبصحيحة أبي بصير عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن مدبر قتل رجلا
عمدا، قال: فقال: يقتل به، قلت: فإن قتله خطأ؟ قال: فقال: يدفع إلى أولياء
المقتول، فيكون لهم، فإن شاؤوا استرقوه، وليس لهم قتله، ثم قال: يا أبا
محمد إن المدبر مملوك  .
 احتج الآخرون: بحسنة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 مدبر قتل رجلا خطأ، من يضمن عنه؟ قال: يصالح عنه مولاه، فإن أبى دفع إلى
أولياء المقتول يخدمهم حتى يموت الذي دبره ثم يرجع حرا لا سبيل عليه  .
 (الثانية) على القول بعدم بطلان التدبير، هل يسعى لأولياء المقتول في شئ؟
 قيل فيه أربعة أقوال.
   عدم السعي في شئ، وهو ظاهر المفيد   ويساعده الرواية
المتقدمة.
 PageV05P165
 والمكاتب إن لم يؤد وكان مشروطا فهو كالرق المحصن. وإن كان مطلقا وقد أدى
شيئا، فإن قتل حرا مكافئا عمدا قتل، وإن قتل مملوكا
 
    السعي في دية المقتول إن كان حرا، وفي
قيمته إن كان عبدا قاله الشيخ في النهاية  .
   السعي في قيمته، أي قيمة نفسه قاله الصدوق في المقنع  .
   السعي في أقل الأمرين من قيمته وقيمة المقتول، قاله فخر المحققين
 .
 احتج الشيخ: بأن الواجب في القتل دية المقتول، أو قيمته، فإذا سعى فإنما
يسعى في ذلك، لأنه المضمون.
 احتج الصدوق بما رواه هشام بن أحمد قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن
مدبر قتل رجلا خطأ، قال: أي شئ رويتم في هذا الباب؟ قال: قلت: روينا عن أبي
عبد الله عليه السلام أنه قال: يتل برمته إلى أولياء المقتول، فإذا مات
الذي دبره عتق قال: سبحان الله فيبطل دم Milestone300 امرء مسلم؟! قلت: هكذا روينا قال:
غلطتم على أبي، يتل برمته إلى أولياء المقتول، فإذا مات الذي دبره استسعى
في قيمته  .
 احتج الفخر: بأن السيد إذا افتك عبده فإنما يلزمه أقل الأمرين، فكذا إذا
فك نفسه، لعدم الفصل.
 ولأنه المتيقن، ولا صالة براءة الذمة من الزائد.
 قال طاب ثراه: والمكاتب إن لم يؤد وكان مشروطا، إلى قوله: وفي رواية علي
بن
 PageV05P166
 فلا قود وتعلقت الجناية بما فيه من الرقبة مبعضة ويسعى في نصيب الحرية
ويسترق الباقي دمنه، أو يباع في نصيب الرق.
 ولو قتل خطأ فعلى الإمام بقدر ما فيه من الحرية، وللمولى الخيار بين فك
ما فيه من الرقية بالأرش، أو تسليم حصة الرق ليقاص بالجناية، وفي رواية علي
بن جعفر، إذا أدى نصف ما عليه فهو بمنزلة الحر.
  جعفر: إذا أدى نصف ما عليه فهو بمنزلة الحر.
 أقول: إذا جنى المكاتب فإن كان مشروطا أو مطلقا ولم يؤد شيئا كان حكمه
حكم المملوك من غير فرق وقد تقدم حكم المملوك.
 وإن كان قد أدى شيئا تحرر منه بنسبة، وحينئذ تتعلق الجناية برقبته مبعضة،
فما قابل نصيب الحرية يكون على الإمام في الخطأ، وعلى ماله في العمد، وما
قابل نصيب الرقية إن فداه السيد فالكتابة بحالها.
 وإن دفعه استرقه أولياء المقتول، وبطلت الكتابة في ذلك البعض.
 هذا الذي يقتضيه أصول المذهب، وهو اختيار المصنف   والعلامة  .
 وفيه أقوال.
   أنه بمنزلة الحر إذا أدى نصف ما عليه، ومعناه: أنه يجب على الإمام
أداء نصيب الجناية في الخطأ، ويستسعى في العمد.
 وهو في رواية علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام في حديث طويل إلى إن
قال: وسألته عن المكاتب إذا أدى نصف ما عليه؟ قال: هو بمنزلة الحر في
الحدود وغير ذلك من قتل أو غيره  .
 PageV05P167

  ورجحها الشيخ في الإستبصار   وهو مذهب
الصدوق  .
   على الإمام أن يؤدي بقدر ما عتق من المكاتب، وما لم يؤد، للورثة أن
يستخدموه مدة حياته وليس لهم بيعه، قاله الصدوق   واختاره المفيد  
وتلميذه Milestone300  .
   على مولاه ما قابل نصيب الرقية، وعلى الإمام ما قابل الحرية، وهو
مذهب الشيخ في النهاية   واختاره ابن إدريس   وهو قول الصدوق أيضا  
فله في المسألة إذن ثلاثة أقوال  .
 PageV05P168
 مسائل (الأولى) لو قتل حر حرين، فليس للأولياء إلا قتله، ولو قتل العبد
حرين على التعاقب، ففي رواية هو لأولياء الأخير، وفي أخرى يشتركان فيه ما
لم يحكم به لولي الأول.
  قال طاب ثراه: ولو قتل العبد حرين على
التعاقب، ففي رواية: هو لأولياء الأخير، وفي أخرى يشتركان فيه ما لم يحكم
به لولي الأول.
 أقول: إذا قتل العبد حرين أو أكثر دفعة كان لأولياء الجميع، أما لو كان
القتل على التعاقب، فهل يكون لأولياء الأخير، أو يشترك فيه الكل؟ قيل فيه:
ثلاثة أقوال.
   إنه لأولياء الأخير قاله الشيخ في النهاية  .
 ومستنده ما رواه في الإستبصار عن علي بن عقبة عن الصادق عليه السلام قال:
 سألته عن عبد قتل أربعة أحرار واحدا بعد واحد؟ قال: فقال: هو لأهل الأخير
من القتلى، إن شاؤوا قتلوه، وإن شاؤوا استرقوه، لأنه إذا قتل الأول استحق
أولياءه، فإذا قتل الثاني استحق من أولياء الأول، فصار لأولياء الثاني،
فإذا قتل الثالث استحق من أولياء الثاني فصار لأولياء الثالث، فإذا قتل
الرابع استحق من أولياء الثالث
 PageV05P169

  فصار لأولياء الرابع، إن شاؤوا قتلوه، وإن
شاؤوا استرقوه  .
   اشتراك الجميع فيه ما لم يحكم به الحاكم لأولياء الأول، ومع الحكم
يكون لأولياء الثاني، وهكذا في الثالث والرابع وما زادوه، وهو قول الشيخ في
الإستبصار، حيث قال: عقيب إيراده لحديث ابن عقبه: وهذا الخبر ينبغي أن يحمل
على أنه إنما يصير لأولياء الأخير إذا حكم بذلك الحاكم، فأما قبل ذلك فإنه
يكون بين الجميع  .
 لما رواه ابن محبوب عن علي بن رئاب عن زرارة عن الباقر عليه السلام في
عبد جرح رجلين؟ قال: هو بينهما، إن كانت جنايته تحيط بقيمته قتل له، فإن
جرح رجلا في أول النهار، وجرح آخرا في آخر النهار قال: هو بينهما ما لم Milestone300
يحكم الوالي في المجروح الأول، قال: فإن جنى بعد ذلك جناية، فإن جنايته على
الأخير  .
 وهذا التفصيل هو مذهب أبي علي   واختاره العلامة  .
   يكفي في انتقاله إلى الثاني، اختيار أولياء الأول استرقاقه، وإن لم
يحكم الحاكم، ومع عدم اختيارهم ذلك لا يدخل في ملك أحد من القتلى بغير
اختياره، فإذا قتل الثاني فأيهم سبق إلى قتله كان له ذلك، لقوله تعالى:
(فقد جعلنا لوليه
 PageV05P170

  سلطانا)   ولا مدخل لحكم الحاكم في ذلك، بل
الاختيار في ذلك إلى الأولياء، من القتل والاسترقاق، وهو اختيار ابن إدريس
  والمصنف   والعلامة في التحرير   وفخر المحققين  .
 تفريع لا فرق بين أن تكون الجناية على النفس أو الطرف إذا كانت كل واحدة
منهما تحيط بقيمته، ولو لم تحط كل واحد وأحاطتا تشاركا فيه مع وفاء قيمته
بهما. وإن فضل فيه فضل كان للسيد، وإن قصرت قيمته عنهما قسم بينما على نسبة
استحقاقهما مع عدم اختيار الأول، ودخل النقص على الأول خاصة إن كان استرقه.
 وبالجملة: يأتي فيه الخلاف المتقدم.
 هذا في العمد.
 أما في الخطأ: فإن فداه السيد في الجناية الأولى كان للأول المال على
السيد،
 PageV05P171
 (الثانية) لو قطع يمنى رجلين قطعت يمينه للأول ويسراه للثاني. قال الشيخ
في النهاية: ولو قطع يدا وليس له يدان قطعت رجله باليد. وكذا لو قطع أيدي
جماعة، قطعت يداه بالأول فالأول، والرجل بالأخير فالأخير، ولمن يبقى بعد
ذلك الدية. ولعله استند إلى رواية حبيب السجستاني عن أبي عبد الله عليه
السلام.
  فطالب الثاني بالعبد أو الفداء، وإن لم يفده
السيد وسلمه إلى أولياء الأول، كان لأولياء الثاني، وإن جنى على الثاني قبل
ضمان السيد وقبل الدفع اشتركا فيه.
 قال طاب ثراه: لو قطع يمنى رجلين، قطعت يمناه للأول ويسراه للثاني إلى
آخره.
 أقول: إذا قطع يمين رجل ومثلها من آخر، قطعت يمينه بالأول ويساره بالثاني
إجماعا، لأن اليد مساوية لليد، وإن كانت إحداهما غير الأخرى، لتعذر
المماثلة، فإن قطع يد ثالث، هل تقطع رجله اليسرى، ثم لو قطع يد Milestone300 رابع، تقطع
رجله اليمنى، وفي الخامس الدية، أو تنتقل إلى الدية بعد فقد اليدين، لأن
الرجل غير مماثلة لليد، فيتعين الانتقال إلى الدية، لتعذر المماثلة؟
 بالأول قال الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   والتقي  ، وهو مذهب
أبي علي  .
 PageV05P172

  وبالثاني قال ابن إدريس   واختاره المصنف
  والعلامة   وفخر المحققين  .
 احتج الشيخ بما رواه في الصحيح عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن
حبيب السجستاني قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل قطع يدين لرجلين
اليمينين، فقال: يا حبيب يقطع يمينه للذي قطع يمينه أولا، ويقطع يساره للذي
قطع يمينه أخيرا، لأنه إنما قطع يد الرجل الأخير ويمينه قصاص للرجل الأول،
قال: فقلت: إن عليا عليه السلام إنما كان يقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى؟
قال:
 فقال: إنما كان يفعل ذلك فيما يجب في حقوق الله تعالى، فأما ما يجب من
حقوق المسلمين فإنه يؤخذ لهم حقوقهم في القصاص اليد باليد إذا كانت للقاطع
يدان، والرجل باليد إذا لم يكن للقاطع يدان، فقلت له: أما توجب عليه الدية
ويترك رجله؟ فقال: إنما توجب عليه الدية إذا قطع يد رجل وليس للقاطع يدان
ولا رجلان، فثم توجب عليه الدية لأنه ليس له جارحة فتقاص منها  .
 ولأن المساواة الحقيقية لو اعتبرت لم يجز التخطي من اليمنى إلى اليسرى.
 احتج ابن إدريس: بأن العدول من اليد إلى الرجل على خلاف الأصل ولا
 PageV05P173
 (الثالثة) إذا قتل العبد حرا عمدا، فأعتقه مولاه. ففي العتق تردد، أشبهه:
أنه لا ينعتق، لأن للولي التخيير للاسترقاق. ولو كان خطأ ففي رواية عمرو بن
شجر عن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام: يصح، ويضمن المولى الدية، وفي
عمرو ضعف، والأشبه اشتراط الصحة بتقدم الضمان.
  دليل عليه  .
 قال فخر المحققين: ولأن في قوله تعالى: (إن النفس بالنفس والعين بالعين
والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن)   دليل على اعتبار المماثلة،
والرجل ليست مماثلة لليد  .
 قال طاب ثراه: إذا قتل العبد حرا عمدا فأعتقه مولاه، ففي العتق تردد.
 أقول: إذا قتل العبد حرا Milestone300، فلا يخلو إما أن يقتله عمدا أو خطأ، فهنا
قسمان.
 (الأول) الخطأ، فنقول: إذا جنى العبد خطأ فأعتقه سيده، قال الشيخ في
النهاية: جاز عتقه، ولزمه دية المقتول، لأنه عاقلته   هو اختيار العلامة
 .
 وقال ابن إدريس: المولى لا يعقل عن عبده، وإنما مقصود الشيخ: إذا
أعتقه
 PageV05P174

  مولاه تبرعا، فإنه مولاه، وله ولاؤه، وهو يعقل
عنه بعد ذلك، إلا أنه في حال ما قتل الحر لم يكن السيد عاقلته، ولا يجب على
السيد شئ سوى تسليمه إلى أولياء المقتول حسب ما قدمناه، فإنه عبدهم، وهم
مستحقون له إلا أن يتبرع المولى ويفد به بالدية، فإذا فداه وضمن عنه ما
جناه جاز له حينئذ عتقه، والتصرف فيه، وقبل ذلك لا يجوز له شئ من ذلك، لأنه
قد تعلق به حق الغير، فلا يجوز له إبطاله إلا أن يضمن عنه   وهو اختيار
المصنف  .
 احتج العلامة: باب العبد إذا جنى خطأ كان الخيار إلى مولاه إن شاء فداه
وإن شاء سلمه إلى أولياء المقتول ليسترقوه، فإذا باشر عتقه، فقد باشر
إتلافه، فكان عليه ضمان ما تعلق به  .
 وما رواه جابر عن الصادق عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام
في عبد قتل حرا خطأ، فلما قتله أعتقه مولاه، قال: فأجاز عتقه وضمنه الدية
 .
 وشرط في القواعد ملاء السيد  ، لأن القول بصحة العتق مع إعسار السيد
يستلزم منع حق المجني عليه، فإن له استرقاقه وهو غير جائز، وهو لازم على
تقدير العتق، فيكون باطلا.
 PageV05P175

  وعلى عدم الاشتراط يستسعى العبد، فإن أيسر
المعتق قبل وفائه طولب.
 (الثاني) العمد، وفيه احتمالان:
 الصحة لبنائه على التغليب، لنفوذه في ملك الشريك.
 ويحتمل قويا عدم نفوذه، لتعلق حق المجني عليه بالرقية هنا، فكأن العتق
صدر عن غير مالك، وهو اختيار المصنف   والعلامة   وفخر المحققين  
ومذهب الشيخ في الخلاف، حيث قال: وإذا جنى العبد جناية ثم رهنه، بطل الرهن
سواء كانت الجناية عمد أو خطأ، أو توجب القصاص أو لا توجبه   لأنه إذا
كان عمدا فقد استحق المجني عليه العبد Milestone300، وإن كان خطأ تعلق الأرش برقبته فلا
يصح رهنه.
 تحصيل قد ظهر من قول الشيخ في الخلاف، كون العبد يدخل في ملك المجني من
حين الجناية، في العمد، وقال التقي: إذا قتل العبد أو الأمة حرا مسلما، أو
حرة مسلمة، وجب تسليم كل منهما برمته إلى ولي الدم، إن شاؤوا قتلوا، وإن
شاؤوا تملكوا ما معه من مال وولد، وإن شاؤوا استرقوه وولده ويتصرفوا في
ملكه  .
 PageV05P176
 الشرط الثاني الدين.
 فلا يقتل المسلم بكافر ذميا كان أو غيره، ولكن يعزر ويغرم دية الذمي. ولو
اعتاد ذلك جاز الاقتصاص مع رد فاضل دية المسلم.
 ويقتل الذمي بالذمي، وبالذمية بعد رد فاضل ديته، والذمية بمثلها وبالذمي،
ولا رد.
  ويظهر من هذا الكلام حكمان.
   أن العبد يملك.
   عدم انتقاله إلى ولي الدم بنفس الجناية.
 والأول: ممنوع.
 والثاني: وفاق الأكثر.
 ويتفرع على ذلك، لو تجدد للعبد كسب بعد القتل قبل دفعه إلى ولي الدم،
فعلى الأول يكون لولي الدم، وعلى الثاني يكون لمولاه.
 قال طاب ثراه: الثاني الدين: فلا يقتل مسلم بكافر ذميا كان أو غيره، ولكن
يعزر ويغرم دية الذمي، ولو اعتاد ذلك جاز القصاص مع رد فاضل ديته.
 أقول: البحث هنا يستدعي توطئة مقدمة.
 فنقول: أجمع علماء الإسلام على عدم قتل المسلم بالكافر الأصلي، واستقر
إجماع الإمامية على أنه لا يقتل بذمي مع عدم التكرار، خلافا لأبي حنيفة
 .
 والدليل وجوه.
 (الأول) قوله تعالى: (لن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا)   وهو
عام
 PageV05P177

  مؤكد بنفي الأبد.
 (الثاني) قوله تعالى: (لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة)   ونفي
الاستواء عام لثلاثة أوجه.
   أنه نكرة في سياق النفي فيفيد العموم لما تقرر في الأصول  .
   إن صدق المساواة لا يشترط في كل وجه، للزومه ارتفاع التمييز بين
المثلين، أو لا يتحقق مساواة أصلا، وهما باطلان.
   إن المفهوم في عرف العام كون (يستوي) مناقضه (لا يستوي) ويستوي لا
يعم، فيعم نقيضه، أعني لا يستوي.
 (الثالث) الذمي كافر بنص القرآن، قال تعالى: (ألم تر إلى Milestone300 الذين نافقوا
يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب)   والمؤمن لا يقتل بالكافر،
لقوله عليه السلام: لا يقتل مؤمن بكافر  .
 قالوا: لا يستقيم، لأنه عطف بقوله عليه السلام: (ولا ذو عهد في عهده)
تقديره:
 ولا يقتل ذو عهد في عهده بكافر، والجملة الثانية المعطوفة أضمر خبرها في
المعطوف عليها، فيكون الخبر عنهما واحدا، لوجوب المساواة بين المعطوف
والمعطوف عليه فتقديره: لا يقتل ذو عهد في عهده بكافر، ولا يمكن لا يكون
الكافر في الثانية إلا الحربي، فيكون في الأولى كذلك، تحقيقا للمساواة بين
المعطوف والمعطوف عليه.
 PageV05P178

  أجيب: بأن العطف لا يقتضي المساواة.
 سلمنا: لكن عطف الجمل لا يقتضي المساواة.
 ونمنع كون الخبر في الثانية مقدرا، بل المراد: أن ذا العهد لا يقتل، لأجل
عهده، فإن العهد سبب لحقن الدم  .
 (الرابع) قال أمير المؤمنين عليه السلام: لو كنت قاتلا مسلما بكافر لقتلت
خداشا بالهذلي   فأطلق الكافر فلو جاز قتله ببعض الكفار لميزه.
 إذا تقرر هذا فنقول: إذا قتل المسلم ذميا هل يقتل به، أم لا؟
 قيل: نعم مطلقا، وقيل: لا مطلقا، وقيل: بشرط الاعتياد، فقيل: حدا، وقيل:
 قصاصا فهذه أربعة أقوال:
   قتله به مطلقا، قاله ابن بابويه في المقنع  .
 وهو قول متروك، وانعقد الإجماع على خلافه، فلا اعتداد به.
   لا يقتل مطلقا قاله ابن إدريس   واختاره فخر المحققين  .
 PageV05P179

    يقتل إن اعتاد قتل أهل الذمة قصاصا بعد رد
فاضل دية المسلم عن دية الذمي قاله في النهاية   وبه قال المفيد  
وتلميذه   والقاضي   وابن حمزة   وابن زهرة   وجزم به المصنف  
وهو قريب من الإجماع، قاله الشهيد رحمه الله  .
 والحق أن هذه المسألة إجماعية، فإنه لم يخالف فيها أحد منا سوى ابن إدريس
وقد سبقه الإجماع، ولو كان هذا المقال مؤثرا في الإجماع لم يوجد الإجماع
أصلا.
   يقتل مع الاعتياد حدا، لفساده في الأرض، فكان كالمحارب، وهو
قول
 PageV05P180

  التقي   وأبي علي  .
 احتج الصدوق بما رواه ابن مسكان عن الصادق عليه السلام قال: إذا قتل
المسلم يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا Milestone300، فأرادوا أن يقيدوه، أدوا فاضل دية
المسلم وأقادوه  .
 وحملت على المعتاد.
 واحتج ابن إدريس بقوله تعالى: (ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين
سبيلا)  .
 وبما رواه محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: لا يقاد مسلم بذمي، لا
في القتل ولا في الجراحات، ولكن يؤخذ من المسلم جنايته للذمي على قدر دية
الذمي ثمانمائة درهم  .
 وحملت على غير المعتاد.
 واحتج الشيخ: بما رواه إسماعيل بن الفضل عن الصادق عليه السلام في حديث:
وسألته عن المسلم هل يقتل بأهل الذمة وأهل الكتاب إذا قتلهم؟ قال:
 لا، إلا أن يكون معتادا لذلك، لا يدع قتلهم، فيقتل وهو صاغر  .
 PageV05P181
 ولو قتل الذمي مسلما عمدا دفع هو وماله إلى أولياء المقتول، ولهم الخيرة
بين قتله واسترقاقه، وهل يسترق ولده الصغار؟ الأشبه، لا، ولو أسلم بعد
القتل كان كالمسلم ولو قتل خطأ لزمت الدية في ماله ولو لم يكن له مال كان
الإمام عاقلته دون قومه.
  القصاص، يؤخذ الفاضل عن ديته خاصة من وليه
خاصة، وإن قلنا أنه جزء السبب، يؤخذ الفاضل عن دية الجميع من أولياء الكل.
 (السابع) على القول بقتله قصاصا، من يباشر قتله؟
 يحتمل أن يوكل ولي الأخير، أو ولي الجميع على الاحتمالين مسلما يباشر
قتله.
 ويشكل أن يكون المسلم وكيلا لذمي، وقد مر منعه.
 ويحتمل تولي الاستيفاء حدا والإمام بإذنه، أي يأذن له الإمام، لأنه ولي
الكل، وهو أقوى.
 (الثامن) على القول بأنه حد يقتل من غير رد.
 (التاسع) لا فرق في قتل الأخير بين حصوله بعد تغريمه دية كل واحد واحد من
المتقدم وتعزيره له، أو قبل ذلك.
 (العاشر) لو قتل الجميع دفعة، بأن جعل في حلق كل واحد واحد حبلا واستقى
الجميع دفعة لم يقتل.
 قال طاب ثراه: ولو قتل الذمي مسلما عمدا، دفع هو وماله إلى أولياء
المقتول، ولهم الخيرة بين قتله واسترقاقه، وهل يسترق ولده الصغار؟ الأشبه،
لا، ولو أسلم بعد القتل كان كالمسلم.
 أقول: البحث هنا يقع في ثلاث مقامات.
 (الأول) في قتل العمد. PageV05P183

  فنقول: إذا Milestone300 قتل الذمي مسلما عمدا، فالبحث في
رقبته، وماله، وأولاده الأصاغر.
 الأول: الرقبة، ويجوز قتله إجماعا، لكن هل يقتل قصاصا، أو لخروجه عن
الذمة بقتل المسلم؟ الأكثرون على الأول وأبو الصلاح وابن زهرة على الثاني
   .
 ويتفرع على القولين فروع.
   يجوز استرقاقه على الأول، ويتحتم قتله على الثاني.
   قال التقي: يرجع بالدية على تركته، أو أهله  .
 ولو كان القاتل عبدا أو أمة، قتلا ورجعا بدية المقتول على مولاهما.
 وفيه منع، لأن المولى لا يعقل عبدا عند الرجوع.
   يجوز العفو من ولي الدم على الأول دون الثاني، بل يقتل، لخروجه عن
الذمة ودخوله في قسم أهل الحرب.
   مع عدم العفو، يتولى قتله الولي على الأول والحاكم على الثاني، وأطلق
الثلاثة تولي السلطان القصاص       وتبعهم ابن إدريس  .
 PageV05P184

  وأطلق ابن حمزة: بأنه يدفع مع جميع ما يملكه
إلى ولي الدم، فإن شاء قتل واسترق الأولاد، وتملك الأموال، وإن شاء استرق
 .
 وما فصلته مقتضى المذهب.
 (ه‍) لا يقع القتل قصاصا، ولولي المسلم الرجوع على التركة بالدية على
الثاني دون الأول  .
 (الثاني) ماله، وهو لأولياء المسلم سواء قتلوه أو استرقوه، صرح به الشيخ
في النهاية   وابن حمزة   واختاره العلامة  .
 وقال ابن إدريس: إنما يملك ماله مع استرقاقه كما يكون مال العبد لسيده،
وإن
 PageV05P185

  أرادوا قتله كان. ماله لوارثه  .
 وعلى قوله التقي يتسلط على ماله بأخذ الدية خاصة، ولو لم يكن له مال فمن
أهله.
 (الثالث) أولاده الأصاغر: وذهب المفيد   وتلميذه   وابن حمزة   إلى
استرقاقهم.
 ومنع ابن إدريس   لأنهم أحرار، ولا يجوز استرقاق الحر بغير دليل،
واختاره المصنف  .
 ولم يتعرض السيد والصدوق للأولاد بنفي ولا إثبات    .
 وروى الصدوق في كتابه عن ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام في نصراني
قتل مسلما، فلما أخذ، أسلم، أقتله به؟ قال: نعم، قيل: فإن لم يسلم؟
 PageV05P186

  قال: يدفع إلى أولياء المقتول، فإن شاؤوا
قتلوه، وإن شاؤوا عفوا، وإن شاؤوا استرقوه، وإن كان معه مال عين له، دفع
إلى أولياء المقتول هو وماله  .
 وقد دلت هذه الرواية على أمور Milestone300.
   كون القتل هنا من باب القصاص.
   جواز مباشرة الولي للقتل هنا، خلافا لظاهر الثلاثة      .
   جواز العفو، خلافا للتقي  .
   عدم التعرض للأولاد بنفي ولا إثبات كما فعل الصدوق والسيد    ،
وهو نصرة لابن إدريس   حيث قال: كانوا أحرارا والأصل بقائهم على الحرية
حتى يثبت المزيل.
 (ه‍) مساعدة ظاهرها لما ذهب إليه ابن إدريس من كون ملكية المال تابعا
للاسترقاق  .
 المقام الثاني إذا كان القتل خطأ، وجبت الدية خاصة، وفي محلها ثلاثة
أقوال:
 (الأول) ماله خاصة إن كان له مال، فإن لم يكن كانت ديته على إمام
المسلمين، لأنهم مماليك له يؤدون الجزية إليه كما يؤدي العبد الضريبة إلى
سيده،
 PageV05P187

  وليس لهم عاقلة غير الإمام، قاله الشيخ في
النهاية  .
 (الثاني) عاقلته كالمسلم قاله المفيد  .
 (الثالث) الإمام من رأس سواء كان له مال أو لم يكن، قاله ابن إدريس  .
 وتردد العلامة   وفخر المحققين  .
 المقام الثالث إذا أسلم بعد القتل قبل اختيار الولي الاسترقاق، حكمه حكم
المسلم، بمعنى أنه ليس لهم إلا قتله، أو أخذ الدية، وأولاده أحرار، وماله
له أو لورثته، وهو إجماع.
 أما لو أسلم بعد الاسترقاق لم يزل الرق عن رقبة، والتملك عن ماله، وكذا
لا يزول الرق عن أولاده، إن قلنا باسترقاقهم.
 * * *
 PageV05P188
 (الشرط الثالث): أن لا يكون القاتل أبا، فلو قتل ولده لم يقتل به، وعليه
الدية والكفارة والتعزير ويقتل الولد بأبيه، وكذا الأم تقتل بالولد، وكذا
الأقارب، وفي قتل الجد بولد الولد تردد.
  تنبيهان الأول: لا فرق في قتل المسلم بين كونه
حرا أو عبدا، ذكرا أو أنثى، وقد صرح به التقي   وقال ابن حمزة: وإن قتل
كافرا حرا مسلما ثم أسلم قبل الاقتصاص كان حكمه حكم المسلمين، ثم ذكر سياقة
المسألة  .
 الثاني: لو كانت الجناية شبيهة العمد كانت الدية في ماله، ولا سبيل إلى
قتله ولا استرقاقه، ولا يتحمل الإمام منها شيئا، وإن كان معسرا أنظر.
 قال طاب ثراه: وفي قتل الجد بولد الولد تردد.
 أقول: قال أبو علي: ولا يقاد والد ولا والدة، ولا Milestone300 جد ولا جدة لأب ولا لأم
بولد إذا قتله عمدا  ، وقال المصنف والعلامة: تقتل به الإمام وأجدادها،
لعموم (فقد جعلنا لوليه سلطانا)      .
 وأما جد الأب: فاختار العلامة عدم القود، لأنه أب   وتردد المصنف
 .
 PageV05P189
 (الشرط الرابع): كمال العقل، فلا يقاد المجنون ولا الصبي، وجنايتهما عمدا
وخطأ على العاقلة، وفي رواية: يقتص من الصبي إذا بلغ عشرا، وفي أخرى: إذا
بلغ خمسة أشبار، تقام عليه الحدود، والأشهر:
 أن عمده خطأ حتى يبلغ التكليف، أما لو قتل العاقل ثم جن لم يسقط القود.
  ووجه تردده: عموم الآية  .
 وكونه ليس بأب حقيقة، وإنما يحمل الألفاظ عند الإطلاق على حقائقها دون
مجازها.
 ومن حيث مشاركته للأب في الولاية، بل ولايته راجحة على ولايته، ولهذا
قدمنا عقده على عقد الأب مع الاقتران في النكاح.
 ولأنه أحوط، لابتناء إراقة الدماء على أتم الاحتياط، وأصالة براءة الذمة
وعصمة دم الجد، احتج أبو علي: بأن الأم يصدق عليها أنها أحد الوالدين،
فساوت الآخر  .
 وأجابوا بالمنع من المساواة، وهو ظاهر، لافتراقهما في الولاية.
 قال طاب ثراه: وفي رواية يقتص من الصبي إذا بلغ عشرا، وفي أخرى: إذا بلغ
خمسة أشبار.
 أقول: الرواية الأولى، رواها الشيخ عن أبي بصير عن الباقر عليه السلام
أنه سئل عن غلام لم يدرك وامرأة قتلا رجلا خطأ؟ فقال: إن خطأ المرأة
والغلام عمد، فإن أحب أولياء المقتول أن يقتلوهما قتلوهما ويردون على
أولياء الغلام خمسة
 PageV05P190

  آلاف درهم، فإن أحبوا يقتلوا الغلام قتلوه
وترد المرأة على أولياء الغلام ربع الدية قال: وإن أحب أولياء المقتول أن
يأخذوا الدية كان على الغلام نصف الدية وعلى المرأة نصف الدية  .
 وقد دلت هذه الرواية على أمور.
   كون خطأ الغلام عمدا، وعمل الطائفة على عكسه.
   كون القصاص جاريا على من لم يدرك.
   رد المرأة نصف ديتها مع قتل شريكها كمذهب النهاية   وقد تقدم.
 والكل ممنوع، والشيخ رحمه الله حمل قوله: (لم يدرك) يعني حد الكمال، بل
بلغ العشر، أو خمسة أشبار، وقوله: (خطأهما عمد) على أن هذا Milestone300 الخطأ على ما
يعتقده بعض المخالفين من ضروب العمد خطأ وهو القتل بغير حديد، فإن عند
بعضهم:
 هذا النوع من القتل خطأ وإن كان عمدا  .
 وبمضمونها قال في النهاية  .
 وفي رواية الحسن بن راشد عن العسكري عليه السلام قال: إذا بلغ
الغلام
 PageV05P191

  ثمان سنين فجائز أمره في ماله، وقد وجبت عليه
الفرائض والحدود  .
 والرواية الثانية: رواها السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال
أمير المؤمنين عليه السلام في رجل وغلام اشتركا في قتل رجل: فقال أمير
المؤمنين عليه السلام: إذا بلغ الغلام خمسة أشبار اقتص منه، وإن لم يكن بلغ
خمسة أشبار قضي بالدية  .
 وبمضمونها قال الصدوق   والمفيد  .
 وقال ابن إدريس: لا يتوجه إليه القصاص حتى يبلغ خمسة عشر سنة   واختاره
المصنف   والعلامة   وولده  .
 لعموم قوله عليه السلام: رفع القلم عن ثلاثة، عن الصبي حتى يبلغ، وعن
النائم
 PageV05P192

  حتى ينتبه، وعن المجنون حتى يفيق   وعموم
صيانة الدم إلا في موضع اليقين.
 ولما رواه العبدي عن حمزة بن حمران   وهو اختيار المصنف   والعلامة
  هنا.
 قال فخر المحققين: أما خصوصية العشر، فلم نقف عليها بنص  .
 فالحاصل: أن في المسألة ثلاثة أقوال، وأربع روايات.
   بلوغ العشر، قاله الشيخ في النهاية   وهو تأويل رواية أبي بصير
 .
   خمسة أشبار، وهو قول الصدوق   وهو رواية السكوني  .
   خمسة عشر سنة، وهو المشهور، وهو رواية حمزة بن حمران  .
 PageV05P193
 ولو قتل البالغ الصبي قتل به على الأشبه.
    ثمان سنين، وهو رواية الحسن بن راشد  
وهي متروكة.
 واعلم: أن الشيخ روى في التهذيب عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، عن
حمزة بن حمران قال: سألت أبا جعفر عليه السلام قلت له: متى يجب على الغلام
أن يؤخذ بالحدود التامة، وتقام ويؤخذ بها؟ فقال: إذا خرج عنه اليتم وأدرك،
قلت: فلذلك حد يعرف؟ فقال: إذا احتلم وبلغ خمس عشرة سنة، أو أشعر، أو أنبت
قبل ذلك، أقيمت عليه الحدود التامة، وأخذ بها وأخذت له، قلت:
 فالجارية متى يجب عليها الحدود التامة، وأخذت بها، وأخذت Milestone300 لها، قال: إن
الجارية ليست مثل الغلام: إن الجارية إذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين ذهب
عنها اليتم، ودفع إليها مالها، وجاز أمرها في الشراء والبيع، وأقيمت عليها
الحدود التامة، وأخذ لها وبها، قال: والغلام لا يجوز أمره في الشراء والبيع
ولا يخرج من اليتم حتى يبلغ خمس عشرة سنة، أو يحتلم، أو يشعر، أو ينبت قبل
ذلك  .
 وروى أبي أيوب عن يزيد الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام قال: الجارية إذا
بلغت تسع سنين ذهب عنها اليتم، وزوجت، وأقيم عليها الحدود التامة، عليها
ولها، قال: قلت: الغلام إذا زوجه أبوه ودخل بأهله وهو غير مدرك، أيقام عليه
الحدود وهو في تلك الحال؟ قال: فقال: أما الحدود الكاملة التي تؤخذ بها
الرجال فلا، ولكن يجلد في الحدود كلها على مبلغ سنه، فيؤخذ بذلك ما بينه
وبين خمس عشرة سنة، ولا تبطل حدود الله في خلقه، ولا تبطل حقوق المسلمين
بينهم  .
 قال طاب ثراه: ولو قتل البالغ الصبي قتل به على الأشبه.
 PageV05P194
 ولا يقتل العاقل بالمجنون، وتثبت الدية على القاتل إن كان عمدا، أو
شبيها، وعلى العاقلة إن كان خطأ. ولو قصد العاقل دفعه كان هدرا وفي رواية
ديته من بيت المال، ولا قود على النائم وعليه الدية.
  أقول: هذا هو المشهور بين علمائنا.
 لعموم قوله تعالى: (النفس بالنفس)   (ولكم في القصاص حياة)   (ومن
قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا)  .
 وقال التقي: لا يجب به القصاص بل الدية   لأن عقله ناقص، فأشبه
المجنون.
 وأجيب: بالمنع من المساواة، فإن الفرق بينهما ظاهر   ألا ترى كيف اعتبر
الشارع أذان الصبي واعتد به، ولم يعتد بأذان المجنون. وأجاز وصيته في
المعروف وعتقه، ولم ينفذ ذلك من فعل المجنون، وأقام عليه الحدود والقصاص
على قول، دون المجنون، وأيضا فغاية عذره معلومة الزوال، بخلاف المجنون.
 قال طاب ثراه: ولو قصد العاقل دفعه كان هدرا، وفي رواية، ديته من بيت
المال.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ في التهذيب عن أبي بصير قال: سألت
أبا Milestone300 جعفر عليه السلام عن رجل قتل رجلا مجنونا؟ فقال: إن كان المجنون أراده
فدفعه عن نفسه، فقتله، فلا شئ عليه من قود ولا دية ويعطى ورثته الدية من
بيت مال المسلمين، قال: وإن كان قتله من غير أن يكون المجنون أراده، فلا
قود لمن لا يقاد
 PageV05P195
 وفي الأعمى تردد، أشبهه: أنه كالمبصر في توجه القصاص. وفي رواية الحلبي
عن أبي عبد الله عليه السلام: إن جنايته خطأ يلزم العاقلة، فإن لم يكن له
عاقلة فالدية في ماله تؤخذ في ثلاث سنين. وهذه فيها مع الشذوذ تخصيص لعموم
الآية.
  منه، وارى أن على قاتله الدية في ماله يدفعها
إلى ورثة المجنون، ويستغفر الله ويتوب إليه  .
 ومثلها روى الحسن بن محبوب عن أبي الورد قال: قلت لأبي عبد الله عليه
السلام أو أبي جعفر عليه السلام: أصلحك الله رجل حمل عليه رجل مجنون
بالسيف، فضربه المجنون ضربة، فتناول الرجل السيف من المجنون، فضربه فقتله،
فقال: أرى أن لا يقتل به، ولا يغرم ديته، وتكون ديته على الإمام ولا يطل
دمه  .
 قال طاب ثراه: وفي الأعمى تردد، أشبهه أنه كالمبصر في توجه القصاص، وفي
رواية الحلبي عن أبي عليه السلام: إن جنايته خطأ تلزم العاقلة، ولو لم تكن
عاقلة فالدية في ماله، تؤخذ في ثلاث سنين. وهذه فيها مع الشذوذ تخصيص لعموم
الآية.
 أقول: ذهب الشيخ في النهاية إلى أن عمد الأعمى بمنزلة الخطأ، يجب فيه
الدية على عاقلته   وتبعه القاضي   وهو مذهب أبي علي   ورواه ابن
بابويه في
 PageV05P196

  كتابه  .
 وقال ابن إدريس: عمد الأعمى يجب عليه فيه القود   واختاره المصنف  
والعلامة   وفخر المحققين  .
 احتج الأولون: بما رواه محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
رجل ضرب رأس رجل بمعول فسالت عيناه على خديه، فوثب المضروب على ضاربه
فقتله، قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: هذان متعديان جميعا، ولا أرى
على الذي قتل الرجل قودا، لأنه قتله حين قتله وهو أعمى، والأعمى جنايته خطأ
يلزم عاقلته، يؤخذون بها في ثلاث Milestone300 سنين، في كل سنة نجما، فإن لم يكن للأعمى
عاقلة لزمته دية ما جنى في ماله، يؤخذ بها في ثلاث سنين، ويرجع الأعمى على
ورثة ضار به بدية عينيه  .
 وفي معناها رواية أبي عبيدة عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن أعمى
فقأ عين صحيح متعمدا قال: فقال: يا أبا عبيدة إن عمد الأعمى مثل الخطأ، هذا
فيه الدية من ماله، فإن لم يكن له مال فإن ديته على الإمام، ولا يبطل حق
مسلم  .
 PageV05P197
 (الشرط الخامس) أن يكون المقتول محقون الدم.
 (القول فيما يثبت به)، وهو الإقرار، أو البينة، أو القسامة.
 أما الإقرار.
 فيكفي المرة، وبعض الأصحاب يشترط التكرار مرتين.
  والروايتان ضعيفتا السند     ومتوافقتان
في كونه خطأ، ومتخالفتان في كيفية الضمان، فعلى الأول جعله على العاقلة،
ومع عدمها في ماله، وفي الثانية جعل الضمان في ماله ابتداء، ومع فقره على
الإمام، ولم يذكر العاقلة، مع أنه قال فيها: (عمد الأعمى مثل الخطأ) وقضية
الخطأ ضمان العاقلة من رأس، فاضطربت.
 ومثل هاتين الروايتين مع ضعف سندهما لا يصلحان لمعارضة القرآن.
 احتج الآخرون بوجوه.
   قوله تعالى: (النفس بالنفس)   (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه
سلطانا)  .
   إنه مكلف قصد القتل، وثبوت الحكمة المعلل بها وجوب القصاص في قوله
تعالى: (ولكم في القصاص حياة)  ، موجود في حقه، فيثبت عليه القود قضية
للعلية.
   إن السبب الموجب للقصاص وهو قتل العمد موجود، والمانع لا يصلح
للمانعية، فتحقق القصاص لوجود ما يقتضيه وانتفاء ما نعيته.
 قال طاب ثراه: أما الإقرار فيكفي المرة، وبعض الأصحاب يشترط التكرار
مرتين.
 PageV05P198

  أقول: هذا مذهب المصنف   وهو ظاهر كثير من
الأصحاب وإن لم يصرحوا به، لعموم قبول إقرار العاقل   وحمله على الزنا
والسرقة قياس، ولأنه حق آدمي فيكفي فيه المرة كسائر الحقوق.
 ونص الشيخ في النهاية على المرتين   وتبعه القاضي   وابن إدريس  
والطبرسي   ويحيى بن سعيد  .
 ووجهه: الاحتياط في الدماء، ولأنه لا تنقص عن السرقة، وقد شرط فيها
التعدد.
 والجواب عن الأول: بأن الاحتياط ربما كان في تقليل شروط Milestone300 القبول، ولهذا
قبلنا: شهادة الصبيان وقسامة المدعي، تحقيقا لقوله تعالى (ولكم في القصاص
حياة)  .
 PageV05P199
 ويعتبر في المقر: البلوغ، والعقل، والاختيار، والحرية.
 ولو أقر واحد بالقتل عمدا، والآخر خطأ، تخير الولي تصديق أحدهما.
 ولو أقر واحد بقتله عمدا، فأقر آخر أنه هو الذي قتله، ورجع الأول، درئ
عنهما القصاص والدية، وودي من بيت المال، وهو قضاء الحسن ابن علي عليهما
السلام.
  وعن الثاني: إن السرقة حق لله تعالى، ولهذا
يسقط بالتوبة، ولا يقبل فيها الشهادة على الشهادة.
 وأما الروايات فخالية عن ذكر التكرار.
 وكذا الوقائع عند الأئمة عليهم السلام، مثل قضية الحسن عليه السلام  
ورواية زرارة عن الباقر عليه السلام في قضية الشهود عليه بالقتل، ثم إقرار
آخر وبرء الأول فقال عليه السلام: إن أراد أولياء المقتول أن يقتلوا الذي
أقر على نفسه فليقتلوه   ولم يشترط التكرار، فلو كان شرط لزم تأخير
البيان عن وقت السؤال أو الحاجة، وهو محذور.
 قال طاب ثراه: ولو أقر واحد بقتله عمدا، فأقر آخر أنه هو الذي قتله ورجع
الأول، درئ عنهما القصاص والدية، وودي من بيت المال، وهو قضاء الحسن بن علي
عليهما السلام.
 أقول: روى الشيخ عن علي بن إبراهيم عن أبيه قال: أخبرني بعض أصحابنا رفعه
إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: أتي أمير المؤمنين عليه السلام برجل وجد
في
 PageV05P200

  خربة وبيده سكين متلطخ بالدم، فإذا رجل مذبوح
متشحط في دمه، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام ما تقول يا غلام؟ فقال:
يا أمير المؤمنين أنا قتلته، قال: اذهبوا به فأقيدوه، فلما ذهبوا به
ليقتلوه أقبل رجل مسرعا فقال: لا تعجلوا وردوه إلى أمير المؤمنين عليه
السلام فردوه، فقال: والله يا أمير المؤمنين ما هذا قتل صاحبه، أنا قتلته،
فقال أمير المؤمنين عليه السلام للأول: ما حملك على الإقرار على نفسك؟
 فقال: يا أمير المؤمنين وما كنت أستطيع أن أقول، وقد شهد علي أمثال هؤلاء
الرجال، وأخذوني وبيدي سكين ملطخ بالدم، والرجل متشحط في دمه، وأنا قائم
عليه، وخفت الضرب، فأقررت Milestone300، وأنا رجل كنت ذبحت بجنب هذه الخربة شاة، فأخذني
البول، فدخلت الخربة فوجدت الرجل يتشحط في دمه، فقمت متعجبا، فدخل علي
هؤلاء فأخذوني، فقال: أمير المؤمنين عليه السلام: خذوا هذين فاذهبوا بهما
إلى الحسن عليه السلام، وقولوا له: ما الحكم فيهما؟ فذهبوا إلى الحسن عليه
السلام وقصوا عليه قصتهما، فقال الحسن عليه السلام: قولوا لأمير المؤمنين
عليه السلام: إن هذا إن كان ذبح ذلك فقد أحيا هذا، وقد قال الله تعالى (ومن
أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا)   فخلى عنهما وأخرج دية المذبوح من بيت
المال  .
 فقد استفيد من هذا الحديث فوائد:
   الاكتفاء بالمرة الواحد في الإقرار بالقتل.
   سقوط القصاص عن المقر مع رجوع الأول.
   وجوب الدية من بيت المال.
 PageV05P201
 أما البينة: فهي شاهدان عدلان، ولا يثبت بشاهد ويمين، ولا بشاهد
وامرأتين، ويثبت بذلك ما يوجب الدية، كالخطاء، ودية الهاشمة، والمنقلة،
والجائفة، وكسر العظام.
 ولو شهد اثنان أن القاتل زيد، وآخران أن القاتل عمرو، قال الشيخ في
النهاية: يسقط القصاص ووجبت الدية نصفين. ولو كان خطأ كانت الدية على
عاقلتهما، ولعله احتياط في عصمة الدم لما عرض من تصادم البينتين.
  والحق: أن هذه قضية في واقعة، وقضايا الوقائع
لا يجب تعديها إلى نظائرها، لجواز اطلاعه عليه السلام على ما يوجب ذلك
الحكم في تلك الواقعة، فالآن لو وقعت مثل هذه القضية، لم يجز للفقيه أن
يحكم بمثل هذا الحكم، لجواز التواطئ من المقرين على قتل المسلم، وإسقاط
القصاص والدية بحيلة الإقرارين، بل الحكم فيهما تخير الولي وتصديق أيهما
شاء، لأن رجوع المقر غير مقبول.
 قال طاب ثراه: ولو شهد اثنان: أن القاتل زيد، وآخران: أن القاتل عمرو،
قال الشيخ في النهاية: سقط القصاص ووجبت الدية نصفين ولو كان خطأ كانت
الدية على عاقلتهما، ولعله احتياط في عصمة الدم لما عرض من تصادم البينتين.
 أقول: حكم الشيخ في النهاية بسقوط القود في العمد، وبوجوب الدية عليهما
نصفين. وكذا في شبيه العمد، وبوجوبها على العاقلتين في الخطأ  
وتبعه
 PageV05P202

  القاضي   وهو Milestone300 مذهب المفيد   واختاره
العلامة  .
 وقال ابن إدريس: يتخير الولي في تصديق إحدى البينتين وتكذيب الأخرى، ولا
يسقط القود لوجهين.
   قوله تعالى: (فقد جعلنا لوليه سلطانا)  .
   لو شهدت البينة على واحد بقتله عمدا، وأقر به آخر، تخير الولي في قتل
أيهما شاء إجماعا، فكذا هنا، لتساوي البينة والإقرار في إثبات الحقوق
الشرعية  .
 احتج الأولون على سقوط القود بثلاثة أوجه.
   تعارض البينتين أوجب سقوطهما، لاستحالة العمل بهما، لتضادهما،
وبإحداهما، لأنه ترجيح بلا مرجح، فتعين تساقطهما.
   إن القود منوط باليقين، لأن إراقة الدم من دم ما لا يعلم ثبوت سبب
وجوبه فيه، ولا يظن، غير جائز، وهو هنا كذلك، لعدم مرجح في إحدى البينتين.
   إن الحد يسقط بالشبهة، والدم أعظم خطرا، فسقوطه مع الشبهة أولى.
 وعلى إيجاب الدية بينهما: بأن البينتين لو سقطتا، لزم إحدى محالات
ثلاثة
 PageV05P203
 ولو شهدا بأنه قتله عمدا، فأقر آخر: أنه هو القاتل دون المشهود عليه، ففي
رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام للولي قتل المقر، ثم لا سبيل على
المشهود، عليه، وله قتل المشهود عليه ويرد المقر على أولياء المشهود عليه
نصف الدية، وله قتلهما ويرد على أولياء المشهود عليه خاصة نصف الدية.
 وفي قتلهما إشكال، لانتفاء العلم بالشركة، وكذا في إلزامهما بالدية
نصفين، لكن الرواية من المشاهير.
  وأهدرت البينة الأخرى فلا يكون لهم على الآخر
سبيل.
 وإنما المباحث المذكورة في الكتاب على تقدير أن يقولوا: لا نعلم.
 قال طاب ثراه: ولو شهدا أنه قتله عمدا، وأقر آخر: أنه هو القاتل دون
المشهود عليه، ففي رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام للولي قتل المقر
إلى قوله: لكن الرواية من المشاهير.
 أقول: روى زرارة في الصحيح عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن رجل
قتل، فحمل إلى الوالي وجاء قوم فشهدوا عليه أنه قتله عمدا، فدفع الوالي
القاتل إلى أولياء المقتول ليقادوا به، فلم يبرحوا حتى أتاهم رجل فأقر عند
الوالي أنه قتل صاحبهم عمدا، وأن هذا الرجل الذي شهد عليه Milestone300 الشهود برئ من
قتل صاحبهم، فلا تقتلوه وخذوني بدمه، قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: إن
أراد أولياء المقتول أن يقتلوا الذي أقر على نفسه، فليقتلوه، ولا سبيل لهم
على الآخر، ولا سبيل لورثة الذي أقر على نفسه على ورثة الذي شهد عليه، فإن
أرادوا أن يقتلوا الذي شهد عليه فليقتلوه، ولا سبيل لهم على الذي أقر، ثم
ليؤدي الذي أقر على نفسه إلى الذي شهد عليه نصف الدية، قلت: أرأيت إن
أرادوا أن يقتلوهما جميعا؟ قال: ذلك لهم، وعليهم أن يؤدوا إلى أولياء الذي
شهد عليه نصف الدية خاصة دون صاحبه، ثم يقتلوهما به، قلت: فإن
PageV05P205

  أرادوا أن يأخذوا الدية؟ قال: فقال: الدية
بينهما نصفان، لأن أحدهما أقر، والآخر شهد عليه، قلت: فكيف جعل لأولياء
الذي شهد عليه على الذي أقر به نصف الدية حين قتل، ولم يجعل لأولياء الذي
أقر على أولياء الذي شهد عليه ولم يقر؟
 قال: فقال: لأن الذي أشهد عليه ليس مثل الذي أقر، الذي شهد عليه لم يقر،
ولم يبرأ صاحبه، والآخر أقر وأبرأ صاحبه ما لم يلزم الذي شهد عليه ولم يقر،
ولم يبرأ صاحبه  .
 واعلم أن الشيخ في النهاية عمل بهذه الرواية   وتبعه القاضي   وهو
مذهب التقي   وأبي علي  .
 قال ابن إدريس: ولي في قتلهما جميعا نظر، ثم استقر رأيه في آخر البحث على
تخيير الولي كالبينتين   واختاره العلامة  .
 PageV05P206

  وهذه الرواية من الصحاح ومن المشاهير بين
الأصحاب، لكنها مشتملة على مخالفة الأصول المقررة من وجهين.
 (الأول) جواز قتلهما، ولا موجب له، لأن كل واحد من البينة والإقرار يقتضي
الانفراد وعدم الاشتراك، قال فخر المحققين: فالاشتراك قوله بلا دليل، فيكون
خطأ  . (الثاني) تضمنها استيفاء الولي أكثر من ماله، لأنه على تقدير
قتلهما يكون الواجب عليه رد دية كاملة، لأنه قتل اثنين، وله واحد.
 وقد تضمنت الرواية: أن عليه رد نصف ديته إلى ورثة المشهود عليه خاصة،
ووجهه: أن المقر أسقط حقه من الرد، فبقي المشهود عليه.
 وهذا كله على تقدير أن يقول الولي Milestone300: لا أعلم، أما لو ادعى القتل على
أحدهما، فإنه له قتله وسقط حكم الآخر.
 تذنيب الحجة إما إقرار وإما شهود، ولا كلام. في العمل بأحديهما مع
انفرادها.
 وإن اجتمع حجتان: فإما إقراران، أو بينتان، أو إقرار وبينة، فالأقسام
ثلاثة.
   الإقراران: فإن اجتمعا، فإن برأ الثاني الأول ورجع الأول، فهو قضاء
الحسن عليه السلام، وقد مر بيانه.
 وإن لم يبرئه كان له قتلهما، سواء رجع الأول أو لا، ويرد عليهما دية
يقتسمانها.
 وإن برئه ولم يرجع الأول، كان له قتل الثاني ولا شئ له، لمضي إقرار
العاقل
 PageV05P207

  على نفسه، ثم لا شئ له على الآخر، وله قتل
الأول، وفي تسلط ورثته على المقر الثاني نظر، ويجئ على رواية زرارة  
استحقاق ورثة الأول الرجوع على الثاني بالنصف.
 وله قتلهما على الرواية على إشكال. ويحتمل قويا منعه من قتلهما، وتخيره
فيهما.
   البينتان: فابن إدريس طرد الحكم فيهما، وأوجب تخيير الولي   والشيخ
أوجب الدية نصفين   وقد تقدم البحث فيه.
   الإقرار والبينة: والأقوى التخيير كمذهب العلامة   وابن إدريس  
والشيخ أجاز قتلهما ويدفع نصف ديته على أولياء المشهود، وقتل المشهود ويرد
المقر على أوليائه نصف الدية، وقتل المقر ولا شئ لورثته على المشهود عليه
  وهو صحيحة زرارة المتقدمة.
 PageV05P208
 مسائل (الأولى) قيل: يحبس المتهم بالدم ستة أيام، فإن ثبتت الدعوى، وإلا
خلى سبيله، وفي السند ضعف، وفيه تعجيل لعقوبة لم يثبت سببها.
  قال طاب ثراه: قيل: يحبس المتهم بالدم ستة
أيام، فإن ثبتت الدعوى، وإلا خلي سبيله، وفي السند ضعف، وفيه تعجيل لعقوبة
لم يثبت سببها.
 أقول: التحقيق: أن في المسألة خمسة أقوال:
 الأول، قال الشيخ في النهاية: المتهم بالقتل ينبغي أن يحبس ستة أيام، فإن
جاء المدعي ببينة، وإلا خلي سبيله   وتبعه القاضي  .
 والمستند ما رواه السكوني عن الصادق عليه السلام قال: إن النبي صلى الله
عليه وآله كان يحبس في تهمة الدم ستة أيام، فإن جاء أولياء المقتول ببينة،
وإلا خلي سبيله  .
 (الثاني) قال ابن حمزة: يحبس ثلاثة أيام   ولعله نظر إلى Milestone300 أنه المهلة
الشرعية.
 (الثالث) قال ابن إدريس: لا يحبس بمجرد التهمة   واختاره المصنف
 
 PageV05P209

  والعلامة   وفخر المحققين  .
 وردوا الرواية بوجهين.
   ضعف السند، لأن السكوني عامي.
   اشتمالها على عقوبة لم يثبت لها موجب، لأن الموجب للحبس ثبوت حق على
المحبوس، وسببه ظاهر، أما الإقرار، أو البينة، وكلاهما مفقود.
 (الرابع) قال العلامة في المختلف: ونعم ما قال، إن حصلت التهمة للحاكم
بسبب لزم الحبس ستة أيام، عملا بالرواية، وتحفظا للنفوس عن الإتلاف، وإن
حصلت لغيره، فلا، عملا بالأصل  .
 قلت: ويجب على الحاكم: البحث والاستقصاء في تحصيل إمارة التهمة، فإن
حصلت، وإلا أطلقه، صونا للنفوس، ومبالغة في حقن الدماء.
 (الخامس) قال أبو علي: إن ادعى الولي أن له بينة حبس سنة   وهو متروك.
 ولعله نظر إلى أنه غاية الاحتياط في الدماء وأقرب إلى تحقق عدم البينة.
 واعلم: أن الخلاف وارد على تقدير عدم قيام البينة، وعلى تقدير قيام بينة
لم تثبت عدالتها، لكن الظن هنا ربما حصل للحاكم، فيحبس على قول العلامة،
لكن
 PageV05P210
 (الثانية) لو قتل وادعى أنه وجد المقتول مع امرأته، قتل به إلا أن يقيم
البينة بدعواه.
 (الثالثة) خطأ الحاكم في القتل والجرح على بيت المال، ومن قال: حذار، لم
يضمن. وإن اعتدى عليه فاعتدى بمثله لم يضمن، وإن تلفت.
  لا إلى سنة، بل ستة أيام.
 قال طاب ثراه: لو قتل وادعى أنه وجد المقتول مع امرأته، قتل به إلا أن
يقيم البينة بدعواه.
 أقول: روى أصحابنا: أن عليا عليه السلام أتي برجل قتل رجلا وادعى أنه
وجده مع امرأته فقال له عليه السلام: إن عليك القود إلا أن تأتي بالبينة
 .
 قال الشيخ في النهاية: ومن قتل رجلا ثم ادعى أنه وجده مع امرأته، أو في
داره، قتل به، أو يقيم البينة على ما قال   وتابعه المصنف   والعلامة
 .
 وقال ابن إدريس: الأولى أن يقيد ذلك: بأن الموجود كان يزني بالمرأة، وكان
محصنا، فحينئذ لا يجب على قاتله القود ولا الدية، لأنه مباح الدم، فأما إن
أقام البينة أنه وجده مع Milestone300 المرأة، لا زانيا بها، أو زانيا بها ولا يكون
محصنا، فإنه يجب على من قتله القود، ولا ينفعه بينته  .
 PageV05P211

  قال العلامة في المختلف: وهذا النزاع لفظي،
ومقصود الشيخ رحمه الله سقوط القود في القتل المستحق أو تقول: جاز أن يكون
وجدانه مع امرأته أو في داره شبهة مسوغة لقتله، فلهذا سقط القود، ولا يلزم
منه سقوط الضمان  .
 وهذا الكلام يعطي ثلاثة أحكام.
   الجنوح إلى ما شرطه ابن إدريس.
   صلاحية وجدانه مع امرأته، أو في داره، للشبهة المسوغة للقتل.
   كون هذه الشبهة غير مسقطة للدية، وإن أسقطت القود.
 احتج ابن إدريس: بأصالة عصمة الدم إلا في موضع اليقين، ولا يقين بدون
المشاهدة، ومعها لا يقتل غير المحصن بالزنا، فلا يباح دمه.
 ويؤيده ما رواه داود بن فرقد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
إن أصحاب النبي صلى الله عليه وآله قالوا لسعد بن عبادة: أرأيت لو وجدت على
بطن امرأتك رجلا ما كنت صانعا به؟ قال: كنت أضربه بالسيف، قال: فخرج رسول
الله صلى الله عليه وآله فقال: ما ذا يا سعد؟ قال سعد: قالوا: لو وجدت على
بطن امرأتك رجلا ما كنت تصنع به؟ فقلت: أضربه بالسيف، فقال: يا سعد، فكيف
بالأربعة شهود؟ فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله بعد رأي عيني، وعلم
الله أن قد فعل؟! قال: أي والله بعد رأي عينيك وعلم الله أنه فعل، لأن الله
قد جعل لكل شئ حدا، وجعل لمن تعدى ذلك الحد حدا  .
 وزاد في بعضها: وجعل ما دون الأربعة شهداء مستورا على المسلمين
 .
 PageV05P212

  احتج الآخرون بما روي عن علي عليه السلام  
وقد تقدم.
 وهو على عمومه.
 وبما رواه الفتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام في رجل دخل
دار غيره للتلصص، أو الفجور، فقتله صاحب الدار، أيقتل به أم لا؟ فقال: إعلم
أن من دخل دار غيره فقد أهدر دمه، ولا يجب عليه شئ  .
 تنبيه وهل يشترط في البينة عدد شهود الزنا، أو Milestone300 يكفي العدلان؟ قال في
التحرير:
 الأقرب الاكتفاء بالشاهدين   لأن البينة يشهد على وجوده مع المرأة، لا
على الزنا.
 ويحتمل اعتبار الأربعة، لقوله عليه السلام: (فكيف بالأربعة شهود)  :
 ولما رواه سعيد بن المسيب: إن رجلا من أهل الشام يقال له: ابن أبي
الجسرين، وجد على بطن امرأته رجلا فقتله وقد أشكل حكم ذلك على القضاة، فكتب
معاوية إلى أبي موسى الأشعري يسأل له عن ذلك علي بن أبي طالب عليه السلام،
فقال له علي عليه السلام: إن هذا الشئ ما هو بأرضنا، عزمت عليك لتخبرني،
فقال أبو موسى الأشعري: كتب إلي في ذلك معاوية، فقال علي
 PageV05P213
 وأما القسامة: فلا تثبت إلا مع اللوث.
  عليه السلام: أنا أبو الحسن، إن لم يأت بأربعة
شهداء فليعط برمته  .
 والتحقيق أن نقول: إن شرطنا المشاهدة فلا بد من الأربعة، وإن اكتفينا
بالوجدان كفى الشاهدان.
 (ذكر القسامة)  .
 مقدمة القسامة عند الفقهاء: كثرة الأيمان وتعددها، واشتقاقها من القسم،
وهو الحلف، وسميت قسامة، لتكثر اليمين فيها.
 وقال أهل اللغة: القسامة عبارة عن أسماء الحالفين من أولياء المقتول،
فعبر بالمصدر عنهم، وأقيم مقامهم  .
 وهي تثبت مع اللوث. وهو إمارة يغلب معها ظن الحاكم بصدق المدعي، كما إذا
كان القتيل في دار المدعي عليه، أو محلته، وكان بينهما عداوة. وكشهادة
الواحد، فأجاز الشارع هنا سماع الدعوى من المدعي وإثبات حقه بخمسين يمينا،
ثم يأخذ المدعي عليه، فيقتله في العمد، ويأخذ منه الدية في عمد الخطأ، ومن
عاقلته في الخطأ المحض، فأجاز الشارع هنا إثبات حق المدعي بيمينه، وإن لم
تقم البينة.
 وحجية اليمين أضعف من حجية البينة، فأجاز الشارع في إثبات الدم قبول هذه
الحجة الضعيفة، كما أجاز شهادة الصبيان في الجراح والقصاص، تحقيقا لقوله
تعالى: (ولكم في القصاص حياة)  .
 PageV05P214

  فقد خالفت القسامة غيرها من الدعاوي والحقوق
في أمور.
   كون اليمين ابتداء على المدعي.
   جواز حلف الإنسان لا ثبات حق غيره، ولنفي الدعوى عن غيره.
   تعدد الأيمان فيها.
   إن من توجهت عليه اليمين إذا نكل، لا Milestone300 يسقط الحق بنكوله، بل يرد على
غيره من باقي القسامة.
 وهي ثابتة بالنص والإجماع.
 قال الصادق عليه السلام: القسامة حق، وهي مكتوبة عندنا، ولولا ذلك لقتل
الناس بعضهم بعضا ثم لم يكن شئ، وإنما القسامة نجاة للناس  .
 والبينة في الحقوق كلها على المدعي واليمين على المدعى عليه إلا في الدم
خاصة.
 فإن رسول الله صلى الله عليه وآله بينما هو بخيبر إذا فقدت الأنصار رجلا
منهم، فوجدوه قتيلا، فقالت الأنصار: إن فلان اليهودي قتل صاحبنا، فقال رسول
الله صلى الله عليه وآله للطالبين: أقيموا رجلين عدلين من غيركم، أفيدوه
برمته، فإن لم تجدوا شاهدين، فأقيموا قسامة خمسين رجلا أفيدوه برمته،
فقالوا: يا رسول الله ما عندنا شاهدان من غيرنا، وإنا لنكره أن نقسم على ما
لم نره، فوداه رسول الله صلى الله عليه وآله من عنده، وقال: إنما حقن دماء
المسلمين بالقسامة، لكي إذا رأى الفاجر الفاسق فرصة من عدوه، حجزه مخافة
القسامة أن يقتل به، فكف عن قتله، وإلا حلف المدعى عليه قسامة خمسين رجلا
ما قتلناه، ولا علمنا قاتلا، وإلا أغرموا الدية إذا وجدوا قتيلا بين
أظهرهم، إذا لم يقسم المدعون  .
 PageV05P215
 وهو إمارة يغلب معها الظن بصدق المدعي، كما لو وجد في دار قوم، أو
محلتهم، أو قريتهم، أو بين قريتهم، أو بين قريتين، وهو إلى أحدهما أقرب،
فهو لوث، ولو تساوت مسافتهما كانتا سواء في اللوث.
 أما من جهل قاتله، كقتيل الزحام، والفزعات، ومن وجد في فلات، أو في
معسكر، أو سوق، أو جمعة، فديته من بيت المال.
 ومع اللوث يكون للأولياء إثبات الدعوى بالقسامة.
 وهي في العمد: خمسون يمينا، وفي الخطأ خمسة وعشرون على الأظهر
 
  وقد دل هذا الخبر على أحكام.
   مشروعية القسامة، وبيان علتها.
   كون اليهودي يقاد برمته كالعبد، وفيه دلالة على جواز استرقاقه.
   توجه الدعوى فيها مع التهمة، لقولهم: (على ما لم نره) ولم تبطل
دعواهم بذلك.
   القضاء بالنكول من المدعى عليه، وذلك لأنها مردودة.
 (ه‍) رد الشهادة مع التهمة Milestone300، لأنه عليه السلام طلب الشاهدين من غيرهم.
 وأما أداءه الدية من ماله، فتبرع منه صلوات الله عليه وآله.
 وأما الإجماع: فمن الأمة لا يختلفون فيها على الجملة، وإن اختلفوا في
آحاد مسائلها.
 قال طاب ثراه: وفي الخطأ خمسة وعشرون على الأظهر.
 أقول: اختلف الأصحاب في عدد القسامة من الخطأ المحض وعمده على قولين.
 (الأول) مساواتهما في العدد لقسامة العمد، وهو خمسون يمينا، قاله المفيد
 
 PageV05P216

  وتلميذه   وابن إدريس   واختاره العلامة
في القواعد   لأنه أحوط، وادعى ابن إدريس عليه إجماع المسلمين  .
   خمسة وعشرون: قاله الشيخ في كتبه الثلاثة، النهاية   وكتابي الفروع
    وتبعه القاضي   وابن حمزة   واختاره المصنف   والعلامة في
المختلف   لأنه أدون من قتل العمد، فيناسب تخفيف القسامة فيه، إذا
التهجم بالدم على القود أضعف من التهجم على الدية، فكان التشدد في إثبات
الأول أولى.
 PageV05P217
 ولو لم يكن للمدعي قسامة، كررت عليه الأيمان. ولو لم يحلف وكان للمنكر من
قومه قسامة، حلف كل منهم حتى يكملوا، وإن لم يكن له قسامة كررت عليه
الأيمان حتى يأتي بالعدد، ولو نكل ألزم الدعوى عمدا أو خطأ.
 ويثبت الحكم في الأعضاء بالقسامة مع التهمة، فما كانت ديته دية النفس
كالأنف واللسان، فالأشهر: أن القسامة ستة رجال، يقسم كل منهم يمينا، ومع
عدمهم يحلف الولي ستة أيمان، ولو لم يكن قسامة، أو امتنع أحلف المنكر مع
قومه ستة، ولو لم يكن له قوم، أحلف هو الستة.
 وما كانت ديته دون دية النفس، فبحسابه من ستة.
  ولصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليهم
السلام قال: القسامة خمسون رجلا في العمد، وفي الخطأ خمسة وعشرون رجلا،
وعليهم أن يحلفوا بالله  .
 ومثلها حسنة يونس عن الرضا عليه السلام: إن أمير المؤمنين عليه السلام
جعل القسامة في النفس على العمد خمسين رجلا، وجعل في النفس على الخطأ خمس
وعشرون   والتفصيل قاطع للشركة.
 قال طاب ثراه: ويثبت الحكم في الأعضاء بالقسامة مع التهمة، فما كانت ديته
دية النفس كالأنف واللسان فالأشهر: أن القسامة ستة رجال.
 أقول: تثبت القسامة في Milestone300 الأعضاء كما تثبت في النفس، فما بلغ دية النفس
كانت القسامة فيه ستة رجال عن المشهور، وما كانت ديته دونها فبحسابه
من
 PageV05P218

  ستة، قاله الشيخ في الكتب الثلاثة      
وتبعه القاضي   وابن حمزة   واختاره المصنف   والعلامة في المختلف
 .
 وقال سلار: يوجب الخمسين في العمد وخمس وعشرين في الخطأ   واختاره ابن
إدريس   ونقله عن المفيد  .
 احتج الأولون: بأن الجناية هنا أخف، فكان الحلف فيها أخف، عملا
بالتناسب.
 PageV05P219

  وبحسنة يونس عن الرضا عليه السلام، وقال في
حديث عن أمير المؤمنين عليه السلام: وعلى ما بلغت ديته من الجوارح ألف
دينار، ستة نفر، وما كان دون ذلك فبحسابه من ستة نفر  .
 واحتج الآخرون بالاحتياط.
 فروع (الأول) القسامة يثبت في العبد كما يثبت في الحر، ويثبت السيد بها
دعواه.
 ومنعه أبو علي   لأنه مال فحكمه حكم البهيمة، قال في الخلاف: لسيد
العبد القسامة إذا كان هناك لوث  ، لعموم الأخبار الواردة بالقسامة في
القتل  .
 (الثاني) القسامة خمسون مع اللوث، سواء كان اللوث شاهدا أو غيره، وقال
ابن حمزة: يحلف مع الشاهد خمسة وعشرون يمينا  .
 (الثالث) المشهوران كلا من المدعي والمدعى عليه يتعدد عليه الأيمان خمسون
يمينا إن كان واحدا، وإن كانوا أكثر توزعت عليهم الأيمان بالنسبة، وهو
مذهب
 PageV05P220
 القول: في كيفية الاستيفاء.
 قتل العمد يوجب القصاص، ولا تثبت الدية فيه إلا صلحا. ولا تخير للولي.
ولا يقضى بالقصاص ما لم يتيقن التلف بالجناية.
 وللولي الواحد المبادرة بالقصاص، وقيل: يتوقف على إذن الحاكم.
  الشيخ في الخلاف   والعلامة في المختلف  
وقال في المبسوط: إذا كان المدعى عليهم أكثر من واحد حلف كل واحد خمسين  
واختاره العلامة في القواعد  .
 احتج الأولون: بأصالة براءة الذمة، ولأنها جناية واحدة قرر الشارع عليها
خمسين يمينا فتقسط على المدعى عليهم كما تقسط على المدعي.
 احتج الآخرون: بأن كل واحد ينفي عن نفسه ما ينفيه الواحد إذا انفرد، وهو
القود، إذ كل واحد يتوجه عليه دعوى بانفراده.
 (القول في كيفية الاستيفاء).
 قال طاب ثراه: وللولي الواحد المبادرة بالقصاص، وقيل: يتوقف على إذن
الحاكم.
 أقول Milestone300: التوقف أحد قولي الشيخ في المبسوط   لأنها مسألة اجتهادية مبنية
على
 PageV05P221
 ولو كانوا جماعة توقف على الاجتماع. قال الشيخ: ولو بادر أحدهم جاز وضمن
الدية عن حصص الباقين.
  الاحتياط، فتكون منوطة بنظر الحاكم، واختاره
العلامة في القواعد   وقال في الخلاف: يتوقف على إذن الحاكم، فإن خالف لم
يعزر   وفي المبسوط يعزر  .
 والقول الآخر: بعدم التوقف، واختاره المصنف   والعلامة   وفخر
المحققين   لعموم قوله تعالى: (فقد جعلنا لوليه سلطانا)  . هذا في
النفس.
 وأما في الطرف يتأكد استحباب التوقف (فيتوقف، بالإجماع)  ، لأنه من
فروض الإمام، ولجواز التخطي، ولأن الطرف في معرض السراية، ولئلا يحصل
مجاحدة قال طاب ثراه: ولو كانوا جماعة توقف على الاجتماع. قال الشيخ: ولو
بادر أحدهم جاز وضمن الدية عن حصص الباقين.
 PageV05P222
 ولا قصاص إلا بالسيف، أو ما جرى مجراه، ويقتصر على ضرب العنق غير ممثل،
ولو كانت الجناية بالتحريق، أو التغريق، أو الرضخ بالحجارة.
 ولا يضمن سراية القصاص ما لم يتعد المقتص.
 وهنا مسائل.
 (الأولى) لو اختار بعض الأولياء الدية، فدفعها القاتل، لم يسقط القود على
الأشبه، وللآخرين القصاص بعد أن يردوا على المقتص منه
 
  أقول: الجواز مذهب الشيخ في الكتابين    
والتوقف مذهب المصنف   والعلامة في التلخيص   والقواعد   فيعزر
المبادر، ويضمن حصص الباقين. إن لم يرضوه.
 قال طاب ثراه: لو اختار بعض الأولياء الدية فدفعها القاتل، لم يسقط القود
على الأشبه.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب، ويؤيده عموم قوله تعالى: (فقد جعلنا
لوليه سلطانا)  .
 PageV05P223
 نصيب من فأداه. ولو عفا البعض لم يقتص الباقون حتى يردوا عليه نصيب من
عفا.
 (الثانية) لو فر القاتل حتى مات، فالمروي وجوب الدية في ماله، ولو لم يكن
له مال أخذت من الأقرب فالأقرب، وقيل: لا دية.
 (الثالثة) لو قتل واحد رجلين أو رجالا قتل بهم، ولا سبيل إلى ماله، ولو
تراضوا بالدية، فلكل واحد دية.
  ويحتمل سقوط القصاص، لاحترام النفس في الجملة
بعفو بعض الورثة، والباقي من الأولياء لا يستحق كل النفس، فلا يتسلط على
القصاص، لاشتماله على التعدي عن قدر الواجب Milestone300، وهو غير جائز، فينتقل إلى
الدية، لأنه جمع بين الحقين.
 ويؤيده ما رواه الشيخ عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في رجلين قتلا
رجلا عمدا، وله وليان فعفا أحد الوليين؟ فقال: إذا عفا عنهما أحد الأولياء
درئ عنهما القتل، وطرح عنهما من الدية بقدر حصة من عفا، واديا الباقي من
أموالهما إلى الذي لم يعف وقال عليه السلام: عفو كل ذي سهم جائز  .
 قال طاب ثراه: لو فر القاتل حتى مات، فالمروي: وجوب الدية في ماله، ولو
لم يكن له مال أخذت من الأقرب فالأقرب، وقيل: لا دية.
 أقول: الأول مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   والتقي  
والسيد
 PageV05P224

  ابن زهرة  ، وادعى عليه الإجماع   وهو
مذهب أبي على   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وتردد في الخلاف   وقال في المبسوط: قال قوم: يسقط القود إلى غير مال،
وهو الذي يقتضيه مذهبنا   واختاره ابن إدريس، قال: لأن موجب العمد القود،
دون الدية، فإذا فات محله وهو الرقبة، سقط لا إلى بدل، وانتقاله إلى مال
الميت، أو مال أوليائه حكم شرعي يحتاج مثبته إلى دليل شرعي  .
 احتج الأولون بوجوه.
   عموم قوله تعالى: (فقد جعلنا لوليه سلطانا)  .
   قوله عليه السلام: لا يطل دم امرء مسلم  .
 PageV05P225
 (الرابعة) إذا ضرب الولي، الجاني، وتركه ظنا أنه مات فبرأ، ففي رواية:
يقتص من الولي، ثم يقتله الولي، أو يتتاركان، والراوي أبان بن عثمان وفيه
ضعف، مع إرسال الرواية.
    ما رواه أحمد بن محمد بن أبي نصر عن
الباقر عليه السلام في رجل قتل رجلا عمدا فلم يقدر عليه حتى مات، قال: إن
كان له مال وإلا أخذ من الأقرب فالأقرب  .
   ما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قتل رجلا
متعمدا، ثم هرب القاتل فلم يقدر عليه، قال: إن كان له مال، أخذت الدية من
ماله، وإلا فمن الأقرب فالأقرب فإنه لا يطل دم امرء مسلم  .
 (ه‍) إنه أخل بدفع الواجب عليه حتى تعذر عليه البدل، فإذا مات وجب أن
يؤخذ من Milestone300 تركته، فإن لم يكن له تركة أخذ من عاقلته الذين يرثون الدية، لأنهم
يأخذون ديته مع العفو على المال لو تعذر الاستيفاء بالقصاص، فكانت ديته
عليهم كما في الخطأ.
   إنهم يضمنون دية الخطأ ولم يبطلها الشارع، حراسة للنفوس، وحفظا لها،
وزجرا عن القتل خطأ، فالعمد أولى بالحراسة والزجر بحسبه، والمعاقبة عليه،
وأخذ العوض فيه.
 قال طاب ثراه: إذا ضرب الولي، الجاني، فتركه ظنا أنه مات فبرأ، ففي
رواية:
 يقتص من الولي، ثم يقتله الولي، أو يتشاركان، والراوي أبان بن عثمان،
وفيه ضعف، مع إرسال الرواية.
 PageV05P226
 والوجه: اعتبار الضرب، فإن كان بما يسوغ به الاقتصاص لم يقتص من الولي.
  أقول: هذه الرواية رواها الشيخ في التهذيب عن
إبراهيم بن عبد الله، عن أبان ابن عثمان، عمن أخبره، عن أحدهما عليهما
السلام أنه قال: أتي عمر بن الخطاب برجل قتل أخا رجل، فدفعه إليه، وأمره
بقتله، فضربه الرجل حتى رأى أنه قد قتله، فحمل إلى منزله، فوجدوا به رمقا،
فعالجوه حتى برأ، فلما خرج أخذه أخو المقتول، وقال له: أنت قاتل أخي، ولي
أن أقتلك، فقال له: قد قتلتني مرة، فانطلق به إلى عمر، فأمر بقتله، فخرج
وهو يقول: أيها الناس قد قتلني والله، فمروا به إلى أمير المؤمنين عليه
السلام فأخبروه خبره، فقال: لا تعجل عليه حتى أخرج إليك فدخل على عمر،
فقال: ليس الحكم فيه كذا، فقال: ما هو يا أبا الحسن؟ فقال: يقتص هذا من أخ
المقتول الأول ما صنع به، ثم يقتله بأخيه، فنظر إنه إن اقتص منه، أتى على
نفسه، فعفا عنه، وتتاركا  .
 وهذه الرواية ضعيفة من وجهين.
 من إرسالها.
 ومن كون أبان ناووسيا، نقلها الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن الحسن
 .
 وقال الشيخ في النهاية: إذا جاء الولي وطلب منه القود، كان له ذلك، وعليه
أن يرد عليه دية الجراحات التي جرحها، أو يقتص له منه  .
 PageV05P227
 ولو قتل صحيح مقطوع اليد فأراد الولي قتله رد دية اليد إن كانت قطعت في
قصاص، أو Milestone300 أخذ ديتها، وإن شاء طرح دية اليد وأخذ الباقي.
 وإن ذهبت من غير جناية جناها، ولا أخذ لها دية كاملة قتل قاتله ولا رد،
وهي رواية سورة بن كليب عن أبي عبد الله عليه السلام.
  وفصل المصنف والعلامة فقالا: إن كان ضربه بما
له ضربة، كان له قتله من غير قصاص عليه في الجرح، لأنه استحق عليه إزهاق
نفسه وما فعله من الجرح مباح له، لأن جرحه بما له فعله مباح له، والمباح لا
يستعقب الضمان كما لو ضرب عنقه فظن أنه مات    .
 قال طاب ثراه: ولو قتل صحيح مقطوع اليد فأراد الولي قتله رد دية اليد،
إلى آخر البحث.
 أقول: روى الشيخ في التهذيب مرفوعا إلى هشام بن سالم، عن سورة بن كليب عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن رجل قتل رجلا عمدا، وكان المقتول
أقطع اليد اليمنى؟ فقال: إن كانت قطعت يده في جناية جناها على نفسه، أو كان
قطع وأخذ دية يده من الذي قطعها، فأراد أولياءه أن يقتلوا قاتله أدوا إلى
أولياء قاتله دية يده التي قيد منها ويقتلوه، وإن شاؤوا طرحوا عنه دية يده
وأخذوا الباقي، قال:
 وإن كانت يده ذهبت من غير جناية جناها على نفسه، ولا أخذ لهادية، قتلوا
قاتله ولا يغرم شيئا، وإن شاؤوا أخذوا دية كاملة، هكذا وجدناه في كتاب علي
عليه السلام  .
 PageV05P228
 (القسم الثاني): في قصاص الطرف.
 ويشترط فيه التساوي كما في قصاص النفس، فلا يقتص في الطرف لمن لا يقتص له
في النفس، ويقتص للرجل من المرأة، ولا رد، وللمرأة من الرجال مع الرد فيما
زاد على الثلث.
 ويعتبر التساوي في السلامة، فلا يقطع العضو الصحيح بالأشل، ويقطع الأشل
بالصحيح ما لم يعرف أنه لا ينحسم.
 ويقتص للمسلم من الذمي ويأخذ منه ما بين الديتين. ولا يقتص للذمي من
المسلم، ولا للعبد من الحر.
 ويعتبر التساوي في الشجاج مساحة طولا وعرضا، لا نزولا، بل يراعى حصول اسم
الشجة.
 ويثبت القصاص فيما لا تعزير فيه كالحارضة والموضحة Milestone300، ويسقط فيما فيه
التعزير كالهاشمة، والمنقلة، والمأمومة، والجائفة، وكسر الأعضاء.
  ويؤيدها: أن الكامل لا يؤخذ بالناقص من غير
جبر النقص، فيرد قدر النقص، أما إذا كان ذهان اليد بشئ من قبله تعالى
كالتآكل ووقوعه في الثلج وما أشبهه مما لا يستحق به دية فلا رد، لعموم قوله
تعالى: (النفس بالنفس)   وقصاص النفس لا يتبعض، فلولي المقتول نفس كاملة
وإن عدم بعض منافعها كما يقطع أنف الشام بعادم الشم.
 وقوله: (إن كان أخذ لها دية) معناه استحق ديتها، وإن لم يأخذها، إما
بعفوه، أو بمنع القاطع من بذلها كالظالم.
 ويحتمل عدم توجه القصاص مطلقا، لأن الكامل لا يؤخذ بالناقص مطلقا.
 PageV05P229
 وفي جواز الاقتصاص قبل الاندمال تردد، أشبهه الجواز.
 ويجتنب القصاص في الحر الشديد، والبرد الشديد، ويتوخى اعتدال النهار.
 ولو قطع شحمة أذن فاقتص منه، فألصقها المجني عليه كان للجاني إزالتها
ليتساويا في الشين.
 ويقطع الأنف الشام بعادم الشمم، والأذن الصحيحة بالصماء.
 ولا يقطع ذكر الصحيح بالعنين.
  (الثاني) في قصاص الطرف.
 قال طاب ثراه: وفي جواز الاقتصاص قبل الاندمال تردد، أشبهه الجواز.
 أقول: اختلف قولا الشيخ في الاقتصاص قبل الاندمال، فجوزه في الخلاف مع
استحباب الصبر   واختاره المصنف   والعلامة  .
 ومنع منه في المبسوط لتجويز السراية في المجني عليه   وذلك موجب لدخول
قصاص الطرف في النفس.
 قال طاب ثراه: ولو قطع شحمة أذن فاقتص منه، فألصقها المجني عليه كان
للجاني إزالتها ليتساويا في الشين.
 PageV05P230

  أقول: إذا قطع شحمة أذن، أو أذنان، فاقتص،
فألصقها المجني عليه فالتصقت بالدم الحار، وثبتت، قال المصنف: كان للجاني
إزالتها ليتساويا في الشين  ، وقال العلامة: بل الأمر فيها إلى الحاكم
 ، لأنها نجسة، فيزيلها الحاكم حسبة إن أمن الضرر بإزالتها، وعلى قول
المصنف: لو لم يتعرض الجاني أقرت، لأن الحق له.
 أما الجاني بعد الاقتصاص منه، لو الصقها، لم يكن للمجني عليه الاعتراض،
لأن الواجب الإبانة وقد حصلت، ويجئ على قول العلامة وجوب إزالتها على
الحاكم.
 أما لو كان المجني [عليه] قد الصقها قبل الاستيفاء، وثبتت، فهل يجب
القصاص؟
 نظر Milestone300، ينشأ من وجوبه بالإبانة، والأصل بقائه، ومن عدم الإبانة على الدوام،
فلا يستحق إبانة أذن الجاني على الدوام.
 فعلى هذا يكون له الأرش، فلو سقطت بعد ذلك كان له القصاص بعد رد ما أخذ.
 وقال أبو علي: لو قطع رجل أذن رجل فأقيد فأخذ المستقاد منه أذنه فألصقها،
فالتصقت كان للمجني عليه أن يقطعها ثانية، فإن كان الأول أعاد أذنه
فالتصقت، ثم طلب القود لم يكن له أولا ولا ثانيا  .
 PageV05P231
 ويقلع عين الأعور الصحيحة بعين ذي العينين وإن عمي. وكذا يقتص له منه
بعين واحدة.
 وفي رد نصف الدية قولان، أشبههما الرد.
 وسن الصبي ينتظر به، فإن عادت ففيها الأرش، وإلا كان فيها القصاص.
 ولو جنى بما أذهب النظر مع سلامة الحدقة، اقتص منه: بأن يوضع لي أجفانها
القطن المبلول ويفتح العين ويقابل بمرآة محماة مقابلة الشمس حتى يذهب
النظر.
  قال في المختلف: والوجه أن له القصاص، لأن هذا
الالتصاق لا يقر عليه، بل يجب إزالته، فلا يسقط القصاص بما لا استقرار له
في نظر الشارع  .
 قال طاب ثراه: وتقلع عين الأعور بعين ذي العينين وإن عمي. وكذا يقتص له
منه بعين واحدة وفي رد نصف الدية قولان.
 أقول: إذا قل ذو العينين صحيحة الأعور، وكان العور خلقة، أو ذهبت عينه
بآفة كمرض، فله أن يقلع عينا واحدة، لا أكثر، لكن هل له مع ذلك أن يسترد
نصف الدية؟ للشيخ قولان:
 أحدهما: لا، قاله في الخلاف   واختاره ابن إدريس   وقواه في التحرير
 .
 PageV05P232

  والآخر: نعم، قاله في النهاية   والمبسوط
  وهو مذهب أبي علي   واختاره فخر المحققين  .
 احتج الأولون بقوله: تعالى: (العين بالعين)   فلا يجب معها شئ آخر،
لأصالة البراءة، وتحقيقا للعمل بالآية.
 وأجيب: بأن اللام للجنس  .
 واحتج الآخرون: بأن عين الأعور فيها الدية كاملة، فإذا اقتص بما فيه نصف
الدية كان له الباقي، وإلا لزم الظلم.
 وبما رواه عبد الله بن الحكم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل
صحيح فقأ عين أعور؟ قال: عليه الدية كاملة، فإن شاء الذي Milestone300 فقئت عينه أن
يقتص. من صاحبه ويأخذ خمسة آلاف درهم، فعل، لأن له الدية كاملة، وقد
أخذ
 PageV05P233
 ولو قطع كفا مقطوعة الأصابع، ففي رواية يقطع كف القاطع ويرد عليه دية
الأصابع.
 ولا يقتص ممن لجأ إلى الحرم ويضيق عليه في المأكل والمشرب حتى يخرج فيقتص
منه، ويقتص ممن جنى في الحرم، فيه.
  نصفها بالقصاص  .
 قال طاب ثراه: ولو قطع كفا مقطوعة الأصابع، ففي رواية يقطع كف القاطع
وترد عليه دية الأصابع.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الحسن بن العباس بن الحريش   عن أبي
جعفر الثاني عليه السلام قال: قال أبو جعفر الأول عليه السلام، لعبد الله
بن العباس: يا بن عباس أنشدك الله هل في حكم الله اختلاف؟ قال: فقال: لا،
قال: فما ترى في رجل ضربت أصابعه بالسيف حتى سقطت، فذهبت، فأتى رجل آخر
فأطار كف يده فأتي به إليك وأنت قاض كيف أنت صانع؟ قال: أقول لهذا القاطع:
اعطه دية كف، وأقول لهذا المقطوع: صالحه على ما شئت، أو أبعث لهما ذوي عدل،
قال: فقال له: جاء اختلاف في حكم الله، ونقضت القول الأول، أبى الله أن
يحدث في خلقه شيئا من الحدود وليس تفسيره في الأرض، أقطع يد قاطع الكف
أصلا، ثم أعطه دية الأصابع، هذا حكم الله عز وجل  .
 PageV05P234

  وعليها فتوى الشيخ في النهاية   وتبعه
القاضي  .
 ويحتمل عدم القصاص، لعدم إمكان الوصول إليه إلا بقطع الأصابع، وهي غير
مستحقة للقطع، فينتقل إلى الحكومة في الكف، ولضعف السند، وهو مذهب ابن
إدريس   قال العلامة: ولا بأس به، ثم توقف  .
 PageV05P235
@K@  كتاب  الديات PageV05P237
   كتاب  الديات والنظر في أمور أربعة (الأول) أقسام القتل، ومقادير الديات.
 وأقسامه ثلاثة: عمد محض، وخطأ محض، وشبيه بالعمد.
 فالعمد: أن يقصد إلى الفعل والقتل، وقد سلف مقاله.
 والشبيه بالعمد: أن يقصد إلى الفعل دون القتل، مثل أن يضرب للتأديب، أو
يعالج للإصلاح فيموت.
 والخطأ المحض: أن يخطئ فيهما، مثل أن يرمي للصيد فيخطئه السهم إلى إنسان
فيقتله.
  كتاب الديات مقدمة الدية مقدار أوجبه الشارع Milestone300
في جناية مضمونة، ويشمل النفس والطرف، واستعمالها في دية النفس أظهر عند
الإطلاق في العرف، ويستعمل الأرش في الطرف.
 والحاصل: إن ما يجب بالجناية المضمونة يعبر عنه بثلاثة ألفاظ: دية،
وأرش، PageV05P239
 فدية العمد: مائة من مسان الإبل، أو مائتا بقرة، أو مائتا حلة، كل حلة
ثوبان من برود اليمن، أو ألف دينار، أو ألف شاة، أو عشرة آلاف درهم،
وتستأدى في سنة واحدة من مال الجاني، ولا تثبت إلا بالتراضي.
  وحكومة.
 فالدية: للجناية على النفس والطرف واستعمالها في الأول أظهر عند الإطلاق.
 والأرش: لما وجب بالجناية على الطرف، ولا يستعمل في النفس، فالدية أعم
موردا، والأرش يستعمل فيما دون النفس، قدر له الشارع مقدرا أولم يقدر.
 والحكومة لا تستعمل إلا فيما ليس له مقدر، فالأرش أعم موردا من الحكومة،
فلا تستعمل الحكومة إلا في جناية لا مقدر لها.
 والأصل فيها: الكتاب، والسنة، والإجماع.
 أما الكتاب: فقوله تعالى: (فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة)  .
 وأما السنة: فقوله عليه السلام في كتابه إلى أهل اليمن: وفي النفس
المؤمنة مائة من الإبل  .
 وإجماع الأمة عليه لا يختلف أحد منهم فيه.
 قال طاب ثراه: فدية العمد مائة من مسان الإبل إلى آخره.
 أقول: البحث هنا يقع في ثلاثة فصول.
 (الأول) في دية العمد: والأكثر أنها مائة من مسان الإبل، بتشديد النون.
 وهي جمع مسنة، وهي من الإبل ما دخل في السادسة، ويسمى الثنية أيضا
فإن
 PageV05P240
 وفي دية شبيه العمد روايتان: أشهرهما ثلاث وثلاثون بنت لبون، وثلاث
وثلاثون حقة، وأربع وثلاثون ثنية طروقة الفحل، ويضمن هذه، الجاني، لا
العاقلة.
 وقال المفيد: تستأدى في سنتين.
  دخلت في السابعة فهي الرباع، والرباعية أيضا
فإن دخلت في الثامنة فهي السديس، والسدس بكسر الدال، فإن دخلت في التاسعة
فهي بازل، أي طلع نابه.
 فإن دخلت في العاشر فهي بازل عام، ثم بازل عامين، وهكذا.
 وقال أبو علي: ودية العمد ثلاث حقاق، وثلاث جذاع، وثلاث ما بين ثنية إلى
بازل عامها  .
 وقال الحسن: الدية في العمد والخطأ سواء، إلى Milestone300 أن قال: وعلى أهل الإبل
والبقر والغنم من أي صنف كان ما قيمته عشرة آلاف درهم  .
 الفصل الثاني: في دية شبيه العمد، وفيها ثلاثة أقوال.
 (الأول) ثلاث وثلاثون بنت لبون، وثلاث وثلاثون حقة. وأربع وثلاثون خلفة،
بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وفتح الفاء وهي الحامل، كلها طروقة الفحل،
قاله الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   والعلامة في القواعد
 .
 PageV05P241

  (الثاني) ثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة،
وأربعون خلفة، قاله أبو علي  .
 ومستنده صحيحة ابن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال
أمير المؤمنين عليه السلام في الخطأ شبيه العمد: أن يقتل بالسوط، أو
بالعصا، أو بالحجر: إن دية ذلك تغلظ، وهي مائة من الإبل فيها أربعون خلفة
بين ثنية إلى بازل عامها، وثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون  .
 (الثالث) أنها ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون
ثنية، كلها طروقة الفحل، قاله المفيد   والتقي  .
 ومستنده رواية أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: ودية المغلظة التي
تشبه العمد وليس بعمد أفضل من دية الخطأ بأسنان الإبل: ثلاث وثلاثون حقه،
وثلاث وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون ثنية كلها طروقة الفحل  .
 ومثلها رواية محمد بن سنان عن العلا بن الفضيل عن الصادق عليه السلام:
 ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، وأربع وثلاثون خلفة  .
 PageV05P242
 وفي دية الخطأ أيضا روايتان، أشهرهما عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون،
وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وتستأدى في ثلاث سنين، ويضمنها العاقلة لا
الجاني.
  وفي طريق الأول أبي بصير وعلي بن أبي حمزة  
وفي الثانية محمد بن سنان   وهما ضعيفان.
 (الفصل الثالث) في دية الخطأ وفيه أربعة أقوال.
 (الأول) عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون
حقة، قاله الشيخان     والصدوق   وأبو علي   وسلار   والتقي
 
 PageV05P243

  وابن زهرة   والقاضي   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 ومستنده صحيحة ابن سنان عن الصادق عليه السلام قال سمعته يقول: قال أمير
المؤمنين عليه السلام في الخطأ شبه العمد: أن يقتل بالسوط، أو بالعصا، أو
بالحجر: إن دية ذلك تغلظ، وهي مائة من الإبل Milestone300، منها أربعون خلفة بين ثنية
إلى بازل عامها، وثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون. والخطأ يكون فيه ثلاثون
حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر من الإبل.
 وقيمة كل بعير مائة وعشرون درهما، أو عشرة دنانير. ومن الغنم قيمة كل ناب
من الإبل عشرون شاة  .
 (الثاني): أنها أرباع متساوية من الجذاع، والحقاق، وبنات اللبون، وبنات
المخاض قاله ابن حمزة  .
 ومستنده ما رواه العلا بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: في قتل
الخطأ مائة من الإبل، أو ألف من الغنم، أو عشرة آلاف درهم، أو ألف دينار،
فإن كانت الإبل فخمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون،
 PageV05P244

  وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة  .
 والأولى أصح طريقا (الثالث) أنها أخماس متساوية من جميع أسنان الزكاة:
عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون
جذعة قاله في المبسوط   وجعله في الخلاف رواية   واختاره ابن إدريس
 .
 (الرابع) أنها كدية العمد لا يختلف، على أهل الورق عشرة آلاف درهم، قيمة
كل عشرة دينار، وعلى أهل العين ألف دينار، وعلى أهل الإبل والبقر والغنم من
أي صنف كان، ما قيمته عشرة آلاف درهم، قاله الحسن، وأطلق  .
 تنبيهات (الأول) الأصول في التقدير ستة: ألف دينار، أو ألف شاة، أو عشرة
آلاف درهم، أو مائتا حلة، هي أربعمائة ثوب، أو مائتا بقرة، أو مائة من
الإبل، وليس بعضها مشروطا بعدم بعض والخيار للجاني في دفع أيها شاء، وإن
تفاوتت في الأثمان والقيم، فلم دفع الأقل، ولا خيار للمجني عليه وتقدير
الجنس المدفوع بعشرة آلاف درهم قيمته، نادر، لا يعرج إليه.
 PageV05P245
 ولو قتل في الشهر الحرام، ألزم دية وثلثا تغليظا، وهل يلزم مثل ذلك في
الحرم؟ قال الشيخان: نعم، ولا أعرف الوجه.
 ودية المرأة على النصف من الجميع، ولا تختلف دية الخطأ والعمد في شئ من
المقادير عدا النعم.
  (الثاني) قد يعرض التغليظ للدية بأحد أمور
ثلاثة.
   بالتعمد والتغليظ في صفة من الإبل خاصة، دون عددها، ودون غيرها Milestone300 من
المقادير وفي التأجيل.
   بمكان الجناية، بوقوعها في حرم الله وحرم رسوله، أو أحد مشاهد الأئمة
عليهم السلام على ما أفتى به الشيخ في النهاية   قال المصنف: ولا أعرف
الوجه   أي وجه التغليظ في الحرم.
   بزمان الجناية: بأن يقع في أحد أشهر الحرم: وهي ذو القعدة وذو الحجة،
والمحرم، ورجب.
 والتغليظ في هذين الموضعين: بإلزام القاتل دية وثلثا من أي الأجناس كان،
والزيادة لمستحق الدية. ولا تغليظ في الأطراف، ولا تغليظ بالإحرام
والقرابة، خلافا للشافعي في القرابة بشرط المحرمية  .
 (الثالث) الإجماع أن دية الخطأ تستأدى في ثلاث سنين.
 والخلاف في النوعين الآخرين.
 PageV05P246

    العمد: والمشهور أنه تستأدى في سنة واحدة
قال الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي   والتقي   وهو قول المفيد  
وتلميذه   واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال في الخلاف: أنها حالة  .
   شبه العمد: والمشهور أنه تستأدى في سنتين قاله في المبسوط   وبه
قال التقي   والمفيد   وتلميذه   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 PageV05P247

  وقال في الخلاف: أنها تستأدى في سنة   وتردد
في النهاية  .
 وقال ابن حمزة تستأدى في سنة إن كان ذا غنى ويسار، وفي سنتين إن لم يكن
 .
 والاعتماد على المشهور.
 واعلم: أن أبا ولاد روى عن الصادق عليه السلام قال: كان علي عليه السلام
يستأدى دية الخطأ في ثلاث سنين، ويستأدى دية العمد في سنة  .
 وكما ظهر التفاوت بين الخطأ والعمد في الأجل، لتفاوت الجناية فيهما، وجب
أن يظهر التفاوت في الأجل بالنسبة إليهما وإلى شبه العمد، لوجود المقتضي
عملا بالمناسبة، فيستأدى في سنتين، لخفة الجناية عن العمد، وثقلها عن الخطأ
المحض.
 فرع لا فرق في التأجيل في هذه المدة المذكورة بين كون الدية تامة أو
ناقصة، كدية المرأة، والعبد، والذمي، فإنها تؤجل في العمد سنة، وفي الشبيه
سنتين، وفي الخطأ ثلاثا.
 وكذا دية الطرف: إن كان قدر الثلث أخذ في سنة واحدة في الخطأ، وإن
 PageV05P248

  كان أزيد حل الثلاثة بانسلاخ الحول، والزائد
عند انسلاخ الثاني إن كان ثلثا آخر فما دون، وإن كان أكثر حل الثلث الثاني
عند انسلاخ الثاني Milestone300، والزائد عند انسلاخ الثالث، ولو كان أكثر من دية وتعدد
الجاني والمجني عليه، حل عند كل حول ثلث، وإن اتحد كقلع عينين، وقطع يدين
ورجلين، حل له ثلث لكل جناية تسع.
 (الرابع) الواجب بالأصالة في قتل العمد إنما هو القود، والدية إنما تثبت
صلحا، فإن اختار الولي القود فهو حقه، وإن بذل القاتل أضعاف الدية لا يلزمه
ذلك، وإن اختار الدية لم يكن له ذلك إلا برضا القاتل، فإن دفع نفسه للقود
لم يكن للولي غيره، قاله الشيخان     وسلار   والتقي   وهو قول
الأكثر، واختاره المصنف   والعلامة  .
 وقال أبو علي: لولي المقتول عمدا الخيار بين أن يستقيد، أو يأخذ الدية،
أو يعفو عن الجناية ولو شاء الولي أخذ الدية وامتنع القاتل من ذلك وبذل
نفسه للقود كان
 PageV05P249

  الخيار إلى الولي. ولو هرب القاتل فشاء الولي
أخذ الدية من ماله، حكم له بها، وكذلك القول في جارح العمد  .
 وهو ظاهر الحسن حيث قال: فإن عفا الأولياء عن القود لم يقتل وكان عليه
الدية لهم جميعا  .
 احتج الأولون: بقوله تعالى: (النفس بالنفس) و (الجروح قصاص)   وعموم
قوله تعالى: (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم)  .
 وما رواه جميل عن بعض أصحابه عن أحدهما عليهما السلام: العمد كلما عمد به
الضرب ففيه القود  .
 وفي الصحيح عن الحلبي وعن عبد الله بن المغيرة والنضر بن سويد جميعا عن
عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: من قتل مؤمنا
متعمدا قيد به إلا أن يرضى أولياء المقتول أن يقبلوا الدية، فإن رضوا
بالدية فأحب ذلك القاتل فالدية اثنا عشر ألفا الحديث  .
 احتج الآخرون: بأن فيه إسقاط بعض الحق، فلم يكن لمن عليه الحق الامتناع
كما في الدين.
 وبما رواه العلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: والعمد هو القود،
أو رضا ولي المقتول  .
 PageV05P250

  الثلث، ويتعين في المقدر الشرعي.
   لو بادر بعض الشركاء في القصاص بدون إذن الباقين، ضمن حصتهم في
المقدر الشرعي.
   لو قتل في شهر الحرام، أو البلد الحرام Milestone300، لزم دية وثلثا من المقدر
الشرعي.
   لو قتل الأب ولده لزمه المقدر الشرعي.
   لو قتل العاقل مجنونا، لزم المقدر الشرعي، وكذا لو قتل صبيا على قول
التقي.
   لو قتل جماعة على التعاقب، قتل بالأول، وكان لمن يبقى بعده الدية،
ويلزم المقدر الشرعي.
 (يا) قال الشيخ في كتابي الفروع: دية الخطأ شبيه العمد تغلظ في الشهر
الحرام، وإذا قتل محرما مثل الأبوين والأخوة والأخوات وأولادهم، فالتغليظ
في هذه المواضع أن يلزم القاتل دية وثلث من أي أجناس الديات كان    ،
وفي النهاية لم يذكر التغليظ في قتل الأقارب   ولا المفيد في المقنعة
 .
 وأصل الفتوى في التغليظ مستفاد من رواية كليب   الأسدي عن الصادق عليه
السلام قال: سمعته يقول: من قتل في شهر حرام فعليه دية وثلث   ولم
يذكر
 PageV05P252

  القرابة، ولا البلد الحرام، ولهذا قال المصنف:
ولا أعرف الوجه   لعدم ظفره بنص يدل عليه.
 (تهذيب) فيه بحثان   في توزيع هذه الأصول، حيث ورد في الروايات  
وعبارات الأصحاب   أن الدية ألف دينار إن كان من أهل الذهب، أو عشرة آلاف
درهم إن كان من أهل الورق، أو مائة من مسان الإبل إن كان من أهل الإبل،
وكذا البحث في البقر والغنم إن كان من أهلهما، وفي الحلل إن كان من أهل
البز.
 هل هذا على سبيل الوجوب؟ بمعنى أن صاحب الذهب لا تجزيه الإبل، وبالعكس،
أو الاستحباب كما في زكاة الفطرة؟ حيث خصصوا كل قوم بإخراج صنف من أصولها
السبعة، لما كان ذلك هو أغلب قوتهم تخفيفا وتيسرا، فكذا هنا، تؤخذ الإبل من
صاحب الإبل، والنقد من أهله، والحلل من البزاز تسهيلا وتخفيفا، ولا يكلف
بيع ما عنده وشراء ما ليس في ملكه؟
 ظاهر كلام الشيخين يقتضي الوجوب     وظاهر رواية العلاء بن الفضيل
 
 PageV05P253

  تقتضي الجواز  ، وظاهر حديث آخر   كما ذهب
إليه الشيخان.
 ومذهب المصنف   والعلامة   الاستحباب.
 وهو المعتمد، للأصل.
   هل يعتبر في الأجناس غير النقدين مساواة قيمتها لا حدهما؟ قال في
المبسوط: لا   وهو مذهب المصنف   والعلامة  .
 وقال القاضي Milestone300: إن كان القاتل من أهل الذهب ألف دينار جياد، وإن كان من
أصحاب الفضة فعشرة آلاف درهم جياد، وإن كان من أصحاب الإبل فمائة مسنة قيمة
كل واحدة منها عشرة دنانير، أو مائتا مسنة من البقر قيمة كل واحدة خمسة
دنانير إن كان من أهل البقر، أو ألف شاة إن كان من أصحاب الغنم قيمة كل
واحدة منها دينار واحد، أو مائتا حلة إن كان من أصحاب البز قيمة كل حلة
منها خمسة دنانير   وهو ظاهر الحسن  .
 PageV05P254
 وفي دية الذمي روايات، والمشهور: ثمانمائة درهم. وديات نسائهم على النصف
من ذلك ولا دية لغيرهم من أهل الكفر.
  وفي صحيحة ابن سنان المتقدمة: وقيمة كل بعير
مائة وعشرون درهما، أو عشرة دنانير، ومن الغنم قيمة كل ناب من الإبل عشرون
شاة  .
 قال طاب ثراه: وفي دية الذمي روايات، والمشهور: ثمانمائة درهم.
 أقول: في دية الذمي ثلاث روايات.
   إنها دية الحر المسلم.
 وهو رواية أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: دية اليهودي
والنصراني والمجوسي دية المسلم  .
   إنها أربعة آلاف درهم.
 وهي رواية أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام: دية اليهودي والنصراني
أربعة آلاف درهم ودية المجوسي ثمانمائة درهم، وقال أيضا: إن للمجوس كتابا
يقال له جاماس  .
 وبمضمونها قال أبو علي، وعبارته: فأما أهل الكتاب الذين كانت لهم ذمة من
رسول الله صلى الله عليه وآله ولم يغيروا ما شرطه عليهم، فدية الرجل منهم
أربعمائة دينار، أو أربعة آلاف درهم، وأما الذين ملكهم المسلمون عنوة ومنوا
عليهم باستحيائهم كمجوس السواد وغيرهم من أهل الكتاب بالجبال وأرض الشام،
فدية الرجل منهم ثمانمائة درهم، والمرأة من كلا الصنفين ديتها نصف دية
نظيرها من
 PageV05P255

  الرجال  .
 والمشهور عدم التفصيل، وحملها الشيخ في التهذيب على من تعمد قتل أهل
الذمة  .
   إنها ثمانمائة درهم.
 وهي رواية درست عن ابن مسكان عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه
السلام عن دية اليهودي والنصراني والمجوسي؟ قال: هم سواء ثمانمائة درهم  
وعليها عمل الأصحاب Milestone300.
 وقد دلت أيضا على مساواة المجوسي لأخويه.
 ويدل على ذلك صريح روايات.
 منها ما رواه الحسن بن محبوب وابن بكير عن ليث المرادي قال: سألت أبا عبد
الله عليه السلام عن دية النصراني والمجوسي واليهودي؟ فقال: ديتهم جميعا
سواء، ثمانمائة درهم  .
 ومنها ما رواه ابن أبي عمير عن سماعة بن مهران، عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: بعث النبي صلى الله عليه وآله خالد بن الوليد إلى البحرين،
فأصاب بها دماء
 PageV05P256
 وفي ولد الزنا قولان: أشبههما: إن ديته كدية المسلم الحر، وفي رواية كدية
الذمي وهي ضعيفة.
 ودية العبد قيمته، ولو تجاوزت دية الحر ردت إليها. وتؤخذ من مال الجاني
إن قتله عمدا، أو شبيها بالعمد، ومن عاقلته إن قتله خطأ، ودية أعضائه بنسبة
قيمته، فما فيه من الحر ديته فمن العبد قيمته، كاللسان والذكر، وما فيه دون
ذلك فبحسابه. والعبد أهل للحر فيما لا تقدير فيه.
  قوم من اليهود والنصارى والمجوس، فكتب إلى
رسول الله صلى الله عليه وآله إني أصبت دماء قوم من اليهود والنصارى،
فوديتهم ثمانمائة درهم، وأصبت دماء قوم من المجوس، ولم يكن عهدت إلي فيهم
عهدا؟ فقال: فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وآله: إن ديتهم مثل دية
اليهود والنصارى، وقال: إنهم أهل الكتاب  .
 قال طاب ثراه: وفي ولد الزنا قولان: أشبههما: إن ديته كدية المسلم الحر.
 أقول: قال السيد المرتضى: دية ولد الزنا دية الذمي  .
 وقال ابن إدريس: ولم أجد لباقي أصحابنا فيه قولا فأحكيه، والذي تقتضيه
الأدلة: التوقف في ذلك، وأن لا دية له، لأن الأصل براءة الذمة  .
 وقال الصدوق في المقنع: وقال أبو جعفر عليه السلام: دية ولد الزنا دية
العبد ثمانمائة درهم  .
 PageV05P257
 ولو جنى جان على العبد بما فيه قيمته، فليس للمولى المطالبة حتى يدفع
العبد برمته. ولو كانت الجناية بما دون ذلك أخذ أرض الجناية، وليس له دفعه
والمطالبة بالقيمة.
 ولا يضمن المولى جناية العبد، لكن يتعلق برقبته وللمولى فكه بأرش
الجناية، ولا تخير لمولى المجني عليه.
  وروي Milestone300: أن دية العبد ثمنه، ولا تتجاوز بقيمة
عبد دية حر  .
 وقال في موضع آخر: ودية اليهود والنصراني، والمجوسي وولد الزنا ثمانمائة
درهم  .
 وروي في كتاب من لا يحضره الفقيه عن جعفر بن بشير عن بعض رجاله قال:
 سألت أبا عبد الله عليه السلام عن دية ولد الزنا؟ قال: ثمانمائة درهم مثل
دية اليهودي والنصراني والمجوسي  .
 واختار المصنف   والعلامة   وفخر المحققين   أنها كدية المسلم مع
إسلامه، لعموم الآية   ولقوله عليه السلام: المسلمون بعضهم أكفاء بعض  
 .
 PageV05P258
 ولو كانت جنايته لا تستوعب قيمته تخير المولى في دفع الأرش، أو تسليمه
ليستوفي المجني عليه قدر الجناية استرقاقا أو بيعا، ويستوي في ذلك الرق
المحض والمدبر ذكرا كان أو أنثى، أو أم ولد على التردد.
  قال طاب ثراه: وأم الولد على تردد.
 أقول: للشيخ في تضمين السيد جناية أم الولد قولان.
 قال في المبسوط بضمانه   وفي الخلاف بعدمه  .
 احتج على الأول: بما رواه في التهذيب عن نعيم بن إبراهيم، عن مسمع بن
يسار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أم الولد جنايتها في حقوق الناس على
سيدها، قال: وما كان من حق الله عز وجل كان ذلك في بدنها  .
 واحتج على الثاني: بأنها مملوكة والمولى لا يعقل عبدا.
 والقاضي تبع المبسوط   والمصنف والعلامة تبعا الخلاف    .
 وقال في المختلف: وقول المبسوط ليس بعيدا من الصواب، لأن المولى
باستيلاده منع من بيع رقبتها، فأشبه ما لو أعتق الجاني  .
 PageV05P259
 (النظر الثاني) في موجبات الضمان.
 والبحث أما في المباشرة، أو التسبيب، أو تزاحم الموجبات.
 أما المباشرة: فظابطتها الإتلاف لا مع القصد، فالطبيب يضمن في ماله من
يتلف؟ علاجه، ولو أبرأه المريض أو الولي، فالوجه: الصحة، لا مساس الضرورة
إلى العلاج، ويؤيده رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام، وقيل لا
يصح لأنه إبراء مما لم يجب. وكذا البحث في البيطار.
  النظر الثاني: في موجبات   الضمان.
 قال طاب ثراه: ولو أبرأه المريض أو الولي فالوجه الصحة.
 أقول: البحث هنا يقع في مقامين.
 (الأول) هل يضمن الطبيب لو اتفق Milestone300 التلف بعلاجه، نفسا، أو طرفا، أم لا؟
 قيل فيه قولان.
 (أحدهما) الضمان مع كونه ما هرا في صناعته علما وعملا، لأنه قصد إلى
الفعل، ولم يقصد القتل واتفق التلف بسببه، فيضمن في ماله، لئلا يطل دم امرء
مسلم  .
 ولما رواه علي بن إبراهيم عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني عن أبي عبد
الله عليه السلام: من تطبب أو تبيطر فليأخذ البراءة من وليه، وإلا فهو ضامن
 .
 PageV05P260

  وهو مذهب الشيخين     والتقي   والقاضي
  وسلار   وابن حمزة   والطبرسي   وابن زهرة   والكيدري  
ويحيى  .
 والآخر عدم الضمان، وهو قول ابن إدريس، للأصل   ولأنه فعل سائغ
فلا
 PageV05P261

  يستعقب الضمان، ولأن إذن المريض له في العلاج
بحسب نظره وما يؤدي إليه فكره، يوجب سقوط ضمانه، كالإذن في قطع السلعة،
ولأن القول بالضمان يلزم منه الحرج بامتناع الأطباء من العلاج مع إمساس
الحاجة إليه، فيكون منفيا بالآية   والرواية  .
 (الثاني) على القول بالضمان، لو أبرأه المريض أو وليه قبل العلاج هل يزول
الضمان، أم لا؟ قيل: نعم وهو اختيار الشيخ واتباعه   والتقي   واختاره
المصنف   والعلامة   لشدة الحاجة إليه، فلو لم يشرع الإبراء لزم الضرر
بترك العلاج، فوجب شرعا دفعا للعسر، كما جاز ضمان المتاع الملقى في البحر
عند الخوف من الغرق، وللرواية المتقدمة  .
 وإنما خص الولي في الخبر؟ لأنه المطالب على تقدير وقوع التلف.
 قال المصنف: ولا أستبعد الإبراء من المريض، لأن المجني عليه إذا أذن
في
 PageV05P262
 والنائم إذا انقلب على إنسان، أو فحص برجله، فقتل ضمن في ماله على تردد.
 أما الظئر، فإن طلبت بالمظائرة الفخر ضمنت الطفل في مالها إذا انقلبت
عليه فمات، وإن كان للفقر فالدية على العاقلة.
  الجناية سقط ضمانها كقطع السلعة بإذن المقطوع،
فإنه لا يضمن قطعا  .
 ونقل ابن إدريس عدم صحة الإبراء  ، لأنه إسقاط ما لم يجب، والابراء
يختص بما في الذمم، وقبل التلف لا شئ عليه.
 قال طاب ثراه: والنائم إذا انقلب على إنسان، أو فحص برجله ضمن في ماله
على تردد.
 أقول: النائم إذا انقلب على غيره فقتله، أو جنى عليه Milestone300 بما دون النفس، لا
يخلو إما أن يكون ظئرا أو غير ظئر، فهنا قسمان.
 (الأول) غير الظئر، فذهب الشيخان إلى ضمان الدية في ماله     فهو
عندهما من باب الأسباب، لا الجنايات.
 واضطرب ابن إدريس، فأوجبها على العاقلة في أول المسألة   وعلى ماله في
أخرها.
 PageV05P263

  ومذهب المصنف   والعلامة   وفخر المحققين
  وجوبها على العاقلة، لأنه أولى من خطأ معه قصد إذ النائم لا يتصور في
حقه قصد، فأولى بكونه خطأ محضا تحمله العاقلة مع كونها تحمل عنه ماله قصد
في نفس الفعل كالرمي إلى الطائر مثلا.
 (الثاني) الظئر، وفيها ثلاثة أقوال.
   وجوب الدية على العاقلة مطلقا، وهو مذهب سلار  .
   وجوب الدية في مالها مطلقا، وهو مذهب المفيد  .
   التفصيل: وهو وجوب الدية في مالها إن طلبت بالمظائرة الفخر والعز،
وعلى العاقلة إن كان للحاجة، وهو مذهب الشيخ في النهاية   وتبعه ابن حمزة
  واختاره المصنف  .
 PageV05P264
 ولو أعنف بزوجته جماعا أو ضما، فماتت ضمن الدية، وكذا الزوجة، وفي
النهاية: إن كانا مأمونين، فلا ضمان، وفي الرواية ضعف.
  احتج الشيخ بما رواه عن عبد الرحمان بن سالم
عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال: أيما ظئر قوم قتلت صبيا لهم وهي
نائمة، فانقلبت عليه فقتلته، فإنما عليها الدية من مالها خاصة إن كانت إنما
ظائرت طلب العز والفخر، وإن كانت إنما ظائرت من الفقر فإن الدية على عاقلته
   .
 قال العلامة في المختلف: وفي رجالها من لا يحضرني حاله، فإن صحت تعين
العمل بها، وإن لم يصح طريقها كانت الدية على العاقلة، لأن النائم لا قصد
له، وطلب الفخر وعدمه لا يخرج الفعل عن كونه خطأ  .
 وهذا القول يؤذن بتوقفه في الفتوى، وجزم في الإرشاد   بالتفصيل، وفي
القواعد استقرت ضمان العاقلة   وفي التحرير قال: لا وجه للتفصيل  
وكلامه فيه يعطي التوقف بين إيجابها على العاقلة مطلقا، أو في مالها مطلقا
كالمختلف.
 قال طاب ثراه: ولو أعنف بزوجته جماعا أو ضما فماتت ضمن الدية، وكذا
الزوجة، وفي النهاية: إن كانا مأمونين فلا ضمان، وفي Milestone300 الرواية ضعف.
 PageV05P265

  أقول: هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) وجوب الدية مع التهمة، ومع عدمها لا شئ، قاله الشيخ في النهاية
 .
 (الثاني) وجوب الدية مطلقا من غير تفصيل قاله المفيد   وتلميذه  
واختاره المصنف   والعلامة  .
 (الثالث) وجوب الدية مع عدم التهمة، ومعها القصاص إن ادعى الولي العمد،
لأن التهمة لوث فيقسم معها الولي ويقتص، قاله ابن إدريس  .
 احتج الشيخ بما رواه في التهذيب عن يونس عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: سألته عن رجل أعنف على امرأته، أو امرأة أعنفت على زوجها
فقتل أحدهما الآخر؟ قال: لا شئ عليهما إذا كانا مأمونين، فإن اتهما لزمهما
اليمين بالله أنهما لم يريدا القتل  .
 PageV05P266
 ولو حمل على رأسه متاعا فكسره، أو أصاب إنسانا، ضمن ذلك في ماله.
  واعلم أن مذهب الشيخ في التهذيب: الضمان، لأنه
قال بعد ما أورد حديث يونس: فأما ما رواه الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير
عن حماد عن الحلبي وهشام والنضر وعلي بن النعمان، عن ابن مسكان جميعا عن
سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن رجل أعنف على
امرأته فزعم أنها ماتت من عنفه، قال: الدية كاملة، ولا يقتل الرجل  .
 لا تنافي بين الخبرين، لأن الخبر الأول إنما نفى أن يكون عليهما شئ من
القود، ولم ينف أن تكون عليهما الدية، وإنما تزول التهمة بأن يحلف كل واحد
منهما: إنه ما أراد قتل صاحبه، ثم تلزمه الدية  .
 وظاهر المفيد مع إسقاطه القود، إيجاب دية العمد  .
 قال طاب ثراه: ولو حمل على رأسه متاعا فكسره، أو أصاب إنسانا فقتله، ضمن
ذلك في ماله.
 أقول: هذا من باب تضمين الأجزاء، ونذكر ذلك في كتاب الإجارة، وهنا، وفي
كتاب الغصب عند ذكر أسباب الضمان.
 والضابط في الصانع: إن يده على المتاع لها اعتباران.
 اعتبار أمانة، وهو بالنسبة إلى تلفها، فإن تلفت عنده بتفريط ضمن، وإن كان
لا بتفريط، كما لو قهره عليها ظالم، أو سقط عليها حائط، ولم يكن ذلك بسببه،
لم يضمن Milestone300.
 PageV05P267
 وفي رواية السكوني: أن عليا عليه السلام ضمن ختانا قطع حشفة غلام، وهي
مناسبة للمذهب.
 ولو وقع على إنسان من علو فقتل، فإن قصد وكان يقتل غالبا به، قيد به، وإن
لم يقصد فهو شبيه عمد يضمن الدية. وإن دفعه الهواء، أو
 
  واعتبار تضمين: وهو ما إذا كان الخلل في العين
مستندا إلى صناعة كالقصار، والملاح، والختان، وحمال المتاع إذا سقط عن
رأسه، أو زلق، فإنه يضمنه، كما يضمن القصار خرق الثوب، بخلاف ما لو أخذه
منه ظالم، أو سرق من حانوته.
 ومستند الفتوى: ما رواه الشيخ في التهذيب مرفوعا إلى داود بن سرحان عن
أبي عبد الله في رجل حمل متاعا على رأسه فأصاب إنسانا، فمات، أو انكسر منه؟
قال:
 هو ضامن  .
 قال طاب ثراه: وفي رواية السكوني: أن عليا عليه السلام.
 أقول: هذه رواها الشيخ في التهذيب عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن
النوفلي، عن السكوني عن أبي جعفر عن أبيه، أن عليا عليهم السلام ضمن ختانا
قطع حشفة غلام  .
 قال المصنف: (وهي مناسبة للمذهب)   لموافقتها لما قررناه من القاعدة،
ولقوله عليه السلام: من تطبب أو تبيطر فليأخذ البراءة من وليه وإلا فهو
ضامن   وأصلها السكوني أيضا بالطريق المذكور وقد تقدمت.
 PageV05P268
 زلق فلا ضمان، ولو دفعه دافع فالضمان على الدافع، وفي النهاية: دية
المقتول على المدفوع ويرجع بها على الدافع.
  قال طاب ثراه: ولو دفعه دافع فالضمان على
الدافع، وفي النهاية: دية المقتول على المدفوع ويرجع بها على الدافع.
 أقول: الأصل: أن الدافع هنا ملجئ للواقع، والواقع هنا كالآلة، فالضمان
على الدافع من رأس.
 وهو الذي يقتضيه أصول المذهب: ذهب إليه المفيد   والتقي   وابن إدريس
  واختاره المصنف   والعلامة  .
 وذهب الشيخ في النهاية: إلى وجوب الدية على الواقع ويرجع بها على الدافع
 .
 واستند في ذلك إلى ما رواه في الإستبصار عن الحسن بن محبوب عن عبد الله
بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام: في رجل دفع رجلا على رجل فقتله: قال:
الدية على الذي وقع على Milestone300 الرجل لأولياء المقتول، قال: ويرجع المدفوع بالدية
على الذي دفعه، قال: وإن أصاب المدفوع شئ فهو على الدافع أيضا  .
 PageV05P269
 ولو ركبت جارية أخرى، فنخستها ثالثة، فقمصت، فصرعت الراكبة، فماتت، قال
في النهاية: الدية من الناخسة والقامصة نصفان، وفي المقنعة: عليهما ثلثا
الدية ويسقط الثلث لركوبها عبثا، والأول رواية أبي جميلة، وفيه ضعف، وما
ذكره المفيد حسن. وخرج متأخر وجها ثالثا، فأوجب الدية على الناخسة إن كانت
ملجئة، وعلى القامصة إن لم تكن ملجئة.
  قال طاب ثراه: ولو ركبت جارية أخرى، فنخستها
  ثالثة، فقمصت  ، فصرعت الراكبة إلى آخره.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
 (الأول) وجوب دية التالفة على القامصة والناخسة نصفان، وهو قول الشيخ في
النهاية   وتبعه القاضي  .
 لما رواه مرفوعا إلى أبي جميلة عن سعد الإسكاف عن الأصبغ بن نباته قال:
 قضى أمير المؤمنين عليه السلام في جارية ركبت جارية فنخستها جارية أخرى،
فقمصت المركوبة فصرعت الراكبة فماتت، فقضى بديتها نصفين بين الناخسة
والمنخوسة  .
 PageV05P270

  وهذه الرواية ضعيفة السند، لضعف أبي جميلة.
 (الثاني) سقوط ثلث الدية، لركوبها عبثا، ويجب الثلثان على الناخسة
والقامصة، وهو قول المفيد في المقنعة  .
 قال: وقضى علي عليه السلام في جارية ركبت عنق أخرى، فجاءت الثالثة فقرصت
المركوبة، فقمصت لذلك فوقعت الراكبة فاندق عنقها، فألزم القارصة ثلث الدية،
والقامصة ثلثها الآخر، وأسقط الثلث الباقي، لركوب القامصة عبثا  .
 واختاره المصنف   والعلامة   ورواه التقي أيضا   ولو كان بأجر كانت
الدية نصفان على القامصة والناخسة.
 (الثالث) وجوب الدية بأجمعها على الناخسة إن كانت ملجئة للمركوب إلى
القموص، وإن لم تكن ملجئة كانت الدية على القامصة، ذهب إليه ابن إدريس  
واختاره العلامة في الإرشاد   وفخر المحققين في الإيضاح   لأن
فعل
 PageV05P271
 وإذا اشترك في هدم الحائط ثلاثة، فوقع على أحدهم فمات، ضمن الآخران ديته.
وفي الرواية ضعف، والأشبه: أن يضمن كل واحد ثلث الدية ويسقط ثلث لمساعدة
التالف.
  المكره مستند إلى مكرهه، فيكون توسط المكره
كالآلة، فتعلق الحكم بالمكره.
 وأورد الشهيد على هذه الحجة إشكالين.
 أحدهما: إن الإكراه على القتل لا يسقط Milestone300 الضمان.
 والثاني: في إيجاب الدية، لأن الفرض ربما كان يقتل غالبا، فيجب القصاص
 .
 والجواب عن الأول: أن الإكراه لا يتحقق في القتل حيث يكون للمكره قصد إلى
الفعل، ومع الإلجاء يكون حركته كحركة النائم، فلا فرق بينه وبين الآلة،
وإلا لزم التكليف بما لا يطاق، ومن هنا وجب الضمان على الدافع دون الواقع.
 وعن الثاني: أن الضمان هنا من باب الأسباب لا من باب الجنايات.
 ومعنى قمصت بفتح القاف وكسر الميم رفعت يديها وطرحتها لألم أصابها من
القرص والنخس، ويقال: قمص الفرس وغيره بفتح القاف والميم يقمص، فقمص ويقمص
بضم الميم وكسرها قمصا وقماصا بكسر القاف، وهو أن يرفع يديه ويطرحهما معا
ويعجر برجليه.
 قال طاب ثراه: وإذا اشترك في هدم الحائط ثلاثة، فوقع على أحدهم فمات، ضمن
الآخران ديته، وفي الرواية ضعف، والأشبه أن يضمن كل واحد ثلث الدية، ويسقط
الثلث لمساعدة التالف.
 PageV05P272

  أقول: ذهب الشيخ في النهاية إلى وجوب الدية
على الباقين  .
 لما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه
السلام في حائط اشترك في هدمه ثلاثة نفر، فوقع على واحد منهم فمات، فضمن
الباقين ديته، لأن كل واحد ضامن لصاحبه  .
 وهو ظاهر الصدوق، لأنه رواها في كتاب من لا يحضره الفقيه   وقد قرر أنه
لا يورد فيه إلا ما يعتقد العمل به من الأخبار  .
 وقال ابن إدريس: عليهما الثلثان، ويسقط الثلث لمساعدته   وهو مذهب أبي
على حيث قال: والقوم إذا عملوا عملا واحدا، فأصيب به بعضهم ضمن الأحياء دية
الميت بعد وضع قسطه منها، ثم قال بعد ذلك: والفارسان إذا تصادما ضمن الحي
دية الميت  .
 والأقوى فيه الصنف عملا بالقاعدة المقررة.
 PageV05P273
 ومن اللواحق مسائل (الأولى) من دعا غيره فأخرجه من منزله ليلا ضمنه حتى
يرجع إليه. ولو وجد مقتولا وادعى قتله على غيره، وعدم البينة، ففي القود
تردد، أشبهه: أنه لا قود وعليه الدية. ولو وجد ميتا، ففي لزوم الدية قولان،
أشبههما: اللزوم.
  قال طاب ثراه: من دعا غيره فأخرجه من منزله Milestone300
ليلا ضمنه حتى يرجع إليه، ولو وجد مقتولا وادعى قتله على غيره وعدم البينة،
ففي القود تردد، أشبهه: أنه لا قود وعليه الدية.
 أقول: من دعا غيره من منزله وأخرجه ليلا كان ضامنا له حتى يعود إليه،
للنصوص والإجماع.
 روى عبد الله بن ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا دعا الرجل
أخاه بليل فهو له ضامن حتى يرجع إلى بيته  .
 وروى الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن عمرو بن أبي المقدام قال:
كنت شاهدا عند البيت الحرام ورجل ينادي بأبي جعفر، وهو يطوف، وهو يقول: يا
أمير المؤمنين: إن هذين الرجلين طرقا أخي ليلا وأخرجاه من منزله فلم يرجع
إلي، والله ما أدري ما صنعا به، فقال لهما أبو جعفر: وما صنعتما به؟ فقالا:
 يا أمير المؤمنين كلمناه ثم رجع إلى منزله، فقال لهما: وافياني غدا صلاة
العصر في هذا المكان، فوافياه من الغد صلاة العصر وحضرا به، فقال لجعفر بن
محمد عليه السلام، وهو قابض على يده: يا جعفر اقض بينهم، فقال: يا أمير
المؤمنين اقض بينهم أنت، فقال له: بحقي عليك إلا قضيت بينهم، قال: فخرج
جعفر عليه السلام، فطرح له
 PageV05P274

  مصلى قصب فجلس عليه ثم جاء الخصماء، فجلسوا
قدامه، فقال: ما تقول: فقال:
 يا بن رسول الله إن هذين طرقا أخي ليلا فأخرجاه من منزله، فوالله ما رجع
إلي، والله ما أدري ما صنعا به، فقال: ما تقولان؟ فقالا: يا بن رسول الله
كلمناه ثم رجع إلى منزله، فقال جعفر عليه السلام: يا غلام اكتب.
 بسم الله الرحمن الرحيم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل من طرق
رجلا بالليل فأخرجه من منزله، فهو له ضامن إلا أن يقيم البينة أنه قد رده
إلى منزله.
 يا غلام: نح هذا واضرب عنقه، فقال: يا بن رسول الله، والله ما قتلته أنا،
ولكن أمسكته فجاء هذا فوجأه، فقتله، فقال: أنا ابن رسول الله يا غلام نح
هذا، واضرب عنق الآخر، فقال: يا بن Milestone300 رسول الله والله ما عذبته، ولكني قتلته
بضربة واحدة، فأمر أخاه فضرب عنقه، ثم أمر بالآخر فضرب جنبيه وحبسه في
السجن، ووقع على رأسه: يحبس عمره ويضرب كل سنة خمسين جلدة  .
 إذا عرفت هذا، فنقول:
 إذا ادعى غيره، فإن كان عن مواعدة من المدعو فلا ضمان، قاله الشهيد  .
 وإن كان لا عن مواعدة، فإن كان نهارا، فلا ضمان أيضا، وإن كان ليلا وعاد
بنفسه، أو بمن أخرجه، ثم خرج ثانية لا بدعاء ثان، فلا ضمان أيضا.
 وإن لم يعد، فإن عرف خبره حيا في بعض الأقطار، فكذلك.
 وإن لم يرجع، وفقد في غيبته، فإن لم يعرف له خبر أصلا ضمن الدية إن لم
يكن بينهما عداوة ومخاصمة، ومعها للولي القسامة، وله قتله في دعوى العمد،
والدية في الخطأ.
 PageV05P275

  وإن عرف خبره، فإما مقتولا، أو ميتا، فهنا
قسمان.
   المقتول: فإن اعترف بقتله له، قتل، وإن ادعى قتله على غيره وأقام
البينة بذلك، فلا ضمان، وإن عدم البينة، ما الحكم؟
 قال المفيد: عليه القود، وروي: أن عليه الدية، وهذا أحوط  .
 وقال في النهاية، عوض (أحوط): (وهذا هو المعتمد) بعد أن صدره بالقود  
وقال سلار وابن حمزة: وإن ادعى: أنه برئ من قتله لزمه الدية، وإن لم يدع
البراءة من قتله كان عليه القصاص    .
 وقال ابن إدريس: عليه الدية دون القود على الصحيح الأظهر في الأقوال
والروايات   واختاره المصنف   والعلامة  .
   وجد ميتا، فإن كان هناك لوث بعداوة ومخاصمة، كان للولي القسامة،
وثبتت الدية عند العلامة في المختلف   والقود عند ابن إدريس إن ادعوا
عليه
 PageV05P276

  العمد ومع عدم اللوث ودعواه أنه مات حتف أنفه
لا شئ عليه عند ابن إدريس، وعليه اليمين   واختاره العلامة في المختلف
  وقال ابن حمزة: عليه الدية   واختاره المصنف   وأطلق التقي وجوب
الدية في ماله دون عاقلته حتى يرده إليه، أو يقيم البينة بسلامته، أو موته
حتف أنفه، أو قتل غيره  .
 فروع (الأول) لا فرق بين الرجل والمرأة، والكبير والصغير، والحر والعبد،
لورود الرواية الأولى باللام، وهي للعموم Milestone300، إذ هي جنسية، والثانية بلفظ الكل
 .
 (الثاني) لا فرق بين أن يعلم سبب الدعاء، أولا، كالخروج إلى السفر
للعموم.
 (الثالث) لو دعي غيره فخرج هو، لم يضمنه، وإن ذهب معه بعد خروجه من
منزله، لعدم دخوله تحت اليد.
 (الرابع) لو علم أنه أمره بدعائه سقط الضمان.
 [وزاد هنا في النسختين من النسخ التي عندي من المهذب ما يلي].
 فإن قلت: الحر لا يضمن بالغصب، ولا يدخل تحت اليد، فهل هذا من باب
 PageV05P277
 (الثانية) إذا عادت الظئر بالطفل، فأنكره أهله، صدقت ما لم يثبت كذبها،
فيلزمها الدية، أو إحضاره، أو من يحتمل أنه هو.
 (الثالثة) لو دخل لص فجمع متاعا ووطئ صاحبة المنزل قهرا، فثار ولدها،
فقتله اللص ثم قتلته المرأة، ذهب دمه هدرا، ويضمن مواليه دية الغلام، وكان
لها أربعة آلاف درهم لمكابرته على فرجها، وهي رواية عبد الله بن طلحة عن
أبي عبد الله عليه السلام.
  الأسباب، أو من باب الجنايات؟
 قلنا: يحتمل الأمرين، ولكن الأول أشبه كما ذهب إليه ابن إدريس والمصنف
والعلامة حيث أوجبوا الدية دون القود  .
 والثاني: مذهب المفيد، لأنه أوجب القود  .
 وتظهر الفائدة في مسائل.
   لو كان الداعي عبدا، فعلى الأول يتعلق الضمان برقبته وللسيد فداه،
وعلى الثاني للولي قتله في موضع وجوب القود عن الحر.
   لو كان المدعو عبدا والداعي حرا، فعلى الأول يحتمل قويا تضمينه قيمته
وإن تجاوز دية الحر، وعلى الثاني لا يتجاوز الدية قطعا.
   لو كانا عبدين، فعلى الأول يحتمل تعلق الضمان بذمته يتبع به بعد
العتق، كإتلاف المال، ويحتمل تعلقه برقبته، لأن المضمون آدمي، وهو أقوى،
وعلى الثاني يتعلق برقبته قطعا، ويجب القود حيث يتوجه.
 [إلى هنا ما في النسختين من النسخ التي عندي].
 قال طاب ثراه: لو دخل لص فجمع متاعا، ووطئ صاحبة المنزل إلى آخره.
 PageV05P278

  أقول: روى الشيخ في التهذيب عن علي بن
إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن حفص، عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: سألته عن رجل Milestone300 سارق دخل على امرأة ليسرق متاعها، فلما جمع
الثياب تابعته نفسه، فكابرها على نفسها فواقعها، فتحرك ابنها فقام فقتله
بفأس كان معه، فلما فرغ حمل الثياب وذهب ليخرج حملت عليه بالفأس فقتلته،
فجاء أهله يطلبون بدمه من الغد، فقال أبو عبد الله عليه السلام: اقض على
هذا كما وصفت لك فقال: يضمن مواليه الذين طلبوا بدمه، دية الغلام، ويضمن
السارق فيما ترك أربعة آلاف درهم لمكابرتها على فرجها، أنه زان وهو في ماله
غرامة، وليس عليها في قتلها إياه شئ، لأنه سارق  .
 وقد دل هذا الحديث على أحكام.
 (الأول) وجوب مهر المثل للمكرهة، خلافا للخلاف  .
 (الثاني) الانتقال إلى الدية في العمد عند فوات محل القصاص.
 (الثالث) إيجابها على العاقلة، وهو محمول على فقره وأنه لم يترك إلا ما
يقوم بغرامة المهر خاصة.
 (الرابع) إن قتله لم يقع قصاصا عن ابنها، لأنه قتله دفعا عن المال، فكان
هدرا.
 (الخامس) إيجاب أربعة آلاف درهم عن هذا الوطئ. وهو محمول على كونها مهر
مثلها.
 (السادس) كون مهر المثل في هذه الصورة، أي صورة غصب الفرج، لا
تتقدر
 PageV05P279
 وعنه في امرأة أدخلت الحجلة صديقا لها ليلة بنائها، فاقتتل هو وزوجها،
فقتله الزوج، فقتلت المرأة الزوج، ضمنت دية الصديق، وقتلت بالزوج، والوجه
أن دم الصديق هدر.
  بالسنة، فهو كالعبد المغصوب إذا قتله الغاصب،
فإنه يضمن قيمته، وإن تجاوزت.
 (السابع) جواز القتل دفاعا عن المال.
 وزد ابن إدريس منها وجوب الدية   لسقوطها عنده بفوات محل القصاص، وفي
الخلاف أسقط مهر المكرهة   وأثبته في المبسوط   وفي النهاية أورد
الفتوى كما أوردها المصنف بلفظ الرواية    .
 قال طاب ثراه: وعنه في امرأة أدخلت الحجلة صديقا لها ليلة بنائها إلى
آخره.
 أقول: الحجلة واحدة الحجال، وهي البيوت، ومنه قوله عليه السلام: أعروهن
يلزمن الحجال  .
 قال المصنف: والحجلة هي الستر والخيمة التي تضرب للنساء في السفر
 .
 PageV05P280

  وقال في الصحاح: يقال: بنى على أهله بناء، أي
زفها. والعامة تقول: بني بأهله، وهو خطأ، وكان الأصل فيه: أن الداخل بأهله
كان يضرب عليها Milestone300 قبة ليلة دخوله بها فقيل لكل داخل بأهله: بان  .
 وقال: الحجلة بفتح الجيم واحدة حجال العروس، وهي بيت تزين بالثياب،
والأسرة والستور  .
 إذا عرفت هذا فنقول:
 روى الشيخ عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة، عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: قلت: رجل تزوج امرأة فلما كان ليلة البناء عمدت المرأة إلى
صديق لها فأدخلته الحجلة، فلما دخل الرجل يباضع أهله، ثار الصديق واقتتلا
في البيت، فقتل الزوج الصديق، وقامت المرأة فضربت الرجل ضربة فقتلته
بالصديق؟ قال: تضمن المرأة دية الصديق، وتقتل بالزوج  .
 أورده الشيخ في النهاية هكذا   كما أوردها المصنف حاكيا روايتها  .
 واعترض المصنف   والعلامة   فأهدرا دم الصديق لأن الزوج قتله
دفاعا،
 PageV05P281
 (الرابعة) لو شرب أربعة فسكروا، فوجد جريحان وقتيلان، ففي رواية محمد بن
قيس: أن عليا عليه السلام قضى بدية المقتولين على المجروحين بعد أن أسقط
جراحة المجروحين من الدية. وفي رواية السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام
أنه جعل دية المقتولين على قبائل الأربعة، وأخذ دية المجروحين من دية
المقتولين. والوجه: أنها قضية في واقعة، وهو أعلم بما أوجب ذلك الحكم.
  أو لأن الزوج قتل من يجده في داره للزنا سواء
اهتم بقتله أو لم يهتم به لما تقدم من الوجوه، فسقط القود عن الزوج لا هدار
دم الداخل في منزله، وأوجبا دية الصديق على المرأة لغرورها إياه كمن ألقي
سابحا في البحر فالتقمه الحوت، وقالا: هذا الحكم في واقعة لا عموم له،
فيحتمل أنه عليه السلام حكم بذلك لعلمه ما يوجب ذلك الحكم وإن كان الراوي
نقله من غير علم السبب المقتضي له، فلا يعدى.
 قال طاب ثراه: لو شرب أربعة فسكروا إلى آخره.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) لو شرب أربعة مسكرا، فسكروا وتباعجوا بالسكاكين، أو غيرها، فمات
منهم اثنان، وجرح اثنان، فما الحكم؟
 فيه روايتان.
 (إحداهما) رواية النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
كان قوم يشربون فيسكرون فيتباعجون بسكاكين كانت معهم، فرفعوا إلى أمير
المؤمنين عليه السلام Milestone300 فسجنهم، فمات منهم رجلان، وبقي رجلان، فقال أهل
المقتولين: يا أمير المؤمنين أقدهما بصاحبينا، فقال علي عليه السلام للقوم:
ما ترون؟ قالوا: نرى أن تقيدهما، قال علي عليه السلام: فلعل ذينك اللذين
ماتا قتل كل واحد منهما صاحبه؟ قالوا: لا ندري، فقال علي عليه السلام: بل
اجعل دية المقتولين على قبائل PageV05P282

  الأربعة، وأخذ دية جراحة الباقين من دية
المقتولين.
 وذكر إسماعيل ابن الحجاج بن أرطأة، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن أبي
الجعد قال: كنت أنا رابعهم فقضى علي عليه السلام هذه القضية فينا  .
 والأخرى: رفعها إلى عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه
السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في أربعة شربوا فسكروا، فأخذ
بعضهم على بعض السلاح فاقتتلوا فقتل اثنان وجرح اثنان، فأمر بالمجروحين
فضرب كل واحد منهما ثمانين جلدة، وقضى دية المقتولين على المجروحين، وأمر
أن تقاس جراحة المجروحين فترفع من الدية، وإن مات أحد المجروحين فليس على
أحد من أولياء المقتولين شئ  .
 وهذا الاختلاف في حكاية الواقعة توجب توقفا في الحكم.
 والأصل أنه حكم خاص في واقعة خاصة، فلعله عليه السلام اطلع في القضية على
ما أوجب الحكم المذكور.
 وبمضمون الثانية أعني رواية محمد بن قيس أفتى القاضي  .
 والذي يقتضيه أصول المذهب: أن هذه صورة لوث، فلولي المقتول القسامة،
ويأخذ القود إن ادعى قتل العمد، وقلنا بثبوته على السكران، وإلا الدية في
تركة القاتل، ومع عدمها على عاقلته، وكذلك المجروحان لهما القسامة والرجوع
على تركة المقتولين بأرش الجراحة، لأن كل واحد واحد من المقتولين
والمجروحين يجوزان تكون الجناية عليه مضمونة، ويجوز أن تكون مباحة بتقدير
أن يكون غريمه قصد دفعه، فيكون هدرا
 PageV05P283

  وقال ابن إدريس: يقتل القاتلان بالمقتولين،
وإن اصطلح الجميع على الدية أخذت كملا من غير نقصان، لأن في إبطال القود
إبطال القرآن. وأما نقصان الدية فذلك على مذهب من تخير بين القصاص وأخذ
الدية، وذلك مخالفة لمذهب أهل البيت عليهم السلام، لأن عندهم ليس يستحق غير
القصاص Milestone300 فحسب  .
 وهذا الكلام يعطي الحكم بكون الجارحين هما القاتلان، فيتوجه عليهما
القود، وتسقط دية جراحاتهما، لأن موجبها القصاص، وقد تعذر بموت الجارحين.
 وفيه نظر:
 أما أولا، فلأنا نمنع توجه القود على السكران.
 سلمنا: لكن نمنع ضمان هذه الجناية، لجواز أن يكون القتل وقع دفاعا، لأن
في الرواية (فتباعجوا بالسكاكين) فإن المقتول جاز أن يكون هو البادي،
والآخر قتله دفاعا، فيكون هدرا.
 قوله: (تؤخذ الدية من غير نقصان) إلى آخره، قلنا: ممنوع، وقد ثبت من طريق
أهل البيت عليهم السلام ضمان الجناية بفوات محل القصاص نفسا وطرفا، بل ربما
كان في الطرف إجماعا.
 وقال أبو علي: لو تجارح اثنان وقتل أحدهما قضي بالدية على الباقي، ووضع
منها أرش الجناية عليه  .
 وفيه إشكال من وجهين.
   إيجاب الدية في العمد، وفيه ما فيه.
   جواز استغراق أرش الجراحة الدية وفضله عنها، فيقتل نفسا، وتأخذ
من
 PageV05P284
 ولو كان في الفرات ستة غلمان، فغرق واحد، فشهد اثنان منهم على الثلاثة:
أنهم غرقوه، وشهد الثلاثة على الاثنين، ففي رواية السكوني ومحمد بن قيس
جميعا عن أبي عبد الله عليه السلام، وعن أبي جعفر عليه السلام: أن عليا
عليه السلام قضى بالدية أخماسا بنسبة الشهادة، وهي متروكة، فإن صح النقل
فهي واقعة في عين، فلا يتعدى، لاحتمال ما يوجب الاختصاص.
  تركة المقتول شيئا.
 فالحاصل: أن هذا الكلام على إطلاقه يحتمل مخالفته للأصل من وجوه.
 (الأول) قوله: (قضى بالدية على الباقي) والواجب القصاص، ويحمل على طلب
وليه، فيجب إجابته على مذهبه.
 (الثاني) وضع أرش جناية الجرح منها، والجرح عمدا موجبه القصاص لكن فات
محله فينتقل إلى الدية.
 (الثالث) قوله: (بعد وضع أرش جراحة المقتول من الدية) على إطلاقه مشكل
لجواز أن يستغرق الدية، أو يزيد، فيفضل ماله عما عليه، وقد أوجب المصير إلى
الدية فيقتل نفسا ويأخذ شيئا ولا امتناع فيه.
 (المسألة الثانية) ضمان الغريق من الستة.
 ومستند الحكم ما رواه الشيخ عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن
السكوني عن أبي عبد الله عليه Milestone300 السلام قال: رفع إلى أمير المؤمنين عليه
السلام ستة غلمان كانوا في الفرات، فغرق واحد منهم، فشهد ثلاثة منهم على
اثنين: أنهما غرقاه، وشهد اثنان على الثلاثة: أنهم غرقوه، فقضى علي عليه
السلام بالدية ثلاثة أخماس على الاثنين، وخمسين على الثلاثة  .
 PageV05P285

  وبمضمونها أفتى القاضي   وأكثر الأصحاب  .
 وهي مع ضعف سندها، واقعة، فلا يجب تعديها.
 والذي يقتضيه أصول المذهب: أن شهادة الثلاثة إن كانت سابقة على شهادة
الاثنين، مع استدعاء الولي إياها ليشهدوا عند الحاكم، وكانوا عدولا، قبلت
شهادتهم، ثم لا تقبل شهادة الآخرين لتحقق التهمة في شهادتهما.
 وإن كانت الدعوى على الجميع، أو حصلت التهمة على الجميع، لم يقبل شهادة
أحد من الخمسة، لتحقق التهمة فيها، ويكون ذلك لوثا، وللولي إثبات حقه
بالقسامة.
 فإن قلت: قد جرت عادة الفقهاء بإيراد بعض المسائل بلفظ رواياتها، فهل
لذلك سبب؟
 قلنا: لا بد من سبب، ولعله وجوه.
   إن مضمون الرواية قد لا يكون مختار المصنف، فيكون متوقفا في الفتوى
به، فيوردها بسندها ضبطا للفتوى.
   إن مضمون الرواية قد يكون مخالفا للأصول، فيورد الرواية بيانا لعلة
الحكم.
   إن الفتوى قد تكون معلومة من فحوى الرواية لا من منطوقها، فلو اقتصر
على إيراد الفتوى لم يدر السامع من أين نقلها، ولم يعلم أن هذه الرواية
أصلها، فيورد الرواية ليدل على منتزع الحكم.
   أن ينبه على المستند، ليعرف هل هو حجة أو غير حجة.
 PageV05P286
 (البحث الثاني) في التسبيب.
 وضابطه: ما لولاه لما حصل التلف، لكن علته غير السبب كحفر البئر، ونصب
السكين، وطرح المعاثر والمزالق في الطريق، وإلقاء الحجر، فإن كان ذلك في
ملكه لم يضمن، ولو كان في غير ملكه، أو كان في طريق مسلوك ضمن.
 ومنه نصب الميازيب وهو جائز إجماعا، وفي ضمان ما يتلف به قولان: أحدهما:
لا يضمن، وهو الأشبه، وقال الشيخ.
 يضمن وهو رواية السكوني.
  قال طاب ثراه: ومنه نصب الميازيب، وهو جائر
إجماعا، وفي ضمان ما يتلف به قولان: أحدهما: لا يضمن، وهو أشبه، وقال
الشيخ Milestone300: يضمن وهو رواية السكوني.
 أقول: نصب الميازيب في الطرق النافذة جائز إجماعا وعليه عمل الناس.
 روي أن عمر مر بباب العباس، فقطر من ميزاب له قطرات عليه، فأمر عمر
بقلعه، فقال العباس: أتقلع ميزابا نصبه رسول الله صلى الله عليه وآله بيده،
فقال عمر: والله لا يحمل من ينصب هذا الميزاب إلى السطح إلا ظهري، فركب
العباس ظهر عمر، فصعد وأصلحه  .
 وهذا إجماع، لأن أحدا لا ينكره، والنبي صلى الله عليه وآله أيضا أجاز
فعله.
 ولأن هذه الأجنحة والساباط والسقائف كسقيفة بني النجار وسقيفة بني ساعدة،
لم ينقل أن أحدا اعترض فيها، ولا أزيلت باعتراض معترض.
 والتحقيق: إن أحداث هذه المذكورات إن كان في مرفوع لم يجز إلا بإذن
أربابه، ولو أحدث من دون إذنهم كان لكل واحد واحد ممن لم يأذن إزالته.
 وإن أحدث في نافذ، فإن أضر بالمارة كما لو أظلم به الدرب فيعثر به المار،
أو
 PageV05P287

  كانت السقيفة قريبة العلو بحيث لا يجوز
الراكب، جاز إزالته لآحاد الناس، نعم لا يجب رفعه قدرا ينصب فيه الفارس
رمحه، لأن ذلك مما لا تمس الحاجة إليه، وحينئذ لو اعترض معترض من المسلمين
هل يجب إزالته؟، الأقرب: لا لعدم اختصاص المعارض، وهو اختيار المصنف  
والعلامة   وقوى في المبسوط وجوب الإزالة   وقال ابن حمزة: وإن نصب
ميزابا جاز للمسلمين المنع وأطلق  .
 إذا عرفت هذا: فإذا سقط الميزاب في الموضع السائغ فأتلف بوقوعه نفسا أو
مالا، هل يضمن أم لا؟ (وعلى القول بالضمان هل يضمن الجميع أو النصف)  
قيل فيه قولان.
   الضمان وهو اختيار الشيخ في الكتابين     وتبعه القاضي  
وابن
 PageV05P288

  حمزة   والتقي   واختيار العلامة في
المختلف     عدم الضمان وهو اختيار الشيخ في النهاية، وعبارته: ومن
أحدث في طريق المسلمين حدثا ليس له، أو في ملك غيره من حفر بئر أو إخراج
ميزاب إلى أن قال: فهو له ضامن، فإن أحدث في الطريق ما له إحداثه لم يكن
عليه شئ   وكذا المفيد حيث قال: ومن أحدث في طريق المسلمين شيئا لحق Milestone300 أحد
منهم به ضرر كان ضامنا لجناية ذلك عليه، فإن أحدث فيه ما أباحه الله وجعله
وغيره من الناس فيه سواء، فلا ضمان عليه، لأنه لم يتعد واجبا بذلك وأطلق
ولم يذكر حكم الميازيب   وصرح ابن إدريس بعدم الضمان ونقله عن المفيد
 .
   ضمان النصف وهو قول الشيخ في المبسوط حيث قال: وأما الميازيب فلكل
أحد نصبها للخبر والإجماع، ولأن فيه حاجة داعية إلى ذلك إلا أنه لو وقع على
إنسان فقتله، فالحكم فيه كخشب الجناح سواء، وقال في الجناح: إذا سقط يضمن
النصف، لأنه هلك عن فعل مباح ومحظور  .
 PageV05P289
 ولو هجمت دابة على أخرى ضمن صاحب الداخلة جنايتها، ولم يضمن صاحب المدخول
عليها. والوجه اعتبار التفريط في الأول.
  ومراده بالمباح ما كان من الخشب في ملكه،
وبالمحظور ما كان في الطريق، فعلى هذا لو انتصف الميزاب أو الجناح فسقط منه
ما خرج عن الحائط، ضمن الجميع، وإنما يضمن النصف بوقوع الداخل في الحائط من
الجناح والميزاب. وقوى العلامة في القواعد هذا التفصيل   واختاره فخر
المحققين  .
 احتج الأولون بوجوه:
   إنه سبب الإتلاف، فكان ضامنا، وإباحة السبب لا ينافيه كالطبيب
والمؤدب بالسائغ شرعا.
   ما رواه السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وآله: من أخرج كنيفا أو ميزابا، أو أوتد وتدا، أو أوثق دابة،
أو حفر بئرا في طريق المسلمين، فأصاب شيئا فعطب فهو له ضامن   وهو نص في
الباب.
 احتج ابن إدريس: بأنه فعل سائغ، فلا يتعقبه ضمان لا صالة البراءة  .
 قال طاب ثراه: ولو هجمت دابة على الأخرى ضمن صاحب الداخلة جنايتها، ولم
يضمن صاحب المدخول عليها. والوجه اعتبار التفريط في الأول.
 PageV05P290
 ولو دخل دارا فعقره كلبها ضمن أهلها إن دخل بإذنهم، وإلا فلا ضمان.
 ويضمن راكب الدابة ما تجنيه بيديها، وكذا القائد، ولو وقف بها ضمن
جنايتها ولو برجليها، وكذا لو ضربها فجنت، ولو ضربها غيره ضمن
 
  أقول: إذا دخلت دابة على الأخرى فجنت الداخلة
على المدخولة، ضمن صاحب Milestone300 الداخلة، وإن جنت المدخولة على الداخلة كانت هدرا،
ذهب إليه الشيخ في النهاية   وتبعه القاضي  .
 وقال المصنف: إن كان صاحب الداخلة فرط في احتفاظها ضمن جنايتها، وإن لم
يكن فيه تفريط لم يضمن لأصالة البراءة   واختاره العلامة  .
 احتج الشيخ بقضية علي عليه السلام في زمن النبي صلى الله عليه وآله، فإنه
روي أن ثورا قتل حمارا على عهد النبي صلى الله عليه وآله، فرفع إليه ذلك،
وهو في أناس من أصحابه، فيهم أبو بكر وعمر، فقال: يا أبا بكر اقض بينهم،
فقال: نعم يا رسول الله بهيمة قتلت بهيمة وما عليها شئ، فقال: يا عمر اقض
بينهم، فقال مثل قول أبي بكر، فقال: يا علي اقض بينهم، فقال: نعم يا رسول
الله إن كان الثور دخل على الحمار في مستراحه ضمن أصحاب الثور، وإن كان
الحمار دخل على الثور في مستراحه فلا ضمان عليهم، قال: فرفع رسول الله صلى
الله عليه وآله يده إلى السماء وقال: الحمد لله الذي جعل مني من يقضي بقضاء
النبيين  .
 PageV05P291
 الضارب، وكذا السائق يضمن جنايتها، ولو ركبها اثنان تساويا في الضمان،
ولو كان معها صاحبها ضمن دون الراكب، ولو ألقت الراكب لم يضمن المالك إلا
أن يكون بتنفيره، ولو أركب المملوك دابته ضمن المولى، ومن الأصحاب من شرط
في ضمان المولى صغر المملوك.
  قال طاب ثراه: ولو أركب المملوك دابته ضمن
المولى، ومن الأصحاب من شرط في ضمان المولى صغر المملوك.
 أقول: قال الشيخ في النهاية: من أركب غلاما له مملوكا فجنت الدابة جناية
كان ضمانها على مولاه، لأنه ملكه   وتبعه القاضي   وهو قول أبي علي،
وزاد:
 وإن ركب العبد بغير إذنه فجنى كانت جنايته في عنقه  .
 وقال ابن إدريس: إن كان الغلام غير بالغ كان الضمان، على مولاه، لأنه فرط
بركوبه له الدابة، وإن كان بالغا عاقلا وكانت الجناية على بني آدم، فيؤخذ
المملوك إن كانت بقدر جنايته، وإن كانت على الأموال فلا يباع العبد في قيمة
ذلك، ولا يستسعى، ولا يلزم مولاه ذلك Milestone300   واستحسنه العلامة وأوجب في إتلاف
المال تبعيته به بعد العتق  .
 PageV05P292
 البحث الثالث في تزاحم الموجبات.
 إذا اتفق المباشر والسبب ضمن المباشر، كالدافع مع الحافر، والممسك مع
الذابح، ولو جهل المباشر السبب، ضمن المسبب كمن غطى بئرا حفرها في غير
ملكه، فدفع غيره ثالثا، فالضمان على الحافر على تردد.
 ومن الباب واقعة الزبية: وصورتها، وقع واحد تعلق بآخر، والثاني بالثالث،
وجذب الثالث رابعا فأكلهم الأسد، فيه روايتان.
  احتج الشيخ بما رواه الحسن بن محبوب بن علي بن
رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل حمل عبده على دابة، فوطئت طفلا،
فقال: الغرم على مولاه  .
 ويحمل على كونه صغيرا أو مجنونا جمعا بين الأدلة.
 قال طاب ثراه: ولو جهل المباشر السبب ضمن المسبب، كمن غطى بئرا حفرها في
غير ملكه، فدفع غيره ثالثا، فالضمان على الحافر على تردد.
 أقول: وجه اختصاص الحافر بالضمان: أنه فعل أول السببين، فيحال بالضمان
عليه، ولأن المباشرة ضعفت بالغرور وقوي السبب فيحال عليه.
 ويحتمل تضمين الثاني لأنه المباشر والحوالة في الضمان عليه إذا جامع
السبب.
 قال طاب ثراه: ومن الباب واقعة الزبية إلى آخره.
 أقول: الزبية بضم الزاء، حفيرة يحفرها الأسد في المواضع العالية غالبا،
والجمع: الزبا، ومنه قيل: قد بلغ السيل الزبى  .
 PageV05P293
 إحداهما رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير
المؤمنين علي عليه السلام في الأول فريسة الأسد واغرم أهله ثلث الدية
للثاني، وغرم الثاني لأهل الثالث ثلثي الدية، وغرم الثالث لأهل الرابع
الدية.
 والآخر في رواية مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام: أن عليا عليه السلام
قضى للأول ربع الدية، وللثاني ثلث الدية، وللثالث نصف الدية، وللرابع الدية
تماما، وجعل ذلك على عاقلة الذين ازدحموا، وفي سند الأخيرة إلى مسمع ضعف،
فهي ساقطة، والأولى مشهورة، وعليها فتوى الأصحاب.
  وفي الواقعة روايتان:
 (الأول) ما رواه الشيخ عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عاصم، عن محمد بن
قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه Milestone300 السلام في أربعة
نفر اطلعوا في زبية الأسد فخر أحدهم فاستمسك بالثاني، فاستمسك الثاني
بالثالث، واستمسك الثالث بالرابع، فقضى بالأول فريسة الأسد وغرم أهله ثلث
الدية لأهل الثاني، وغرم الثاني لا هل الثالث ثلثي الدية، وغرم الثالث لأهل
الرابع الدية كاملة  .
 وهي الرواية الأولى التي أشار إليها المصنف بكونها مشهورة وعليها فتوى
الأصحاب  .
 ولم يتأولها المتأخرون لشهرتها بين الأصحاب وعملهم عليها، وتوجيهها
ظاهر.
 PageV05P294

  قال الحسن: فإن الثلاثة قتلوا الرابع بجرهم
إياه، فعلى كل واحد ثلث الدية، ولم يكن على الرابع شئ  .
 وأقول: فيكون معناه: إن أولياء الأول يدفعون إلى أولياء الثاني ثلث
الدية، ويضيف أولياء الثاني إليه ثلثا آخر ويدفعون ذلك إلى أولياء الثالث،
ويضيف أولياء الثالث إليه ثلثا آخر فتكمل به الدية فيدفعها أهل الثالث إلى
أولياء الرابع.
 وذكر الراوندي: أن لأولياء الرابع مطالبة كل من ولي الأول والثاني
والثالث بثلث من غير توسط أحد  ، واستحسنه الشهيد  .
 (الثاني) ما رواه الشيخ عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن
عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه
السلام: إن قوما احتفروا زبية الأسد باليمين، فوقع فيها الأسد، فازدحم
الناس عليها ينظرون إلى الأسد، فوقع رجل فتعلق بآخر، وتعلق الآخر بالآخر،
والآخر بالآخر، فجرحهم الأسد، فمنهم من مات من جراحة الأسد، ومنهم من أخرج
فمات، فتشاجروا في ذلك حتى أخذوا السيوف، فقال أمير المؤمنين عليه السلام:
 هلموا أقضي بينكم، فقضى: إن للأول ربع الدية، والثاني ثلث الدية، والثالث
نصف الدية، والرابع الدية كاملة، وجعل ذلك على قبائل الذين ازدحموا، فرضي
بعض القوم وسخط بعض، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله وأخبر
بقضاء
 PageV05P295

  علي أمير المؤمنين عليه السلام فأجازه  .
 وهذه هي الرواية الأخيرة التي ذكر أن في طريقها ضعف، وقد عرفته، فسهل
عامي، وابن شمون غال، وابن الأصم ضعيف غال وكان من كذابة أهل البصرة.
 قال العلامة في التحرير: والوجه عندي: أن على الأول للثاني دية كاملة
لاستقلاله Milestone300 بإتلافه، وعلى الثاني دية الثالث، وعلى الثالث دية الرابع  .
 ونزلها في القواعد على حفر الزبية تعديا واستناد الافتراس إلى الازدحام
المانع من التخلص، فحينئذ الأول مات بسبب الوقوع في البئر ووقوع الباقي
فوقه، وهم ثلاثة، وذلك مستند إلى فعله، فتسقط حصته من الضمان، وهي ثلاثة
أرباع السبب، ويبقى الربع على الحافر، والثاني مات بسبب جذب الأول، وهو ثلث
السبب ووقوع الاثنين فوقه وهو ثلثاه، فوقوعهما فوقه من فعله، فيسقط نصيب
ذلك من الدية ويبقى له الثلث، والثالث مات بسبب جذب الثاني، وهو نصف السبب،
ووقوع الرابع عليه، وهو من فعله فيسقط نصيبه، ويجب له نصف الدية، والرابع
مات بجذب الثالث، فله كمال الدية، وحمل قوله عليه السلام (وجعل ذلك) على
جعل الثلث الذي وجب للثاني على عاقلة الأول، والنصف الذي وجب للثالث على
عاقلة الثاني، والجميع الذي وجب للرابع على عاقلة الثالث، وأما الربع فعلى
الحافر  .
 وأورد الشهيد عليه إشكالين.
 PageV05P296

  (الأول) إن الجناية إما عمد أو شبيه عمد،
وكلاهما لا تضمنه العاقلة.
 (الثاني) إن قوله: (وذلك) إشارة إلى جميع ما تقدم، فلا يختص بالتعيين
 .
 ويمكن الجواب عن الأول: بمنع الحصر، أما نفي العمد فلأن كل واحد منهم لم
يقصد قتل صاحبه، ولا فعل ما قضت العادة بالتلف معه، ولظنه الخلاص بإمساكه
وخلاصه وسلامته فرع على سلامة الممسوك، وأما شبيه العمد، فلأنه حالة الوقوع
ذاهل عن كل شئ سوى ما يتوهمه منجيا له مع قطع النظر عما وراء ذلك، فلا شعور
له بغيره، ولا قصد له إلى سواه، فهو كرامي الطير.
 وعن الثاني بالمنع من وجوب الإشارة إلى الجميع، بل تجوز الإشارة بالحكم
إلى بعض الجمل، إذ لا يجب مشاركة المعطوف للمعطوف عليه في كل حكم.
 ويحتمل وجها آخر: وهو التشريك في الضمان بين مباشر الإمساك والمشارك في
الجذب   ذكره المصنف في الشرائع   والعلامة في التحرير   والقواعد
  فيكون على الأول دية للثاني، وعليه وعلى الثاني دية الثالث، وعلى
الثلاثة دية الرابع، فيكون على الأول: دية ونصف وثلث، وعلى الثاني نصف
وثلث Milestone300، وعلى الثالث ثلث دية لا غير.
 PageV05P297
 (النظر الثالث) في الجناية على الأطراف، ومقاصده ثلاثة.
 (الأول) في دية الأعضاء.
 وفي شعر الرأس الدية، وكذا اللحية، فإن نبتا فالأرش، قال المفيد:
 إن لم ينبتا فمائة دينار، وقال الشيخ في اللحية: إن نبتت ثلث الدية، وفي
الرواية ضعف، وفي شعر رأس المرأة ديتها، فإن نبت فمهر مثلها.
  فالحاصل: أن في المسألة ثلاث احتمالات.
   العمل بموجب الرواية، أما الأولى أو الثانية.
   وجوب دية كل تالف على من باشر إمساكه.
   التشريك في الضمان بين المباشر للإمساك والمشارك في الجذب.
 هذا تحرير هذه المسألة.
 النظر الثالث في الجناية على الأطراف.
 قال طاب ثراه: وفي شعر الرأس الدية، وكذا في اللحية إلى آخره.
 أقول: التحقيق أن أقسام الشعر خمسة.
 (الأول) شعر الرأس، ولا يخلو إما أن يذهب بالكلية ولا يعود، أو ينبت بعد
ذلك فها هنا قسمان.
 (القسم الأول) أن لا ينبت، وفيه قولان.
   الدية، وهو مذهب الأكثر   ويؤيده قوله عليه السلام: كلما في البدن
منه واحد ففيه الدية  .
 PageV05P298

  وبه قال الشيخ في النهاية   والتقي  
والقاضي   وابن حمزة   وأبو علي   وابن إدريس   ورواه ابن بابويه
في كتابه   واختاره المصنف   والعلامة في الإرشاد   والقواعد  
والتحرير  .
 وظاهره في المختلف التوقف، حيث قال عقيب حكايته رواية سليمان بن خالد
 : وهذه الرواية عندي حسنة يتعين العمل بها، ولأنه واحد في
الإنسان
 PageV05P299
 ديته.
  فيدخل تحت حكم ما في الإنسان منه واحد، ويمكن
منع الوحدة  .
 وقال المفيد: عشر الدية مائة دينار   وهو أحد قولي الصدوق  .
 احتج الأولون بما رواه سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: قلت
له: رجل دخل الحمام فصب عليه   ماء حار فامتعط   شعر رأسه ولحيته فلا
ينبت أبدا؟ قال: عليه الدية  .
 ومثلها رواية علي بن حديد عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت: الرجل يدخل الحمام فيصب عليه صاحب الحمام ماء حارا فيتمعط شعر رأسه،
فلا ينبت؟ فقال: عليه الدية كاملة  .
   أن ينبت بعد ذلك، وفيه قولان: مائة دينار Milestone300 قاله الصدوق   والتقي
 ،
 PageV05P300

  والأرش قاله الشيخ في النهاية   وابن إدريس
  والمصنف   والعلامة  .
 تنبيه هذا في شعر الرجل، وأما شعر المرأة ففي عوده مهر نسائها.
 (الثاني) شعر اللحية، وفيه قسمان.
 (القسم الأول) لا تنبت، وفيه قولان.
 الدية كاملة قاله الشيخ في النهاية   والخلاف   والصدوق   والقاضي
  والتقي   وابن حمزة   وابن إدريس   واختاره المصنف  
 PageV05P301

  والعلامة   وقال المفيد: مائة دينار  .
 احتج الأولون بما رواه مسمع عن الصادق عليه السلام قال: قضى أمير
المؤمنين عليه السلام في اللحية إذا حلقت فلم تنبت، الدية كاملة، وإن نبتت
فثلث الدية  .
 ويؤيده عموم: كلما في البدن منه واحد ففيه الدية  .
 (القسم الثاني) أن تنبت، وفيه قولان.
 ثلث الدية: قاله الشيخ في النهاية   والخلاف   وبه قال الصدوق  .
 واختار المصنف الأرش   وهو اختيار العلامة  .
 احتج الأولون برواية مسمع   ود تقدمت، وفي الطريق ضعف  .
 PageV05P302

  فروع   لو كانت اللحية للمرأة، ففيها الأرش
عادت أو لم تعد قاله أبو علي  .
 وهو أقرب لأنها ليست أصلية، وقال العلامة: عليه الأرش إن نقصت قيمتها على
تقدير كونها أمة، وإلا عزر خاصة  .
   لو كانت أمة فزادت قيمتها، أو لم تنقص، فلا شئ سوى التعزير عند
العلامة، ويحتمل قويا الأرش في نظر الحاكم.
   لو كانت خنثى، فإن تبين أنه رجل فدية كاملة، أو امرأة فالأرش، وإن
أشكل، فالأقرب الأرش أيضا، لا صالة البراءة.
   لا قصاص فيه، لأن إتلافه إنما يكون بالجناية على محله، وهو غير معلوم
المقدار.
 تنبيه متى تؤخذ الدية في الرأس وفي اللحية ويعلم عدم الإنبات؟
 ينظر، فإن حكم أهل الخبرة بعدم النبات، بأن يذهب على وجه لا يرجى عوده
كأن يقلب على رأسه ماء حار فيتلف النبت وينقلع بالكلية بحيث لا يعود، دفعت
إليه الدية، ولو فرض الإنبات بعد ذلك، رجع عليه بالفاضل عن الثلث أو الأرش
على الخلاف.
 PageV05P303

  وإن لم يحكم أهل الخبرة بذلك، أو قالوا يعود،
أو اشتبه عليهم، أو لم يوجد من يعلم ذلك، انتظر به سنة.
 لما رواه الشيخ عن سلمة بن تمام قال: أهرق رجل Milestone300 قدرا فيها مرق على رأس
رجل، فذهب شعره فاختصموا في ذلك إلى علي عليه السلام فأجله سنة، فجاء فلم
ينبت شعره، فقضى عليه بالدية  .
 ولو طلب الدية قبل السنة لم يجب، وإن طلب الأرش وأبقى الباقي أعطي، ولو
نبت قبل السنة، فالأقرب: الاسترجاع.
 (الثالث) شعر الحاجبين، وفيه فصلان.
 (الأول) أن لا ينبت وفيه ثلاث مذاهب.
   الدية فيهما، وفي كل واحد النصف، وهو ظهر الشيخ في المبسوط، حيث قال:
فأما اللحية وشعر الرأس والحاجبين فإنه يجب فيها عندنا الدية   ويؤيده
الحديث العام، أعني: كلما في البدن منه اثنان.
   نصف الدية فيهما، وفي كل واحد ربع، وهو فتوى الأكثر، وادعى ابن إدريس
عليه الإجماع  .
   قالا سلار: روي فيهما: إذا لم ينبتا مائة دينار  .
 (الثاني) أن ينبت شعر الحاجبين وفيه مذهبان.
 PageV05P304

    الحكومة، قاله التقي   واختاره العلامة
 .
   ربع الدية، قاله أبو يعلى   والأول أظهر.
 (الرابع) الأهذاب، بالذال المعجمة والمهملة أيضا، وهو شعر الأجفان، وفيه
ثلاثة أقوال.
   الدية كاملة إذا قلعت منفردة وأعدم إنباتها، قاله الشيخ في الكتابين
    وابن حمزة  .
 واختاره العلامة في القواعد   ويعضده الحديث العام  .
   نصف الدية قاله القاضي  .
   الأرش حالة الانفراد، والسقوط حالة الانضمام كشعر الساعدين قاله
ابن
 PageV05P305

  إدريس   ومال إليه العلامة في المختلف  
والتحرير  .
 وهو متين، لا صالة البراءة.
 (الخامس) ما عدا ذلك من الشعور كشعر البطن أو العانة وشعر الساعدين
والساقين، وفيه الأرش مع الانفراد، ولا شئ مع الانضمام إجماعا.
 فرع لو زادت بذلك القيمة في الأمة، أو في الحرة على تقدير الرقية فلا شئ
سوى التعزير عند العلامة  .
 والأقوى: الأرش في نظر الحاكم.
 وقوله: (وفي بعضه بحسابه) إشارة إلى الجميع من الحاجبين واللحية وشعر
الرأس، كأنه قال: وفي بعض الشعر المضمون بحسابه، كما لو أذهب بعض شعر
الرأس، أو بعض اللحية على وجه لا ينبت، ففيه من الدية بحساب التالف فيعتبر
نسبة المحل المقلوع منه إلى الجميع، فإن كان المقلوع نصف المجموع، فنصف
الدية، وإن كان
 PageV05P306
 وفي الحاجبين خمسمائة دينار، وفي Milestone300 كل واحد مائتان وخمسون، وفي بعضه
بحسابه.
 وفي العينين الدية، وفي كل واحدة نصف الدية.
 وفي الأجفان الدية، قال في المبسوط: وفي كل واحد ربع الدية، وفي الخلاف:
في الأعلى الثلثان وفي الأسفل الثلث. وفي النهاية: في الأعلى ثلث الدية،
وفي الأسفل النصف، وعليه الأكثر.
  ثلثه فثلثه، وعلى هذا القياس، أما لو نبت فإنه
لا يعتبر نسبة أرشه إلى أرش الجميع، بل ينظر في قدر النقص بهذه الجناية،
ويؤخذ بنسبة من الدية أما اللحية، فإن قلنا ثبوت ثلث الدية فيها مع
الإنبات، فيحتمل وجوب نسبة الذاهب إلى الباقي ويؤخذ بحسابه من الثلث، لأنه
تقدير شرعي، فإن كان الذاهب ثلث اللحية، وجب التسع، ويحتمل الأرش، لعدم
النص واختصاص الحكم بموضع الورود.
 قال طاب ثراه: وفي الأجفان الدية، قال في المبسوط: وفي كل واحد ربع
الدية، وفي الخلاف: في الأعلى الثلثان وفي الأسفل الثلث، وفي النهاية: في
الأعلى ثلث الدية وفي الأسفل النصف، وعليه الأكثر.
 أقول: في الأجفان إذا قلعت جميعا الدية قطعا، وفي تقدير كل واحد مع
الانفراد، اضطراب وانحصرت أقوال الأصحاب فيه في ثلاثة.
   في كل واحد الربع قاله الشيخ في المبسوط   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 PageV05P307

    في الأعلى الثلثان وفي الأسفل الثلث، قاله
الشيخ في الخلاف   واختاره ابن إدريس  .
   في الأعلى الثلث، وفي الأسفل النصف، قاله الشيخان في النهاية  
والمقنعة   وسلار   والتقي   وابن حمزة   وأبو علي   وتنقص على
هذا التقدير سدس الدية.
 احتج الأولون بما رواه هشام بن سالم في الصحيح، قال: كلما كان في الإنسان
منه اثنان ففيهما الدية، وفي أحدهما نصف الدية، وما كان واحدا ففيه الدية
 .
 PageV05P308
 وفي عين الأعور الصحيحة الدية الكاملة إذا كان العور خلقة، أو ذهبت بشئ
من قبل الله، وفي خسف العوراء روايتان، أشهرهما ثلث الدية.
  احتج الشيخ على قوله في الخلاف: بإجماع الفرقة
وأخبارهم  .
 واحتج على فتوى النهاية بما رواه عن سهل بن زياد، عن الحسن بن ظريف، عن
أبيه ظريف بن ناصح، قال: حدثني رجل يقال له: عبد الله بن Milestone300 أيوب، قال:
 حدثني أبو عمرو المتطبب قال: عرضته على أبي عبد الله عليه السلام قال:
أفتى أمير المؤمنين عليه السلام، فكتب الناس فتياه، وكتب به أمير المؤمنين
عليه السلام إلى أمرائه ورؤوس أجناده فمما كان فيه: إن أصيب شفر العين
الأعلى فشتر   فديته ثلث دية العين مائة دينار وستة وستون دينارا، وإن
أصيب شفر العين الأسفل فشتر فديته نصف دية العين مائة دينار وخمسون دينارا،
وإن أصيب الحاجب فذهب شعره كله فديته نصف دية العين مائتا دينار وخمسون
دينارا، فما أصيب منه فعلى حساب ذلك  .
 واعلم أن هذا النقص إنما يحصل على تقدير وقوعها من اثنين، أو من واحد بعد
دفع أرش الجناية الأولى، أما لو كانت الجناية الثانية قبل دفع ما وجب عليه
بالسابقة، فإنه يجب عليه دية كاملة إجماعا.
 قال طاب ثراه: وفي عين الأعور الصحيحة الدية الكاملة، إذا كان العور
خلقة، أو ذهبت بشئ من قبل الله، وفي خسف العوراء روايتان، أشهرهما ثلث
الدية.
 أقول: العين العوراء إذا كانت قائمة وخسفت بالجناية، ففيها ثلث الدية،
قاله
 PageV05P309

  الشيخ في الكتب الثلاثة       وبنحوه
قال الصدوق   والتقي   وابن حمزة   وأبو علي   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 وقال المفيد: ومن كانت عينه ذاهبة وهي قائمة غير مخسوفة، فلطمه إنسان
فانخسفت بذلك، أو كانت مفتوحة فانطبقت، أو كان سوادها باقيا فذهب، فعليه
ربع دية العين الصحيحة لذهابه بجمالها   وتبعه سلار  .
 احتج الشيخ بما رواه بريد بن معاوية عن أبي جعفر عليه السلام قال: في
لسان الأخرس وعين الأعمى وذكر الخصي وأنثييه ثلث الدية  
 PageV05P310

  ومثلها صحيحة أبي بصير عن الباقر عليه السلام
قال: سأله بعض آل زرارة عن رجل قطع لسان رجل أخرس فقال: إن كان ولدته أمه
وهو أخرس فعليه ثلث الدية، وإن كان لسانه ذهب به وجع أو آفة بعد ما كان
يتكلم فإن على الذي قطع لسانه ثلث دية لسانه، قال: وكذلك القضاء في العينين
والجوارح، قال: هكذا وجدناه في كتاب علي عليه السلام  .
 احتج المفيد بما رواه عبد الله بن أبي Milestone300 جعفر عن أبي عبد الله عليه السلام
(أنه قال:) في العين العوراء تكون قائمة فتخسف، فقال: قضى فيها علي بن أبي
طالب عليه السلام نصف الدية في العين الصحيحة  .
 ومثلها رواية عبد الله بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل فقأ
عين رجل ذاهبة، وهي قائمة قال: عليه ربع دية العين  .
 والروايتان الأولتان أصح طريقا، فتعين المصير إليهما.
 (تذنيب) فرق التقي بين خسف العوراء، وذهاب السواد، فقال في خسف العين
الواقفة العمياء ثلث ديتها، وفي طبق المفتوحة، أو ذهاب سوادها مع تقدم
العمى ربع
 PageV05P311

  ديتها   وسوى المفيد بينهما  .
 (تهذيب) فيه فصلان:
 (الأول) في صحيحة الأعور، ولا يخلو إما أن يكون جانيا أو مجنيا عليه، فإن
كان جانيا أخذت بعين الصحيح ولا رد له إجماعا وإن عمي، لأن الحق أعماه،
ولقوله تعالى: (والعين بالعين)  .
 وإن كان مجنيا عليه، فإن كان العور خلقة، أو ذهب بآفة من قبل الله كان
فيها الدية إجماعا، وإن اختار القصاص اقتص له بواحدة قطعا، وهل يؤخذ له نصف
الدية؟ قال ابن إدريس: لا، لقوله تعالى: (والعين بالعين) ولم يقل: العين
بالعين ونصف الدية، والأصل براءة الذمة ومن شغلها فعليه الدلالة   وبه
قال المفيد   وابن حمزة  .
 وقال في الخلاف: يتخير بين أن يقتص من إحدى عينيه، أو يأخذ تمام
دية
 PageV05P312

  كاملة ألف دينار   ولم يتعرض للأخذ مع
القصاص.
 وقال الشيخ في النهاية والمبسوط: له أخذ نصف الدية مع القصاص    
ورواه الصدوق في المقنع   واختاره العلامة   لأن دية عينه ألف دينار،
فلا يؤخذ عوضها ما قيمته النصف إلا بعد رد التفاوت تحفظا من الظلم.
 ولما رواه محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين
عليه السلام في رجل أعور أصيبت عينه الصحيحة ففقئت، أن تفقأ إحدى عيني
صاحبه ويعقل له نصف الدية، وإن شاء أخذ دية كاملة ويعفى عن عين صاحبه  .
 هذا إذا كان العور خلقة، وإن ذهبت في قصاص، أو استحق ديتها وإن لم
يأخذها، كانت كواحدة الصحيح إجماعا في جميع Milestone300 ما تقدم.
 (الفصل الثاني) في العوراء من الأعور، وفيها ثلث الدية عند الشيخ  
والربع
 PageV05P313

  عند المفيد   ولا فرق بين كون العوراء خلقة،
أو بجناية جان لأنه عضو أشل، وإنما التفصيل في صحيحته.
 وفصل ابن إدريس هنا وقال: إن كان العور خلقة فدية كاملة، أي للعين، وهو
خمسمائة دينار بلا خلاف بين أصحابنا، وإن كان العور بجناية كان فيها ثلث
الدية، قال: وهو اختيار شيخنا في مبسوطه ومسائل خلافه، وذهب في نهايته إلى
أن فيها نصف الدية، والأول الذي اخترناه هو الأظهر الذي يقتضيه أصول
مذهبنا، ولأن الأصل براءة الذمة مما زاد على الثلث، فمن ادعى زيادة عليه
يحتاج إلى دليل، ولا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا إجماع، ولا يرجع في مثل
ذلك إلى أخبار الآحاد  .
 قال المصنف رضي الله عنه في الشرائع: (ووهم هنا وأهم فتوق زلله)  .
 إشارة إلى هذا الفاضل قدس الله روحه، وحينئذ يحتاج إلى إيراد لفظ النهاية
ليبين زلل هذا الواهم، وتوضيحه بالعبارة الجلية.
 فنقول: قال الشيخ في النهاية: وفي العين العوراء الدية كاملة إذا كانت
خلقة، أو قد ذهبت بآفة من جهة الله سبحانه، فإن كانت قد ذهبت وأخذ ديتها،
أو استحق الدية وإن لم يأخذها كان فيها نصف القيمة  .
 PageV05P314

  فهذه عبارة الشيخ في النهاية، فابن إدريس فهم
كلام الشيخ أن مراده بالعوراء، العين المؤوفة التي ذهب ضوئها، وليس ذلك
مقصود الشيخ، بل إنما قصد الصحيحة، كما تضمنه خبر العلاء بن الفضيل عن
الصادق عليه السلام في حديث، إلى أن قال: وفي لسانه الدية تامة، وأذنيه
الدية تامة، والرجلان بتلك المنزلة، والعينان بتلك المنزلة، والعين العوراء
الدية تامة، والإصبع من اليد والرجل فعشر الدية  .
 وإنما أطلق عليها اسم العوراء وإن كانت صحيحة، تجوزا واتساعا في اللغة
حيث لا أخت لها من جنسها.
 وفي الحديث: أن أبا لهب اعترض على النبي صلى الله عليه وآله عند إظهاره
الدعوة، فقال له أبو طالب: يا أعور، وما أنت وهذا.
 قال ابن الأعرابي: ولم يكن أبو لهب أعور Milestone300، وإنما العرب تقول للذي ليس له
أخ من أبيه وأمه أعور  .
 فالشيخ استعمل ذلك اتساعا وتبعا للفظ الرواية.
 فالزلل من وجوه.
   أنه أوجب فيها النصف على تقدير كون عورها خلقة، وهو مناف للأدلة:
 إذ العضو الأشل ديته ثلث دية الصحيح، ولا فرق في كون الشلل خلقة أو بآفة.
 روى محمد بن يعقوب عن الحكم بن عيينة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن
أصابع اليدين، إلى أن قال: وكلما كان من شلل فهو على الثلث من دية
 PageV05P315
 وفي الأنف: الدية، وكذا لو قطع ما رنه   ففسد، ولو جبر على غير
 
  الصحاح   وعليه عمل الأصحاب  .
   عدم الفهم لكلام الشيخ.
   النظر في نقله عن المبسوط والخلاف، وأنه موافق لما قاله، وليس في
الكتابين ما يدل على موافقته ولنورد عبارتهما، فنقول:
 قال في الخلاف: إذا قلع عين أعور ومن ذهبت عينه بآفة من الله تعالى كان
بالخيار بين أن يقتص من إحدى عينيه، أو يأخذ تمام دية كاملة ألف دينار، فإن
كانت قلعت وأخذ ديتها، أو استحق ديتها وإن لم يأخذها، فليس له إلا نصف
الدية  .
 وقال في المبسوط: في عين الأعور إذا كانت خلقة، الدية كاملة، أو يأخذ
إحدى عيني الجاني، ونصف الدية، وإن كانت قلعت وأخذ منه ديتها، أو اقتص منها
كان فيها نصف الدية  .
 فهذا ما ذكره الشيخ في الكتابين، ولسنا نرى فيه ما يساعده، بل هو مؤكد
لمذهب النهاية، فإن عبارة المبسوط بعينها مضمون النهاية، وكذلك الخلاف، غير
أنه لم يتعرض فيه للرد مع القصاص، فنسأل الله السداد والعصمة من الخلل في
الإيراد.
 PageV05P316
 عيب فمائة دينار، وفي شلله ثلثا ديته. وفي الحاجز نصف الدية، وفي أحد
المنخرين   نصف الدية، وفي رواية ثلث الدية. وفي الأذنين: الدية، وفي كل
واحد نصف الدية، وفي بعضها بحساب ديتها وفي شحمتها ثلث ديتها، وفي خرم
الشحمة ثلث ديتها.
  قال طاب ثراه: وفي أحد المنخرين نصف الدية،
وفي رواية ثلث الدية.
 أقول: للأصحاب هنا ثلاثة أقوال.
   نصف الدية، لأن للأنف Milestone300 منخران وفيه الدية، فيقسم عليهما، ولأنه أذهب
نصف المنفعة ونصف الجمال، قاله الشيخ في المبسوط   وابن إدريس  .
   ثلث الدية، لأن هناك حاجزا ومنخرين.
 ولرواية غياث عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه
السلام في كل جانب من الأنف ثلث دية الأنف  .
 ومثلها رواية العرزمي عن الصادق عن الباقر عليهما السلام   واختاره أبو
علي   والمصنف   واستحسنه العلامة في المختلف  .
 PageV05P317
 وفي الشفتين الدية، وفي تقدير دية كل واحدة خلاف: قال في المبسوط: في
العليا الثلث، وفي السفلى الثلثان، واختاره المفيد. وقال في الخلاف: في
العليا أربعمائة دينار. وفي السفلى ستمائة، وكذا في النهاية، وبه رواية
فيها ضعف، وقال ابن بابويه: في العليا نصف الدية، وفي السفلى الثلثان. وقال
ابن أبي عقيل: في كل واحدة نصف الدية، وهو قوي وفي قطع بعضها بحساب ديتها.
  وقال في التحرير: وفي غياث ضعف غير أن مضمونها
جيد، لأن المارن يشتمل على ثلاثة أشياء من جنس، فتوزعت الدية عليها أثلاثا
 .
   الربع: وهو قول التقي   وابن زهرة   والكيدري  . ولعل نظرهم
إلى اشتمال الأنف على أربعة: المنخرين، والحاجز، والروثة.
 قال طاب ثراه: وفي الشفتين الدية، وفي تقدير كل واحدة خلاف إلى آخره.
 أقول: وفي الشفتين الدية إجماعا وكذا لو قطع الواحد إحداهما ثم قطع
الأخرى قبل أداء الدية السابقة.
 وفي تقدير كل واحدة على الانفراد خلاف كالأجفان، والأقوال هنا أربعة.
   التسوية بينهما، ففي كل واحدة نصف الدية، قاله الحسن   وهو
ظاهر
 PageV05P318

  العلامة في التحرير   واستحسنه في القواعد
  وقواه المصنف  .
   ثلث الدية في العليا وفي السفلى الثلثان قاله المفيد   والشيخ في
المبسوط   وسلار   والتقي  .
   في العليا النصف، وفي السفلى الثلثان، قاله أبو علي   ونقله المصنف
في الشرائع عن ابن بابويه   وهو منقول عن ظريف بن ناصح     قال
المصنف:
 وهو نادر   وفيه مع ندرته زيادة لا وجه لها.
 PageV05P319

    في العليا خمسا الدية، وفي السفلى ثلاثة
أخماسها قاله الشيخ في النهاية   والخلاف   وتبعه القاضي   وابن حمزة
  وهو مذهب الصدوق في كتابه   واختاره العلامة Milestone300 في المختلف  .
 احتج الحسن بوجوه.
   ما رواه الحسين بن سعيد، عن محمد بن خالد، عن ابن أبي عمير، عن هشام
ابن سالم قال: كلما كان في الإنسان منه اثنان ففيهما الدية، وفي أحدهما نصف
الدية، وما كان واحدا ففيه الدية  .
 وهي مقطوعة، لكن رجالها معتمدون، قال في التحرير: وإن لم يسندها إلى إمام
إلا أن هشاما ثقة، فالظاهر أنه سمعها من الإمام عليه السلام   وفي
المختلف رواها في الصحيح  .
   روى زرعة عن سماعة عن الصادق عليه السلام قال: الشفتان العليا
والسفلى سواء في الدية  .
 PageV05P320
 وفي اللسان الصحيح: الدية الكاملة، وإن قطع بعضه اعتبر بحروف المعجم، وهي
ثمانية وعشرون حرفا. وفي رواية: تسعة وعشرون حرفا، وهي مطروحة.
    روى عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق
عليه السلام قال: ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية  .
 احتج المفيد بوجوه:
   كثرة منفعتها، فإنها تمسك الطعام والشراب.
   زيادة الشين في إذهابها، فتزداد ديتها عملا بالمناسبة.
   قال: وبذلك ثبتت الآثار عن أئمة الهدى عليهم السلام  .
 احتج أبو علي: بأن السفلى تمسك الطعام والشراب وترد اللعاب فتزداد ديتها
عملا بالمناسبة  .
 احتج الشيخ بما رواه الحسن بن محبوب، عن أبي جميلة، عن أبان بن تغلب، عن
أبي عبد الله عليه السلام قال: في السفلى ستة آلاف، وفي العليا أربعة آلاف،
لأن السفلى تمسك الماء  .
 قال طاب ثراه: وفي رواية تسعة وعشرون حرفا، وهي مطروحة.
 أقول: في لسان الصحيح الدية، ولو قطع بعضه اعتبر بحروف المعجم، وهي حروف
التهجي، فما نقص أخذ بحسابه من الدية، وتبسط الدية عليها بسطا
 PageV05P321

  متساويا، اللسنية والحلقية، لا تختلف في
مقاديرها.
 وهي ثمانية وعشرون حرفا في المشهور بين الأصحاب  .
 ويؤيده رواية النوفلي عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتي
أمير المؤمنين عليه السلام برجل ضرب فذهب بعض كلامه وبقي البعض، فجعل ديته
على حروف المعجم، ثم قال: تكلم بالمعجم، فما نقص من كلامه فبحساب ذلك،
والمعجم ثمانية وعشرون حرفا، فجعل الدية Milestone300 ثمانية وعشرون جزء فما نقص عن ذلك
كلامه فبحساب ذلك  .
 والرواية المشار إليها بالاطراح، هي ما رواه حماد بن عيسى، عن عبد الله
بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا ضرب الرجل على رأسه، فثقل
لسانه، عرضت عليه حروف المعجم، فما لم يفصح به منها، يؤدى إليه بقدر ذلك من
المعجم، يقام أصل الدية على المعجم كله، ثم تعطى بحساب ما لم يفصح به منها،
وهي تسعة وعشرون حرفا  .
 فرع لو قطع ربع لسانه فذهب نصف الحروف، أو بالعكس، قال المصنف:
 الاعتبار بالحروف لا باللسان   فتوجد في الفرض الأول نصف الدية، وفي
الثاني
 PageV05P322

  ربعها، وهو ظاهر الأكثر، وصرح به ابن إدريس
  وقال في المبسوط: يؤخذ بأكثر الأمرين، وهو نصف الدية في الحالتين  
وهو ظاهر التقي حيث قال: وفي ذهاب النطق الدية كاملة، وفي بعضه بحساب حروف
المعجم، يلزم الجاني من أقساط الدية بعدد ما يختل النطق به منها، وفي
اللسان الدية كاملة، وفي بعضه بحساب ذلك يقاس بالميل   واختاره العلامة
  لأن كل واحد من اللسان والكلام مضمون بالدية منفردا، فإذا انفرد نصفه
بالذهاب وجب النصف وإن لم يذهب من الآخر شئ، ولا امتناع في تداخلهما مع
الاتفاق، كما تداخل الأهداب مع الأجفان، وذهاب الجماع مع قطع القضيب.
 ويؤيد هذا الاعتبار صحاح الأخبار المتضمنة لوجوب الدية بفقدان الكلام من
غير تعرض للسان.
 روى الحلبي في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا ضرب الرجل
على رأسه فثقل لسانه عرض عليه حروف المعجم فما لم يفصح به منها كانت له
الدية بالقصاص من ذلك  .
 ومثلها رواية الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، عن سليمان بن خالد، عن أبي
عبد الله عليه السلام قال في رجل ضرب رجلا على رأسه فثقل لسانه: يعرض
عليه
 PageV05P323

  حروف المعجم كلها، ثم يعطى الدية بحصته ما لم
يفصح به منها  .
 وفي معناها روايات أخر تتضمن اعتبار الكلام مع قطع النظر عن اللسان  .
 وروايات أخر، ونصوص الأصحاب: أن في اللسان الدية.
 فمن ذلك Milestone300 ما روى، الشيخ عن زرعة، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام
في الرجل الواحدة نصف الدية، وفي الأذن نصف الدية إذا قطعها من أصلها، وإذا
قطع طرفها ففيها قيمة عدل، وفي الأنف إذا قطع الدية كاملة، وفي اللسان إذا
قطع الدية   وروى العلاء بن الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في
أنف الرجل إذا قطع من المارن فالدية كاملة، وذكر الرجل الدية تامة، ولسانه
الدية تامة، وأذنيه الدية تامة، والرجلان بتلك المنزلة، والعينان بتلك
المنزلة، والعين العوراء الدية تامة، والإصبع من اليد والرجل فعشر الدية،
الحديث  .
 ولأن فيه منفعة غير النطق، وهي جمع الطعام ودفعه من الثنايا إلى مطاحنه،
وهي الأضراس، ثم جمعه بعد طحنه من الأضراس وتلويثه بالرطوبة اللعابية
اللزجة ليسهل دفعه وجريانه في المرئ.
 فإن قلت: لعل هذا غير مقصود في إيجاب الدية، وإنما المقصود الكلام، لوجود
هذه المنافع في لسان الأخرس وفيه ثلث الدية وفيما قطع منه بحسابه مساحة،
فيجب بفوات نصفه سدس الدية إجماعا، مع أن الفائت على ما قررت نصف هذه
المنافع، ففي صورة ذهاب ربع الحروف ونصف اللسان ينبغي الاقتصار على الربع،
لأنه أكثر من السدس، فكيف يجب النصف، فإيجابه دليل على أن لا عبرة باللسان
بل بالنطق.
 PageV05P324
 وفي لسان الأخرس ثلث ديته. وفي بعضه بحساب ديته.
 ولو ادعى ذهاب نطقه ففي رواية: يضرب لسانه بالأبرة فإن خرج الدم أسود
صدق.
 وفي الأسنان الدية، وهي ثمانية وعشرون، منها المقاديم اثنا عشر، في كل
واحدة خمسون دينارا، والمآخير ستة عشر، في كل واحدة خمسة وعشرون، ولا دية
للزائد لو قلعت منضمة، ولها ثلث دية الأصلية لو قلعت منفردة.
  فالجواب من وجهين.
   إن إيجاب ثلث الدية فيه دليل على اعتبار هذه المنافع، وجاز تقديرها
في نظر الشرع بالثلث لأنه لو كان المقصود الكلام فقط لم يجب الثلث، لعدم
النطق، بل غايته وجوب الحكومة.
   إن لسان الأخرس إنما وجب فيه الثلث وإن كان مشتملا على هذه المنافع،
لأنه عضو أشل، وفي Milestone300 المشلول الثلث وكلامنا في اللسان الصحيح، ووجود هذه
المنافع في لسان الأخرس مسلم، إلا أنها ناقصة لضعف قوة الأشل عن الصحيح،
وذلك محسوس.
 قال طاب ثراه: ولو ادعى ذهاب نطقه، ففي رواية يضرب لسانه بالإبرة، فإن
خرج الدم أسود صدق.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ في التهذيب مرفوعا إلى الأصبغ بن
نباتة قال: سئل أمير المؤمنين عليه السلام عن رجل ضرب رجلا على هامته فادعى
المضروب أنه لا يبصر شيئا وأنه لا يشم الرائحة وأنه قد ذهب لسانه؟ فقال:
أمير المؤمنين عليه السلام: إن صدق فله ثلاث ديات، فقيل: يا أمير المؤمنين
كيف يعلم أنه صادق؟! فقال: أما ما ادعاه أنه لا يشم الرائحة، فإنه يدنى منه
الحراق، فإن كان PageV05P325
 وفي اسوداد السن ثلثا الدية. وكذا روي في انصداعها ولم تسقط، وفي الرواية
ضعف، فالحكومة أشبه. وفي قلع السوداء ثلث الدية.
  كما يقول، وإلا نحى رأسه ودمعت عيناه، وأما ما
ادعاه في عينيه، فإنه يقابل بعينه عين الشمس، فإن كان كاذبا لم يتمالك حتى
يغمض عينيه، وإن كان صادقا بقيتا مفتوحتين، وأما ما ادعاه من لسانه، فإنه
يضرب لسانه بالإبرة، فإن خرج الدم أحمر فقد كذب، وإن خرج الدم أسود فقد صدق
 .
 وقال الشيخ في النهاية: يثبت حقه بالقسامة، ويستوفى   واختاره المصنف
  والعلامة  .
 قال طاب ثراه: وفي اسوداد السن ثلثا الدية. وكذا روي في انصداعها ولم
تسقط، وفي الرواية ضعف فالحكومة أشبه.
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين.
 (الأول) في الجناية عليها صحيحة، وفيها مسألتان.
   أن تسود بالجناية عليها، وما ذا يجب فيها؟ قيل فيه قولان:
 أحدهما: الثلثان قاله الشيخ في النهاية   واختاره المصنف  
 PageV05P326

  والعلامة  .
 والمستند صحيحة عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: السن
إذا ضربت انتظر بها سنة، فإن وقعت أغرم الضارب خمسمائة درهم، وإن لم تقع
واسودت أغرم ثلث ديتها  .
 والآخر: الحكومة، قاله في المبسوط  .
   أن تتصدع بالجناية، أي يتخلخل وفي ديتها قولان.
 أحدها: الثلثان، قاله في النهاية   واختاره Milestone300 العلامة في القواعد  
ولعله تشبهه بالشلل، لنقصان الانتفاع بها وكونها في معرض السقوط.
 وروى محمد بن يعقوب يرفعه إلى ظريف بن ناصح قال: حدثني رجل يقال له: عبد
الله بن أيوب، قال: حدثني أبو عمر المتطبب قال: عرضت على أبي عبد الله،
قال: أفتى أمير المؤمنين عليه السلام، وكتب الناس فتياه، وكتب به أمير
المؤمنين عليه السلام إلى أمراءه ورؤوس أجناده، فمما كان فيه إلى أن قال:
فإن انصدعت ولم تسقط، فديتها خمسة وعشرون دينارا  .
 PageV05P327

  وفي طريقها ابن زياد   وقد تضمنت النصف ولم
يقل به أحد.
 وما أشار إليه المصنف بقوله: (وكذا روي في انصداعها) عطفا على وجوب
الثلثين، فل نقف على سنده.
 (الثاني) أن يجنى عليها مؤوفة، فإما مسودة، أو مصدوعة، فههنا مسألتان.
 (الأولى) أن يقلعها مسودة، وفيها ثلاثة أقوال:
   الحكومة، قاله الشيخ في المبسوط   لأنها المتيقن، وما ورد من
التقدير، في رواية ضعيفة، لا تعارض أصالة البراءة.
   ثلث الدية، قاله في الخلاف   وتبعه القاضي في المهذب   وابن حمزة
  وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة   لأنها في معنى
الأشل،
 PageV05P328

  وقال الباقر عليه السلام: وما كان من شلل فهو
على الثلث  .
 ولرواية العرزمي عن أبيه، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام: في السن
السوداء ثلث ديتها  .
   ربع دية السن قاله في النهاية   وتبعه القاضي في الكامل  .
 ومستنده رواية عجلان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في دية السن
السوداء ربع دية السن  .
 وفي طريقها: درست بن أبي منصور، وهو واقفي، وابن بكير وابن فضال، وهما
فطحيان.
 ويلزم على هذا نقصان ديتها عن إتلافها بالجناية دفعة، فيلزم أن تكون
جناية واحدة في محل واحد أزيد من جنايتين، وهو مستبعد.
 ويمكن أن يجاب عنه: بأنه ربما كان النقص عند تفرق الجناية عليها مكان
حصول الانتفاع بها وهي سوداء، بخلاف إسقاطها بالجناية دفعة، فإنه إتلاف
لمنفعتها جملة، فجاز أن يكون النقص عوضا عن زمان الانتفاع بهذين الجنايتين.
 الثاني أن يجنى عليها وهي مصدوعة، وفي ديتها ثلاثة أقوال.
   الحكومة، ذهب Milestone300 إليه الشيخ في المبسوط   وهو ظاهر المصنف، حيث
 PageV05P329
 ويتربص بسن الصبي الذي لم يثغر، فإن نبت فله الأرش، وإن لم ينبت فله دية
المثغر، وفي رواية: فيها بعير من غير تفصيل، وهي رواية السكوني ومسمع،
والسكوني ضعيف، والطريق إلى مسمع في هذه ضعيف أيضا.
  أوجب في انصداعها الحكومة  .
   ثلث الدية: ذهب إليه العلامة في التحرير، وعبارته: ولو اسودت
بالجناية ولم تسقط أو تصدعت ولم تسقط، فثلثا ديتها، فإن سقطت بعد ذلك
فالثلث الباقي  .
   ربع دية السن: ذهب إليه الصدوق  .
 قال طاب ثراه: ويتربص بسن الصبي الذي لم يثغر، فإن نبت فله الأرش، وإن لم
ينبت فله دية المثغر، وفي رواية: فيها بعير من غير تفصيل، إلى آخر البحث.
 أقول: إذا سقطت رباعية الصبي، قيل: ثغر فهو مثغور، فإذا نبت قيل: اتغر
بالتاء المشددة المثناة من فوق. وأصله أيثغر فقلبت الياء تاء ثم أدغمت
الثاء المثلثة وعوضت الثاء عنها تشديد فقيل: اتغر، وإن شئت قلت: أثغر بجعل
الحرف الأصلي هو الظاهر  .
 PageV05P330

  إذا عرفت هذا: فإذا قلعت سن الصبي الذي لم
يثغر، وهي سن اللبن ما حكمها؟
 فنقول: لنا فيه مذهبان.
 أحدهما: وجوب بعير مطلقا، أي يجب دفعه إلى المجني عليه عند الجناية من
غير انتظار، وهو مذهب الشيخ في المبسوط   وبه قال التقي   وابن حمزة
  وأبو علي   واختاره العلامة في المختلف  .
 احتجوا بما رواه النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام: إن
أمير المؤمنين عليه السلام قضى في سن الصبي قبل أن يثغر، ببعير  .
 وما رواه سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد
الرحمان الأصم عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن
عليا عليه السلام قضى في سن الصبي قبل أن يثغر بعيرا بعيرا في كل سن  .
 وسهل عامي، وابن شمون غال، وابن الأصم كذاب متهافت المذهب.
 وفي طريق الأولى، السكوني، وهو عامي، فهذا بيان ضعف الطريق الذي
أشار
 PageV05P331

  إليه المصنف  .
 ثانيهما: التفصيل، وهو Milestone300 أن ينتظر به، فإن لم يعد كان فيه القصاص، أو
الدية، وإن عاد كان فيه الأرش، وهو تفاوت ما بين كونه مقلوع السن وسليما
هذه المدة، ويؤخذ من الدية بنسبة التفاوت، ذهب إليه الشيخ في النهاية  
والخلاف   وتبعه القاضي في الكامل   واختاره ابن إدريس   والمصنف  
والعلامة في القواعد   والإرشاد  .
 واحتجوا بما رواه الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، وعلي بن حديد، عن
جميل، عن بعض أصحابه، عن أحدهما عليهما السلام، أنه قال: في سن الصبي
يضربها الرجل فتسقط ثم تنبت، قال: ليس عليه قصاص وعليه الأرش  .
 والتفصيل قاطع للشركة.
 PageV05P332

  وقال أبو علي: المقلوع إما سن أو ضرس، وفي
الأول مع العود بعير، وفي الثاني ثلث الدية، ومع عدم العود دية المقلوع
 .
 تنبيه أطلق الأصحاب الانتظار ولم يعينوا له وقتا، قال الشهيد: وقيدوه
بنبات أسنانه بعد سقوطها   وهو الوجه.
 وكأنه إشارة إلى ما ذكره القاضي في المهذب: وينبغي للمجني عليه أن يصبر
حتى تسقط أسنانه التي هي أسنان اللبن ويعود   وقيده العلامة في كتبه بستة
 .
 وأورد عليه الشهيد: أن من بلغ أربع سنين العادة قاضية بأن سنه لو قلعت لم
ينبت إلا بعد مدة تزيد عن الستة قطعا، قال: وإنما هذا شئ اختص به هذا
المصنف قدس الله روحه (يعني العلامة) ولا أعلم وجه ما قاله، وهو أعلم.
 نعم في رواية أحمد بن محمد عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي
عبد الله عليه السلام قال: السن إذا ضربت انتظر بها سنة، فإن وقعت أغرم
الضارب خمسمائة درهم، وإن لم تقع واسودت أغرم ثلثي الدية  .
 PageV05P333

  وهذه وإن كانت صحيحة إلا أنها لا تدل على
المطلوب، إذ موضوعها سن ضربت ولم تسقط، ويمكن أن يعتذر له رحمه الله: بأن
المراد به إذا قلعها في وقت تسقط أسنانه فيه، فإنه ينتظر فيه سنة، ولا ريب
أن هذا في ذلك الوقت غالب   هذا آخر كلامه رحمه الله.
 تذنيب لو مات الصبي في مدة الانتظار لزم الأرش، فيقوم مقلوع السن من Milestone300 حين
الجناية إلى حين الموت، وسليما هذه المدة، ويؤخذ من الدية بنسبة تفاوت
القيمتين.
 ويحتمل دية السن، لأنه قلع سنا آيس من عودها، والأول أقوى لعدم اليأس
بالقلع.
 فروع   لو قلع سن مثغر فأخذ الدية ثم عادت سنه، هل يسترجع منه الدية؟
قال في الخلاف: لا، لعدم الدلالة  ، وقال القاضي: عليه رد الدية، لأن
السن التي أخذ الدية عنها قد عادت   والأول مذهب ابن إدريس  
واختاره
 PageV05P334

  العلامة  .
   لو قلع سن غير مثغر، فمضت مدة يئس من عودها، فأخذ الدية، ثم عادت، هل
ترجع منه الدية؟ قال العلامة: لا، كما في سن الكبير إذا عادت   ويلزم
القاضي القول بالارتجاع.
   لو قلع سن مثغر فاقتص المجني عليه، ثم عادت سنه بعد الاقتصاص، قال
القاضي: يؤخذ منه دية سن الجاني التي أخذها قصاصا، وليس عليه قصاص في ذلك
  وقال العلامة: لا دية عليه، لأنه هبة من الله تعالى مجددة  .
 قال الشيخ في المبسوط: من قال هذه هبة مجددة قال: لا شئ عليه، لأنه أخذ
القصاص في سنه وقد وهب الله له سنا، ومن قال: هذه تلك، قال عليه دية سن
الجاني، لأنا بينا أنه أخذ القصاص بغير حق، ولا قصاص عليه، لأنه إنما أخذ
سن الجاني قصاصا، فيكون عليه الدية  .
   لو اقتص المثغر بسنه، فعادت سن الجاني، قال في الخلاف: للمجني عليه
قلعه ثانيا وهكذا دائما   ومثله قال ابن حمزة  ، وهو لازم
القاضي.
 PageV05P335

  قال ابن إدريس: هذا قول الشافعي واختاره
شيخنا، ثم استدل بما يضحك الثكلى، فقال: دليلنا إجماع الفرقة وأخبارهم؟! يا
سبحان الله من أجمع معه على ذلك، وأي أخبار لهم فيه، وإنما أجمعنا في الأذن
لأمور أحدها أنها ميتة لا يجوز له الصلاة بها، لأنه حامل نجاسة، فيجب
إزالتها، والثاني إجماعنا على ذلك وتواتر أخبارنا، فمن عداه إلى غيرها فقد
قاس، والقياس عندنا باطل، وأيضا فالسن هبة مجددة من الله تعالى خلقه، ليست
هي تلك المقلوعة نفسها، وكيف تقلع أبدا، وهذا منه إغفال في التصنيف، فإنه
قد Milestone300 رجع عن ذلك في مبسوطه  .
 قال العلامة: وهذا جهل من ابن إدريس وقلة تأمل، وعدم تحصيل، وذلك لقصور
قوته المميزة، وشدة جرأته على شيخنا رحمه الله، وكثرة سلاطته، وسوء أدبه،
مع قصوره أن يكون أقل تلامذة شيخنا رحمه الله، وقوله: (إن شيخنا رجع عن ذلك
في مبسوطه) افتراء عليه، فإن الشيخ نقل عمن تقدمه ثلاثة أقوال: أحدها أن له
قلعها أبدا، لأنه أعدم سن المجني عليه، فله قلعها أبدا حتى يعدم إنباتها،
ثم قال: وهو الذي يقتضيه مذهبنا، وقال آخرون: ليس له قلعها ولا دية، وقال
آخرون: له الدية دون القلع ثانيا. وهذا لا رجوع فيه عما قاله في الخلاف، بل
فيه تقوية لما اختاره في الخلاف، حيث قال: وهو الذي يقتضيه مذهبنا، وأي
استبعاد في ذلك، فإن الجناية توجب القصاص، وهو المماثلة، فكما أعدم سن
المجني عليه كذا يجب أن يعدم سن الجاني  .
 PageV05P336
 وفي اليدين، الدية، وفي كل واحدة نصف الدية، وحدها المعصم.
 وفي الأصابع الدية، وفي كل واحدة عشر الدية، وقيل في الإبهام ثلث دية
اليد. ودية كل إصبع مقسومة على ثلاث عقد، وفي الإبهام على اثنين، وفي
الإصبع الزائدة ثلث الأصلية، وفي شلل الأصابع، أو اليدين ثلثا ديتها.
  (ه‍) إذا جنى على سنه فسقطت ثم أعادها في
مغرزها بحرارة دمها، فثبتت ثم قلعها بعد ذلك قالع؟ قال الشيخ: عليه الدية
لعموم الأخبار   قال العلامة: إن نبتت صحيحة، وإلا فعليه الأرش، وهو مراد
الشيخ، فلا نزاع، أما الأول فعليه الدية، لأنه قلعها، وليس له إزالتها
لأنها ليست نجسة  .
 قال طاب ثراه: وفي الأصابع الدية، وفي كل واحد عشر الدية، وقيل: في
الإبهام ثلث دية اليد.
 أقول: القول المحكي لابن حمزة   والتقي   ورواه ظريف بن ناصح  
وجعله الشيخ في كتبه الثلاثة رواية       والتسوية مذهب الشيخين  
 
 PageV05P337
 وفي الظفر إذا لم ينبت، أو نبت أسود عشرة دنانير، فإن نبت أبيض فخمسة
دنانير، وفي الرواية ضعف.
  والقاضي   وأبو علي   واختاره ابن إدريس
  والمصنف   والعلامة  .
 احتجوا بحسنة الحلبي عن الصادق عليه السلام قال Milestone300: سألته عن الأصابع،
أسوأهن في الدية؟ قال: نعم  .
 ومثلها صحيحة عبد الله بن سنان عنه عليه السلام  .
 قال طاب ثراه: وفي الظفر إذا لم ينبت، أو نبت أسود عشرة دنانير، فإن نبت
أبيض فخمسة دنانير وفي الرواية ضعف.
 أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه عبد الله بن عبد الرحمان الأصم، عن مسمع
بن عبد الملك، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه
السلام في الظفر إذا قطع ولم ينبت، أو نبت فاسدا عشر دنانير، فإن خرج أبيض
فخمسة
 PageV05P338

  دنانير   وبمضمونها قال الشيخ في النهاية
  والقاضي   وابن حمزة   قال المصنف: وفيها ضعف، وقد عرفناك وجه
ضعفها بإيراد سندها، وقد عرفت رجاله.
 واعلم أن في هذه المسألة ثلاثة أقوال.
   وجوب عشرة دنانير في كل ظفر مع عدم نباته، وإذا نبت أسود، قاله الشيخ
ومن تبعه، وقد ذكرناهم.
   وجوب العشرة مع عدم نباته، ومع خروجه أسود يكون فيه ثلث الدية،
لأصالة براءة الذمة وشغلها يحتاج إلى دليل. وأيضا: فليس خروجه أسود كلا
خروجه بالكلية، فيكون ديته أقل من ديته عملا بالمناسبة، وهو مذهب ابن إدريس
  وجنح إليه العلامة في المختلف   واختاره فخر المحققين  .
   في ظفر إبهام اليد عشرة دنانير، وفي كل واحد من الأربع الباقية خمسة،
وفي ظفر إبهام الرجل ثلاثون دينارا، وفي كل واحد من الأظفار الأربعة
الباقية عشر دنانير، فإن قلع شئ من ذلك ولم ينبت، أو ينبت أسود معيبا، ففيه
الدية، فإن
 PageV05P339
 وفي الظهر إذا كسر الدية، وكذا لو احدودب، أو صار بحيث لا يقدر على
القعود، ولو صلح فثلث الدية.
 وفي ثديي المرأة ديتها، وفي كل واحد نصف الدية. وقال ابن بابويه: في حلمة
ثدي الرجل ثمن الدية، مائة وخمسة وعشرون دينارا.
  خرج على ما كان نباته، ففيه نصف ديته، وهو
مذهب أبي علي  .
 والنظر فيه من أربعة أوجه:
   في الفرق بين الإبهام وغيره.
   في الفرق بين إبهام اليد والرجل.
   إيجاب خمسة دنانير في غير الإبهام، والمشهور وجوب عشرة Milestone300.
   إيجاب خمسة مع نباته كما كان، والأقوى فيه الحكومة.
 ومأخذ الوجه الثالث رواية ابن محبوب عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد
الله عليه السلام قال: أصابع اليدين والرجلين سواء في الدية في كل إصبع عشر
من الإبل، وفي الظفر خمسة دنانير  .
 قال طاب ثراه: وفي ثديي المرأة ديتها، وفي كل واحد نصف الدية، وقال ابن
بابويه: في حلمة ثدي الرجل ثمن الدية  .
 أقول: البحث هنا يقع في فصلين.
 PageV05P340

  (الأول) في حلمة ثدي المرأة، قال الشيخ في
الكتابين: فيهما الدية     واستشكله المصنف في الشرائع   لأن الدية
يجب في الثديين، والحلمة بعضهما، فيلزم مساواة الجزء للكل، وهو باطل. ونقض
بالأنف واليد والذكر.
 وأجيب: بوجود النص في صورة النقض وهو مفقود في صورة النزاع، وهو مذهب فخر
المحققين حيث يذهب إلى وجوب الحكومة  .
 (الثاني) حلمة ثديي الرجل: وفيهما الدية عند الشيخ في الكتابين    
واختاره ابن إدريس   والعلامة في المختلف   ويؤيده الخبر العام
بالتفصيل:
 PageV05P341
 وفي حشفة الرجل فما زاد وإن استؤصل، الدية. وفي ذكر العنين ثلث الدية،
وفيما قطع منه بحسابه.
 وفي الخصيتين الدية، وفي كل واحدة نصف الدية. وفي رواية: في اليسرى ثلثا
الدية لأن الولد منها، وفي الخصيتين أربعمائة دينار، فإن فحج فلم يقدر على
الشئ فثمانمائة دينار.
  أعني قوله عليه السلام: كلما في الجسد منه
اثنان ففيه نصف الدية  .
 وفيهما عند الصدوق   وأبي علي   وابن حمزة ربع الدية   وهو موجود
في كتاب ظريف   والحكومة عند فخر المحققين   لأنها المتيقن.
 قال طاب ثراه: وفي الخصيتين الدية؟ وفي كل واحدة نصف الدية. وفي رواية:
 في اليسرى ثلثا الدية لأن الولد منها.
 أقول: للأصحاب هنا أربعة أقوال.
   التسوية في البيضتين من غير تفصيل بينهما، وهو قول الشيخ في النهاية
 
 PageV05P342

  والمبسوط   وبه قال التقي   والقاضي في
الكامل   وابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة في أكثر كتبه  
للخبر المفصل  .
 قال المفيد: وفي كل واحد منهما نصف الدية، وقد قيل: أن في اليسرى منهما
ثلثي الدية، وفي اليمين ثلث الدية واعتل من قال ذلك Milestone300 بأن اليسرى من الأنثيين
يكون منها الولد وبفسادها يكون العقيم، ولم أتحقق ذلك برواية صحت عندي  .
   التسوية في الشيخ اليأس من الجماع، والتفاوت في الشاب قاله الراوندي
في الشرائع  .
   التفاوت بينهما بإيجاب الثلث في اليمنى، والثلثان في اليسرى قاله
الشيخ في
 PageV05P343

  الخلاف   وبه قال ابن حمزة   وأبو يعلى
  والقاضي في المهذب   واختاره العلامة في المختلف  .
 ورواه الصدوق في كتابه عن أبي يحيى الواسطي رفعه إلى أبي عبد الله عليه
السلام قال: الولد يكون من البيضة اليسرى، فإذا قطعت ففيها ثلثا الدية  .
   التفاوت بإيجاب النصف في اليمنى، وكما الدية في اليسرى، لأن الولد
منها قاله أبو علي  .
 احتج الأولون: بعموم: كلما في الإنسان منه اثنان ففيه نصف الدية  .
 ورد: بأن العام إنما يعمل به عند عدم ورود النص على خلافه في الخاص،
والتفصيل أقدم عند التعارض لاشتماله على قطع الشركة، وعدم منافاته للعام.
 واحتج القطب  : باشتمال ما ذكره على الجمع بين الروايتين.
 PageV05P344

  واحتج العلامة: بحسنة عبد الله بن سنان عن
الصادق عليه السلام قال: ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية مثل
اليدين والعينين، قلت: فرجل فقأت عينه؟ قال: نصف الدية قلت: رجل قطعت يده،
قال: فيه نصف الدية، قلت:
 فرجل ذهبت إحدى بيضتيه؟ قال: إن كان اليسار ففيها ثلثا الدية، قلت: فلم؟
 أليس قلت: ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية؟! قال: لأن الولد من
البيضة اليسرى  .
 وبأنهما متفاوتان في المنفعة، فيتفاوتان في الدية  .
 قال الشهيد: وفي المقدمتين منع. وسند منع الثانية انتقاضها باليد القوية
الباطشة، واليد الضعيفة، وكذا العين  .
 وأما أبو علي: فلعله نظر إلى كون النسل منفعة عظيمة، وهو واحد، فيجب
بفقده الدية، كما لو ضربه فانقطع جماعه، أو تعذر عليه إنزال المني، فإن فيه
الدية، فكذلك هنا.
 فقد تلخص لك من هذه الأقوال، وصريح الروايات: أن الولد من اليسرى.
 وأنكره الأطباء، ونسبه الجاحظ في كتاب له سماه كتاب الحيوان، إلى العامة
 .
 PageV05P345
 وفي أدرة الخصيتين أربعمائة دينار، فإن فحج فلم يقدر Milestone300 على المشي،
فثمانمائة دينار.
 وفي الشفرتين الدية، وفي كل واحدة نصف الدية.
 وفي الإفضاء الدية، وهو أن يصير المسلكين واحدا. وقيل: أن يخرق الحاجز
بين مخرج البول ومخرج الحيض، ويسقط ذلك عن الزوج لو وطئها بعد البلوغ، أما
لو كان قبله ضمن الدية مع المهر ولزمه الإنفاق عليها حتى يموت أحدهما
 
  وأهل البيت أعرف، فيجب المصير إلى قولهم  .
 قال طاب ثراه: وفي أدرة الخصيتين أربعمائة دينار، فإن فحج   فلم يقدر
على المشئ، فثمانمائة دينار.
 أقول: قال صاحب الصحاح: الأدرة نفخة في الخصية  ، والأدرة بضم الهمزة.
ومعناه: أن يصير الجاني بالجناية فيهما، أو في أحدهما نفخة، ويسمى في العرف
القروة.
 قال طاب ثراه: وفي الإفضاء الدية، وهو أن يصير المسلكين واحدا. وقيل: أن
يخرق الحاجز بين مخرج. البول ومخرج الحيض ويسقط ذلك عن الزوج لو وطئها بعد
البلوغ.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط: الإفضاء أن يجعل مدخل الذكر، وهو مخرج
المني
 PageV05P346
 وفي الرجلين الدية. وفي كل واحدة نصف الدية. وحدهما مفصل الساق. وفي
أصابعهما ما في أصابع اليدين.
  والحيض والولد والبول واحدا، فإن مدخل الذكر
ومخرج الولد واحد، وهو أسفل الفرج، ومخرج البول من ثقبة كالا حليل في أعلى
الفرج وبين المخرجين حاجز رقيق، فالافضاء إزالة ذلك الحاجز. وقال كثير من
أهل العلم: الإفضاء أن يجعل مخرج الغائط ومدخل الذكر واحدا، وهذا غلط لأن
ما بينهما حاجز عريض قوي  .
 قال العلامة: والوجه أن نقول: متى حصل الإفضاء بأي المعنيين كان وجوب
الدية كملا  .
 واعلم أن الإفضاء على التفسير الأول، وهو المشهور بين العلماء يتحقق
وجوده.
 وأما التفسير الثاني الذي نقله الشيخ فهو بعيد الوقوع، وعلى تقدير القول
به لا يتعلق بالثاني حكم إلا على قول العلامة فإنه أطلق اسم الإفضاء عليهما
 .
 PageV05P347

  فروع تتعلق بالإفضاء والتحقيق أن نقول:
الإفضاء إما أن يكون حصوله قبل البلوغ، أو بعده، فهنا قسمان.
 (الأول) أن يكون قبل البلوغ، وفيه مسائل:
   التحريم المؤبد.
   وجوب الإنفاق حتى يموت أحدهما.
   تقدير المسمى من الزوج: في المسماة Milestone300 المهر، وفي المفوضة مهر المثل،
وكذا المكرهة، دون الزانية.
   وجوب الدية في كل تقدير من الصور المذكورة.
 (ه‍) المفضاة إن كانت زوجة لم يكن فصل بين البكر والثيب، فلا يجب للبكر
أرش البكارة زيادة عن المهر، لأن أزلتها مستحقة، وإن كانت مكرهة وجب مهر
المثل خلافا للمبسوط   ووجبت الدية وأرش البكارة على الأصح، ومنهم من
قال: بدخول أرش البكارة في دية الإفضاء.
 (الثاني) أن يكون بعد البلوغ، وفيه مسائل.
   أطبق الأصحاب والروايات: أنه لا شئ فيه، وقال العلامة في المختلف:
 ولو قلنا بالضمان مع التفريط كان وجها  .
 PageV05P348
 مسائل (الأولى) دية كسر الضلع خمسة وعشرون دينارا إن كانت مما يخالط
القلب، وعشرة دنانير إن كان مما يلي العضدين.
 (الثانية) لو كسر بعصوص الإنسان أو عجانه فلم يملك غائطه ولا بوله، ففيه
الدية.
    لو لم تكن زوجة وكان وطئها بشبهة وجب مهر
المثل والدية، وإن كانت بكرا ففي وجوب أرش البكارة مع ذلك، وجهان، والأقرب
وجوبه.
   لو كانت مكرهة وجب الحد والدية. وقال في المبسوط: ولا يجب المهر لأنه
زنا  .
 والأقرب وجوبه، ولا نسلم كونه زنا بالنسبة إليها. وإن كانت بكرا ففي أرش
البكارة الوجهان، والأقرب وجوبه  .
 قال طاب ثراه: لو كسر بعصوص الإنسان أو عجانه.
 أقول: البعصوص عظم دقيق حول الدبر، والعجان ما بين الخصية إلى حلقة
الدبر.
 وأصل الفتوى: رواية سليمان بن خالد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام
عن رجل كسر بعصوصه، فلم يملك استه ما فيه من الدية؟ قال: الدية كاملة  .
 وروى إسحاق بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قضى
أمير
 PageV05P349
 (الثالثة) قال الشيخان: في كسر عظم من عضو خمس ديته، فإن جبر على غير عيب
فأربعة أخماس دية كسره، وفي موضحته ربع دية كسره. وفي رضه ثلث دية العضو،
فإن برء على غير عيب فأربعة أخماس دية رضه. وفي فكه بحيث يتعطل ثلثا ديته،
فإن جبر على غير عيب فأربعة أخماس دية فكه.
  المؤمنين في الرجل يضرب عجانه Milestone300 فلا يستمسك
غائطه ولا بوله؟ أن في ذلك كله الدية كاملة  .
 قال طاب ثراه: قال الشيخان: في كسر عظم من عضو خمس دية، فإن جبر على غير
عيب فأربعة أخماس دية كسره، إلى آخر البحث.
 أقول: في هذا البحث ثلاث مسائل:
   الكسر: وفي كسر عظم من عضو خمس دية ذلك العضو، فإن كان الذراع أو
المرفق مثلا، فمائة دينار وإن كان من إصبع فعشرون، ورؤوس أنملة ستة دنانير
وثلثان، فإن جبر على عيب فكذلك، وعلى غير عيب فأربعة أخماس دية كسره،
ثمانون، أو عشرون، أو خمسة وثلث قاله الشيخان     وجزم به المصنف في
الشرائع   وكذا العلامة في كتبه   ولا أعلمه إلا إجماعا، وذكره للشيخين
تفخيم
 PageV05P350

  لهما، لا لوجود مخالف.
   الرض، ويقال: الرضخ، والمشهور ثلث دية العضو. وفي كتاب ظريف:
 إن كان في المرفق ثلث دية النفس، وإن كان في الرسغ فثلث دية اليد، فإن
جبر بلا عيب فأربعة أخماس دية الرض في المشهور  .
 وقال ابن حمزة: فيه مائة دينار   وقيل: مائة وثلاثون دينار وثلث دينار.
 والرسغ بضم الراء وسكون السين المهملة والغين المعجمة، قال الخليل: هو
مفصل ما بين الساعد والكف  .
   الفك: فإن كان بحيث يتعطل العضو، فالمشهور ثلثا ديته لشلله بذلك، فإن
جبر على غير عيب فأربعة أخماس دية فكه، ولو لم يتعطل فالظاهر الحكومة.
 وفي كتاب ظريف: وإن فك فثلاثون دينارا   ولم يفصله إلى التعطيل وعدمه.
 قال في الصحاح: وسقط فلان فانفكت قدمه أو إصبعه إذا انفرجت وزالت  ،
والفك انفساخ القدم، وقال الأصمعي: الإفك الذي انفرج منكبه
 PageV05P351
 (الرابعة) قال بعض الأصحاب: في الترقوة إذا كسرت فجبرت على غير عيب
أربعون دينارا. والمستند كتاب ظريف.
 (الخامسة) روي أن من داس على بطن إنسان حتى أحدث، ديس بطنه، أو يفتدي ذلك
بثلث الدية وهي رواية السكوني، وفيه ضعف.
  عن مفصله، ضعفا واسترخاء  .
 قال طاب ثراه: قال بعض الأصحاب في الترقوة: إذا كسرت وجبرت على غير عيب
أربعون دينارا والمستند كتاب ظريف.
 أقول: هذا إشارة إلى ما ذكره Milestone300 الشيخ في الكتابين في الترقوتين وفي كل واحد
مقدر عند أصحابنا   ولعله إشارة إلى ما ذكروه عن ظريف: وهو أربعون دينارا
في كل واحدة إذا كسرت فجبرت على غير عيب، وفيهما ثمانون   وجزم به
العلامة   وكلام المصنف في النافع يؤذن بتردده فيه  .
 ومنشأ التردد: أن التقدير حكم شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية، وهي
مفقودة.
 ولم يذكر الأصحاب حكمها إذا لم ينجبر، أو إذا انجبرت على عثم  ،
والظاهر أن فيهما الدية وفي كل واحدة النصف للحديث العام.
 قال طاب ثراه: روي أن من داس على بطن إنسان حتى أحدث، ديس بطنه، أو يفتدي
بثلث الدية، وهي رواية السكوني وفيه ضعف.
 PageV05P352

  أقول: الرواية إشارة إلى ما رواه الشيخ عن
النوفلي عن السكوني عن الصادق عليه السلام قال: رفع إلى أمير المؤمنين عليه
السلام: رجل داس بطن رجل حتى أحدث في ثيابه، فقضى عليه أن يداس بطنه حتى
يحدث كما أحدث، أو يغرم ثلث الدية  .
 وبمضمونها أفتى الشيخان     وابن حمزة   ورواه الصدوق في كتابيه
 .
 وقال ابن إدريس: لا قصاص هنا لما فيه من التغرير بالنفس   واختاره
المصنف   والعلامة   ويقضى فيه بالحكومة لأنه المتيقن. والثلث تقدير
شرعي لا تثبت بمثل رواية السكوني، لضعفه، بل بالأخبار الصحيحة، أو الإجماع،
أو الكتاب العزيز.
 نعم: تثبت بالأخبار الضعيفة إذا عضدها عمل الأصحاب، أو كانت موافقة
 PageV05P353
 (السادسة) من افتض بكرا بإصبعه فخرق مثانتها فلم تملك بولها، ففيه ديتها
ومهر نسائها على الأظهر وفي رواية: ثلث ديتها.
 (المقصد الثاني) في الجناية على المنافع في ذهاب العقل: الدية، ولو شجه
فذهب عقله لم يتداخل الجنايتان، وفي رواية: إن كان بضربة واحدة تداخلتا.
ولو ضربه على رأسه فذهب عقله، انتظر به سنة فإن مات قيد به، وإن بقي ولم
يرجع عقله فعليه الدية.
  للأصل، أو مناسبة للمذهب.
 قال طاب ثراه: من افتض بكرا بإصبعه فخرق مثانتها فلم تملك بولها، ففيه
ديتها ومهر نسائها على الأظهر، وفي رواية ثلث ديتها.
 أقول: روى الصدوق في كتابه، والشيخ في تهذيبه: عن علي عليه السلام Milestone300 أنه
قضى في رجل افتض جارية بإصبعه فخرق مثانتها، فلا تملك بولها، فجعل لها ثلث
نصف الدية: مائة وستون دينارا وثلثا دينار، وقضى لها عليه صداقها مثل نساء
قومها    .
 وفي رواية هشام عن أبي الحسن عليه السلام الدية كاملة  .
 قال طاب ثراه: ولو شجه فذهب عقله لم يتداخل الجنايتان. وفي رواية إن كان
بضربة واحدة تداخلا.
 PageV05P354

  أقول: في العقل الدية، لأنه واحدة في الإنسان،
وللنص عليه عينا، فإن جنى عليه جناية أذهب عقله فيها لم يدخل أرش الجناية
في دية العقل، سواء كان مقدرا، أو حكومة، وسواء كان أقل من دية العقل أو
أكثر، وسواء كان بضربة واحدة أو أكثر، اختاره المصنف   والعلامة  
لأنهما جنايتان وتداخلهما على خلاف الأصل.
 وقال في النهاية: بالتداخل مع اتحاد الضربة، وعدمه مع تعددها  .
 واضطرب ابن إدريس هنا فحكم بالتداخل في أول كلامه، وبعدمه في آخره  .
 احتج الشيخ بما رواه في التهذيب عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا جعفر
عليه السلام عن رجل ضرب رجلا بعمود فسطاط على رأسه ضربة واحدة فأجافه حتى
وصلت الضربة إلى الدماغ فذهب عقله؟ فقال: إن كان المضروب لا يعقل معها
أوقات الصلاة، ولا يعقل ما قال وما قيل له: فإنه ينتظر به سنة، فإن مات
فيما بينه وبين سنة أقيد به ضاربه وإن لم يمت فيما بينه وبين سنة ولم يرجع
إليه عقله، أغرم ضاربه الدية في ماله لذهاب عقله، قلت: فما ترى عليه في
الشجة شيئا؟ قال: لا،
 PageV05P355
 وفي السمع دية، وفي سمع كل أذن نصف الدية، وفي بعض السمع بحسابه من
الدية، وتقاس الناقصة إلى الأخرى بأن تسد الناقصة وتطلق الصحيحة ويصاح به
حتى يقول: لا أسمع، وتعتبر المسافة بين جوانبه الأربع ويصدق مع التساوي
ويكذب مع التفاوت، ثم تطلق الناقصة وتسد الصحيحة ويفعل به كذلك، ويؤخذ من
ديتها بنسبة التفاوت، ويتوخى القياس في سكون الهواء.
 وفي ضوء العينين الدية. ولو ادعى ذهاب بصره عقيب الجناية وهي قائمة أحلف
بالله القسامة، وفي رواية تقابل بالشمس فإن Milestone300 بقيتا مفتوحتين صدق. ولو ادعى
نقصان إحداهما قيست إلى الأخرى وفعل في النظر بالمنظور كما فعل بالسمع. ولا
يقاس من عين في يوم غيم، ولا في أرض مختلفة.
  إنما ضربة واحدة فجنت الضربة جنايتين، فألزمته
أغلظ الجنايتين، وهي الدية، ولو كان ضربه ضربتين فجنت الضربتان جنايتين
لألزمته جناية ما جنتا كائنة ما كانت إلا أن يكون فيهما الموت فيقاد به
ضاربه بواحدة وتطرح الأخرى  .
 قال طاب ثراه: ولو ادعى ذهاب بصره عقيب الجناية وهي قائمة، أحلف بالله
القسامة، وفي رواية تقابل بالشمس، فإن بقيتا مفتوحتين صدق.
 أقول: بالأول قال الشيخ في النهاية   واختاره المصنف   والعلامة
 .
 PageV05P356
 وفي الشمم الدية. ولو ادعى ذهابه اعتبر بتقريب الحراق، فإن دمعت عيناه
وحول أنفه فهو كاذب.
 ولو أصيب فتعذر المني كان فيه الدية.
 وقيل: في سلس البول الدية. وفي رواية: إن دام إلى الليل لزمه الدية، وإلى
الزوال ثلثا الدية، وإلى الضحوة ثلث الدية.
  وبالثاني قال سلار  .
 واحتج بالرواية التي أشار إليها المصنف، وهي ما رواه الأصبغ بن نباتة عن
أمير المؤمنين عليه السلام قال: وأما ما ادعاه في عينه، فإنه يقابل بعينه
عين الشمس، فإن كان كاذبا لم يتمالك حتى يغمض عينه، وإن كان صادقا بقيتا
مفتوحتين  .
 قال العلامة في المختلف: ولا بأس عندي بذلك إذا استفاد الحكم منه ظنا
 .
 قال طاب ثراه: وقيل في سلس البول: الدية، وفي رواية: إن دام إلى الليل
لزمته الدية، وإلى الزوال ثلثا الدية، وإلى الضحوة ثلث الدية.
 أقول: ما حكاه المصنف في الكتاب مذهب الشيخ في النهاية   وبه قال ابن
حمزة   وابن إدريس  .
 PageV05P357

  والمستند ما رواه غياث بن إبراهيم عن الصادق
عليه السلام: إن عليا عليه السلام قضى في رجل ضرب حتى سلس بوله، بالدية
كاملة  .
 وروى الشيخ في التهذيب عن إسحاق بن عمار قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه
السلام وأنا حاضر، عن رجل ضرب رجل لم ينقطع بوله، قال: إن كان البول يمر
إلى الليل فعليه الدية لأنه قد منعه المعيشة، وإن كان إلى Milestone300 آخر النهار فعليه
الدية، وإن كان إلى نصف النهار فعليه ثلثا الدية، وإن كان إلى ارتفاع
النهار فعليه ثلث الدية  .
 قال العلامة: والظاهر أن المراد في كل يوم   قال فخر المحققين: ليتحقق
بذلك الخروج عن الطبيعة  ، وهي واحدة في البدن، وكلما في البدن منه واحد،
ففيه الدية  .
 وقول المصنف: (وقيل) ولم يجزم بالفتوى، دلالة على تردده في الحكم بذلك،
أي بوجوب الدية في السلس، لأن التقدير حكم شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية.
 وغياث بتري، وفي إسحاق قول، وفي الطريق إليه صالح بن عقبة وهو كذاب غال
وعلى تقدير الإعراض عن الرواية يكون الواجب فيه الحكومة، والأولى العمل
بالرواية.
 PageV05P358
 (المقصد الثالث) في الشجاج والجراح والشجاج ثمان: الحارصة   والدامية
  والمتلاحمة   والسمحاق   والموضحة   والهاشمة   والمنقلة  
والمأمومة   والجائفة  .
  (المقصد الثالث) في الشجاج والجراح.
 (مقدمة) كل جرح في الرأس والوجه يسمى شجاجا، وفي البدن يسمى جراحا.
 والشجاج ثمان:
 PageV05P359
 فالحارصة: هي التي تقشر الجلد وفيها بعير. وهل هي الدامية؟ قال الشيخ:
نعم، والأكثرون على خلافه، فهي إذن التي تأخذ في اللحم يسيرا، وفيها
بعيران.
 والمتلاحمة: هي التي تأخذ في اللحم كثيرا، وهل هي غير الباضعة؟
 فمن قال: الدامية غير الحارصة، فالباضعة هي المتلاحمة، ومن قال:
 الدامية هي الحارصة، فالباضعة غير المتلاحمة، ففي المتلاحمة إذن ثلاثة
أبعرة.
 والسمحاق: هي التي تقف على السمحاقة، وهي الجلدة المغشية للعظم، وفيها
أربعة أبعرة.
 والموضحة: هي التي تكشف عن العظم، وفيها خمسة أبعرة.
 والهاشمة: هي التي تهشم العظم، وفيها عشرة أبعرة.
 والمنقلة: هي التي تحوج إلى نقل العظم، وفيها خمسة عشر بعيرا.
 والمأمومة: هي التي تصل إلى أم الرأس، وهي الخريطة الجامعة للدماغ، ثلاثة
وثلاثون بعيرا.
 والجائفة: هي التي تبلغ الجوف، وفيها ثلث الدية.
  الحارصة، والدامية، والمتلاحمة، والسمحاق،
والموضحة، والهاشمة، والمنقلة، والمأمومة.
 وأما الجائفة: فهي التي تبلغ الجوف في الجسد وفي الرأس والدماغ، وفيها
ثلث الدية.
 والمأمومة والأمة وهي التي تبلغ أم الرأس، وهي الجلدة التي تجمع الدماغ
كالخريطة، ولا تفتق الخريطة، وفيها ثلاث وثلاثون بعيرا، وهو المشهور  
ومنطوق
 PageV05P360

  الرواية   وقيل Milestone300: ثلث الدية  .
 وإن فتقت الخريطة فهي الدامغة، ولم يذكر الفقهاء ديتها، ولعل ذلك لعزة
السلامة معها ولو انفتقت كان فيها ما في المأمومة وزيادة حكومة، لخروج جلد
  الدماغ، أعني الخريطة.
 والمنقلة: هي التي تحوج إلى نقل العظم، وتخرج فراش العظم، بفتح الفاء،
وهي قشرة تكون على العظم دون اللحم قاله الأصمعي   وقال صاحب الصحاح:
الفراش عظام رقاق تلي القحف   وفيها خمسة عشر بعيرا.
 والهاشمة: وهي التي تهشم العظم، أي تكسره، وفيها عشر أبعرة.
 والموضحة: وهي التي تكشف عن وضح العظم، أي بياضه وتقشر السمحاق، وفيها
خمسة أبعرة.
 والسمحاق: بكسر السين المهملة وإسكان الميم: وهي التي تبلغ السمحاقة، وهي
جلدة رقيقة مغشية للعظم ولا يقشرها، وفيها أربعة أبعرة. وكل قشرة رقيقة فهي
سمحاق وسمحاقة، ومنه قيل في السماء سماحيق من غيم، وعلى الشاة سماحيق من
شحم  .
 PageV05P361

  وهذه الأسماء لا خلاف في وضعها لهذه المعاني
المذكورة.
 بق معنا مما عددنا ثلاثة أسماء: المتلاحمة، والدامية، والحارصة. وها هنا
اسم آخر الباضعة، فهي أربعة ألفاظ لثلاثة معان.
 ما يأخذ في اللحم كثيرا، ما يأخذ في اللحم يسيرا، ما لا يأخذ في اللحم
شيئا بل يقشر الجلد خاصة.
 فالحارصة: هي التي تقشر الجلد، ومنه يقول: حرص القصار الثوب، إذا خرقه،
وهو إجماع والمتلاحمة: هي التي تأخذ في اللحم كثيرا.
 ولا إشكال في وضع هذين اللفظين بإزاء هذين المعنيين.
 وإنما الإشكال في لفظين: الدامية، والباضعة.
 فمنهم من جعل الدامية مرادفة للحارصة، كالشيخ   وهو ظاهر التقي  
وابن زهرة   حيث أسقطا لفظ الحارصة وذكرا لفظ الدامية، وهو ظاهر ابن حمزة
أيضا   حيث أسقط لفظ الدامية وجعل الحارصة هي التي تقشر الجلد دون
اللحم.
 PageV05P362

  وصرح القاضي في الكامل بمذهب الشيخ   وهو
تفسير الأصمعي  ، فتكون الباضعة عند الشيخ هي التي تأخذ في اللحم يسيرا،
فتغاير المتلاحمة لأنها التي تأخذ في اللحم كثيرا.
 ومنهم من غاير بين الحارصة والدامية، وهو الجمهور من الأصحاب: كالمفيد
  وسلار   والسيد في الإنتصار   فجعلوا الدامية مكان الباضعة، وهي
التي تأخذ في اللحم يسيرا، وعلى هذا تكون Milestone300 الباضعة هي التي تأخذ في اللحم
كثيرا فترادف المتلاحمة.
 احتج الأولون: بما رواه الشيخ عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه
السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: قضى رسول الله صلى الله عليه
وآله في المأمومة ثلث الدية. وفي المنقلة: خمس عشرة من الإبل، وفي الموضحة:
خمس من الإبل، وفي الدامية: بعيرا، وفي الباضعة: بعيرين، وفي المتلاحمة:
ثلاثة أبعرة، وفي السمحاق: أربعة أبعرة  .
 PageV05P363
 (مسائل) (الأولى) دية النافذة في الأنف ثلث ديته، فإن صلحت فخمس ديته.
ولو كانت في أحد المنخرين إلى الحاجز فعشر الدية.
 (الثانية) في شق الشفتين حتى تبدوا الأسنان: ثلث ديتها، ولو برأ فخمس
ديتها، ولو كانت في إحداهما فثلث ومع البرء فخمس ديتها.
 (الثالثة) إذا أنفذت نافذة في شئ من أطراف الرجل، فديتها مائة دينار.
  وروى علي بن إبراهيم عن أبيه، عن النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام: أن رسول الله صلى الله عليه وآله
قضى في الدامية: بعيرا، وفي الباضعة: بعيرين، وفي المتلاحمة: ثلاثة أبعرة،
وفي السمحاق: أربعة  .
 واحتج الآخرون: بما رواه منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام في
الحارصة (وهي الخدش) بعير، وفي الدامية: بعيران  .
 فرع المشهور أن في الحارصة بعيرا، وقال أبو علي: نصف بعير  .
 PageV05P364
 (الرابعة) في احمرار الوجه دينار ونصف، وفي اخضراره ثلاثة دنانير، وفي
اسوداده ستة. وقيل فيه كما في الاخضرار وقال جماعة منا: وهي في البدن على
النصف.
  قال طالب ثراه: في احمرار الوجه دينار ونصف،
وفي اخضراره ثلاثة دنانير. وفي اسوداده ستة. وقيل فيه كما في الاخضرار وقال
جماعة منا: وهي في البدن على النصف.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) في احمرار الوجه بالجناية دينار ونصف إجماعا. وفي اخضراره ثلاثة
قطعا.
 وفي اسوداده خلاف. فالشيخ في النهاية والخلاف: أن فيه ستة دنانير    
وبه قال ابن حمزة   والقاضي في الكامل   ورواه الصدوق في كتابه  
وابن الجنيد: عن قضاء أمير المؤمنين عليه السلام   واختاره المصنف  
والعلامة  .
 PageV05P365

  وقال المفيد: فيه ثلاثة دنانير كالاخضرار  
وبه Milestone300 قال التقي   وسلار   والسيد   وابن إدريس  .
 احتج الأولون: بأن الجناية في الاسوداد أكثر منها في الاخضرار، فناسب
كثرة الدية وزيادتها على الاخضرار.
 وبما رواه إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين
عليه السلام: في اللطمة يسود أثرها في الوجه: إن أرشها ستة دنانير، وإن لم
يسود واخضر: فإن أرشها ثلاثة، وإن احمرت ولم تخضر: فإن أرشها دينار ونصف
 .
 (الثانية) هذه الجناية لو حصلت على البدن كانت على النصف: ففي احمراره
ثلاثة أرباع دينار، وفي اخضرارها دينار ونصف، وكذا في اسودادها عند المفيد
 ، وعند الشيخ ثلثه  .
 PageV05P366
 (الخامسة) كل عضو له دية مقدرة ففي شلله ثلثا ديته، وفي قطعه بعد شلله
ثلث ديته.
 (السادسة) دية الشجاج في الرأس والوجه سواء، وفي البدن بنسبة العضو الذي
يتفق فيه.
 (السابعة) كل ما فيه من الرجل ديته، ففيه من المرأة ديتها، ومن الذمي
ديته، ومن العبد قيمته وكل ما فيه من الحر مقدر فهو من المرأة بنسبة ديتها،
ومن الذمي كذلك، ومن العبد بنسبة قيمته، لكن الحرة تساوي الحر حتى تبلغ
الثلث، ثم يرجع إلى النصف.
 والحكومة والأرش عبارة عن معنى واحد، ومعناه: أن يقوم سليما أن لو كان
عبدا ومجروحا كذلك وينسب التفاوت إلى القيمة ويؤخذ من الدية بحسابه.
 (الثامنة) من لا ولي له فالإمام ولي دمه، وله المطالبة بالقود أو الدية،
وهل له العفو؟ المروي لا.
  وإنما قال المصنف: (وقال جماعة منا)   ولم
يجزم بالفتوى؟ لعدم ظفره بدليل يدل عليه عينا سوى نص الأصحاب، وجزم به
العلامة   متابعة لهم لشهرته بينهم.
 ويحتمل وجوب الحكومة، لأن التقدير حكم شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية.
 قال طاب ثراه: من لا ولي له فالحاكم ولي دمه، وله المطالبة بالقود أو
الدية، وهل له العفو؟ المروي: لا.
 PageV05P367

  أقول: ذهب الشيخان إلى منع العفو في العمد
والخطأ     وبه قال القاضي   وأبو علي   وهو قول الأكثر، واختاره
المصنف   والعلامة   ويقرب من الإجماع.
 وأجاز ابن إدريس عفوه عن القصاص والدية  .
 احتج الشيخ برواية أبي ولاد عن الصادق Milestone300 عليه السلام قال: قال أبو عبد الله
عليه السلام في الرجل يقتل وليس له ولي إلا الإمام: أنه ليس للإمام أن
يعفو، وله أن يقتل أو يأخذ الدية فيجعلها في بيت مال المسلمين، لأن جناية
المقتول كانت على الإمام وكذلك كانت ديته لإمام المسلمين  .
 احتج ابن إدريس: بأنه الوارث فله إسقاط حقه كغيره من الورثة  .
 PageV05P368
 (النظر الرابع) في اللواحق، وهي أربعة (الأول) دية الجنين الحر المسلم
إذا اكتسى اللحم ولم تلجه الروح مائة دينار، ذكرا كان أو أنثى.
  (النظر الرابع) في اللواحق، وهي أربعة (الأول)
في الجنين.
 (مقدمة) المشهور أن دية جنين الحر المسلم مائة دينار، إذا لم تلجه الروح
بعد تمام خلقه.
 وفيه أقوال:
   المشهور، وهو قول الثلاثة       والتقي   والقاضي   وسلار
  وابن حمزة   وابن إدريس   ورواه ابن بابويه في كتابه  .
 PageV05P369

    غرة عبد أو أمة قاله أبو علي وقدر قيمة
الغرة بنصف عشر الدية كاملة  .
   الدية كاملة قاله الحسن  .
 احتج الأولون بصحيحة عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام: إلى أن
قال: فإذا تم الجنين كان مائة دينار  .
 وعن سليمان بن صالح عنه عليه السلام قال: في العظم ثمانون دينارا، فإذا
كسي اللحم فمائة دينار ثم هي فمائة حتى يستهل، فإذا استهل فالدية كاملة
 .
 ومثلها رواية أبي جرير القمي عنه عليه السلام  .
 احتج أبو علي برواية أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: إن ضرب الرجل
امرأة حبلى فألقت ما في بطنها ميتا، فإن عليه غرة عبد أو أمة تدفعه إليها
 .
 ومثلها رواية السكوني عنه عليه السلام  .
 والجواب: الأولى أصح طريقا، فتعين المصير إليها.
 احتج الحسن برواية علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام في امرأة
شربت دواء وهي حامل لتطرح ولدها؟ قال: إن كان له عظم قد نبت عليه اللحم
وشق
 PageV05P370

  له السمع والبصر، فإن عليها ديته تسلمها إلى
أبيه قال: وإن كان جنينا علقة أو مضغة فإن عليها أربعين دينارا، أو غرة
تسلمها إلى أبيه، قلت: فهي لا ترث من ولدها ديته Milestone300؟ قال: لا، لأنها قتلته
 .
 تنبيهان (الأول) لا فرق في الجنين بين الذكر والأنثى قاله الشيخ في
الخلاف   وبه قال ابن حمزة   وابن إدريس   واختاره العلامة   لعموم
الأحاديث المطلقة لوجوب المائة في الجنين من غير تفصيل وفرق في المبسوط،
فأوجب في الذكر عشر ديته، وفي الأنثى عشر ديتها  .
 (الثاني) المراد بالغرة عبد أو أمة، وفي بعض الروايات وصيف أو وصيفة  
وفي بعضها رقبة  .
 PageV05P371

  قال العلامة في القواعد: عبدا أو أمة، ولا
يكون معيبا، ولا شيخا كبيرا، ولا له أقل من سبع سنين   وقال أبو علي:
قيمتها خمسون دينارا   وقال الحسن: أربعون دينارا  .
 احتج أبو علي بصحيحة عبيد بن زرارة عن الصادق عليه السلام قلت: الغرة
تكون بمائة دينار وتكون بعشرة دنانير؟ فقال: بخمسين  .
 احتج الحسن برواية إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: إن الغرة
تزيد وتنقص، لكن قيمتها له أربعون دينارا  .
 هذا عند الفقهاء.
 وأما عند أهل اللغة فنقول:
 قال في الصحاح: الغرة العبد أو الأمة   ومثله قال أبو عبيدة   وقال
أبو سعيد الضرير: الغرة عند العرب: أنفس شئ تملك   وقال أبو عمرو بن
العلا:
 لا يكون إلا الأبيض من الرقيق   وقال صاحب الغريبين: قال الفقهاء:
الغرة
 PageV05P372
 ولو كان ذميا فعشر دية أبيه. وفي رواية السكوني عشر دية أمه.
  من العبيد، الذي يكون ثمنه عشر الدية   وقال
شيخنا أبو جعفر الطوسي: الغرة من كل شئ خياره   فروى أبو هريرة قال:
اقتتلت امرأتان من هذيل، فرمت إحداهما للأخرى بحجر فقتلتها، فاختصموا إلى
رسول الله صلى الله عليه وآله:
 فقضى رسول الله صلى الله عليه وآله في دية جنينها غرة عبد أو أمة  .
 وفي بعضها عبد أو وليدة  .
 وقال أحمد بن مالك بن النابغة الهذلي: يا رسول الله صلى الله عليه وآله:
كيف أغرم دية من لا شرب ولا أكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ فقال
النبي صلى الله عليه وآله: إن هذا من إخوان الكهان، من أجل سجعه الذي سجع
 .
 وفي بعضها: أسجع كسجع الجاهلية، هذا كلام شاعر Milestone300  .
 ومثله في أخبارنا  .
 قال طاب ثراه: ولو كان ذميا فعشر دية أبيه، وفي رواية السكوني: عشر دية
أمه.
 PageV05P373
 ولو كان مملوكا فعشر قيمة أمه المملوكة، ولا كفارة.
 ولو ولجته الروح فالدية كاملة للذكر ونصفها للأنثى.
  أقول: وجه الأول: أن الواجب في جنين الحر مائة
دينار، وهي عشر دية الأب.
 والرواية التي أشار إليها المصنف: هو ما رواه الشيخ في التهذيب، عن محمد
بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن النوفلي، عن السكوني عن جعفر عن علي عليهما
السلام: أنه قضى في جنين اليهودية والنصرانية والمجوسية عشر دية أمه  .
 وحملها العلامة على ما إذا كانت أمه مسلمة جمعا بين الروايتين  .
 قال طاب ثراه: ولو كان مملوكا فعشر قيمة أمه المملوكة، ولا كفارة.
 أقول: في دية جنين المملوك ثلاثة أقوال.
 (الأول) عشر قيمة أمة المملوكة، وهو المشهور، قاله الشيخين في النهاية
  والخلاف   والمقنعة   واختاره ابن إدريس   والمصنف  .
 (الثاني) نصف عشرها إذا ألقته ميتا، وإن ألقته حيا ثم مات فعشر قيمتها،
قاله القديمان    .
 (الثالث) عشر قيمة الأب للذكر وعشر قيمة الأم للأنثى قاله الشيخ في
 PageV05P374

  المبسوط  .
 احتج القديمان: بما رواه ابن سنان عن الصادق عليه السلام في رجل قتل جنين
أمة لقوم في بطنها؟ فقال: إن كان مات في بطنها بعد ما ضربها فعليه نصف عشر
قيمة الأمة، وإن ضربها فألقته حيا فمات فإن عليه عشر قيمة الأمة  .
 فرع لو كانت أمه حرة وهو رق إما بسبب رقية أبيه، كأن تحمل وهما رقان، ثم
يعتق، أو زوج عبده حرة وشرط عليه رقية الولد، فأطلق الأصحاب في الجنين
المملوك اعتبار قيمة أمه المملوكة، فما حكمه لو كانت أمة حرة على ما
صورناه؟ قال العلامة: لم أقف في ذلك على نصر   واستقرب في التحرير عشر
دية أمه ما لم ترد عن عشر قيمة أبيه   وفي القواعد قال: الأقرب عشر قيمة
أبيه، واحتمل عشر قيمة الأم على تقدير الرقية  .
 ووجه الأول: العمل بعموم الأصحاب وتقييده بما لا يزيد عن قيمة الأب،
لأنه
 PageV05P375
 ولو لم يكتسي اللحم Milestone300 ففي ديته قولان: أحدهما: غرة. والآخر توزيع الدية على
حالاته، ففيه عظما ثمانون، ونصفه ستون، وعلقة أربعون،
 
  الأصل فلا يتجاوزه، كما لا يتجاوز بقيمة العبد
دية الحر.
 ووجه الثاني: أن الأصل تبعية الجنين في ديته للأب، خرج منه ما إذا كانت
أمه أمة، للنص، فبقي ما عداه على أصله.
 ووجه الثالث: أن دية الجنين بالقياس إلى أمه لو كانت أمة، وكونها حرة لا
ينافي اعتبار قيمتها على تقدير العبودية.
 واستقرب فخر المحققين: اعتبار قيمة الأب من رأس   كالذي استقر به والده
في القواعد  .
 قال طاب يراه: ولو لم يكتسي اللحم ففي ديته قولان: أحدهما: غرة، والآخر
توزيع الدية على حالاته.
 أقول: الأول مذهب الشيخ في المبسوط   وكتاب الفرائض من الخلاف  
وأطلق أبو علي: وجوب الغرة في الجنين ولم يقيد بتمام الخلقة وعدمها  .
 وقال الشيخ في كتاب الديات من الخلاف بالثاني   وهو مذهبه في
 PageV05P376
 ونطفة بعد استقرارها في الرحم عشرون.
 قال الشيخ: وفيما بينهما بحسابه.
  النهاية   وتبعه ابن إدريس   وهو ظاهر
المصنف   والعلامة  .
 احتج الأولون: بما رواه أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: إن ضرب رجل
امرأة حبلى فألقت ما في بطنها ميتا، فإن عليه غرة عبد وأمة يدفعه إليها
 .
 احتج الآخرون: بما رواه سليمان بن صالح عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
 وفي العظم ثمانون دينارا فإذا كسي اللحم فمائة دينار، ثم هي مائة حتى
يستهل  .
 وقدر أبو علي الغرة بقدر نصف عشر الدية  .
 وهو في صحيحة زرارة عن الصادق عليه السلام قلت: إن الغرة تكون بمائة
دينار وتكون بعشرة دنانير فقال: بخمسين  .
 وفي رواية إسحاق بن عمار قدرها بأربعين   فيجوز أن ينزل ذلك على اختلاف
الأسعار وقت السؤال.
 قال طاب ثراه: وفيما بينهما بحسابه.
 PageV05P377

  أقول: قال الشيخ في النهاية: الجنين أول ما
يكون نطفة وفيه عشرون دينارا ثم يصير علقة وفيه أربعون دينارا وفيما بينهما
بحساب ذلك، ثم يصير مضغة، وفيها ستون دينارا، وفيما بين ذلك بحسابه، ثم
يصير عظما وفيه ثمانون دينارا، وفيما بين ذلك بحسابه Milestone300، ثم يصير مكسوا عليه
اللحم خلقا سويا، شق له العين والأذنان والأنف قبل أن تلجه الروح، وفيه
مائة دينار، وفيما بين ذلك بحسابه، ثم تلجه الروح، وفيه دية كاملة   ولم
يفسره.
 قال ابن إدريس: الجنين: الولد ما دام في البطن أول ما يكون نطفة، وفيها
بعد وضعها في الرحم إلى عشرين يوما عشرون دينارا، ثم بعد العشرين يوما لكل
يوم دينار إلى أربعين يوما أربعون دينارا، وهي دية العلقة، فهذا معنى
قولهم: وفيما بينهما بحساب ذلك  .
 وأنكر ذلك المصنف   والعلامة   وطالبا بالمستند. وقال الصدوق في
المقنع: في النطفة عشرون دينارا، فإن خرج في النطفة قطرة دم، فهي عشر الدية
 ، فيها اثنان وعشرون دينارا، وإن قطرت قطرتين فأربعة وعشرون دينارا، وإن
قطرت ثلاث قطرات فستة وعشرون دينارا، فإن قطرت أربع قطرات ففيها ثمانية
وعشرون دينارا، وإن قطرت خمس قطرات ففيها ثلاثون دينارا، وما زاد على النصف
فعلى حساب ذلك حتى تصير علقة، فإذا كان علقة فأربعون دينارا، فإن خرجت
النطفة
 PageV05P378

  متخضخضة بالدم فإن كان دما صافيا ففيها أربعون
دينارا، وإن كان دما أسود فلا شئ عليه إلا التعزير، لأنه ما كان من دم صاف
فهو للولد، وما كان من دم أسود فإنما ذلك من الجوف، فإن كانت العلقة تشبه
العرق من اللحم ففي ذلك اثنان وأربعون دينارا، فإن كان في المضغة شبه
العقدة عظما يابسا، فذلك العظم أول ما يبتدئ به ففيه أربعة دنانير، ومتى
زاد زيد أربعة حتى تتم الثمانين، فإذا كسي العظم لحما وسقط الصبي لا يدري
أحي كان أو ميت، فإنه إذا مضت خمسة أشهر فقد صارت فيه حياة، وقد استوجب
الدية  .
 ورواه في كتاب من لا يحضره الفقيه عن محمد بن إسماعيل عن أبي شبل، قال:
حضره يونس الشيباني، وأبو عبد الله عليه السلام يخبره بالديات، وحكى ما
تلوناه  .
 وروى أبو جرير القمي عن العبد الصالح عليه السلام قال: إنه يكون في بطن
أمه أربعون يوما، ثم مضغة أربعين يوما  .
 ومثله ما رواه سعيد بن المسيب عن Milestone300 زين العابدين عليه السلام  .
 وروى محمد بن مسلم (في الصحيح) عن الباقر عليه السلام: قلت: وما صفة
النطفة التي تعرف بها؟ قال: النطفة تكون بيضاء مثل النخامة الغليظة، فتمكث
في الرحم إذا صارت فيه أربعين يوما، ثم تصير إلى علقة، قلت: فما صفة خلقة
العلقة التي تعرف بها؟ قال: هي علقة كعلقة الدم المحجمة الجامدة تمكث في
الرحم بعد تحويلها عن النطفة أربعين يوما، ثم تصير مضغة، قلت: فما صفة خلقة
المضغة
 PageV05P379

  وخلقتها التي تعرف بها؟ قال: هي مضغة لحم
حمراء فيها عروق خضر مشبكة ثم تصير إلى عظم، قلت: فما صفة خلقه إذا كان
عظما؟ قال: إذا كان عظما شق له السمع والبصر ورتبت جوارحه، فإذا كان كذلك
فإن فيه الدية كاملة  .
 فالحاصل: أن في الجنين قبل تمام خلقته أربعة مذاهب.
   الغرة مطلقا ذهب إليه أبو علي   والشيخ في كتابي الخلاف    .
   التوزيع على حالاته من غير تفسير، ذهب إليه في النهاية   وهو ظاهر
المصنف   والعلامة   حيث توقفا عن التفسير.
   تفسير المكث بين كل مرتبة بعشرين يوما ولكل يوم دينار، ذهب إليه ابن
إدريس  . ولم يعرف له المصنف   والعلامة   مستندا وكذا فخر المحققين
في الإيضاح قال: ولا يعرف مستنده في ذلك  .
 PageV05P380
 ولو قتلت المرأة فمات ولدها معها، فللأولياء دية المرأة ونصف الديتين على
الجنين إن جهل حاله، وإن علم ذكرا كان أو أنثى كانت الدية بحسابه، وقيل: مع
الجهالة يستخرج بالقرعة، لأنه مشكل، وهو غلط لأنه لا إشكال مع النقل.
    تفسير ذلك بمبدء خلق العلقة والمضغة
والعظم، وتربي أجزائها وابتداء نشوها، واجتماع أجزائها وإتلافها في كل مرة
حتى يصير إلى ما بعدها، فيعتبر في مبدء العلقة بالقطرات من الدم، وفي
المضغة بالعروق، وفيما يصير إلى العظم بالعقد، ففي القطرة من الدم ديناران،
وفي الثلاث ستة، وفي الخمس عشرة دنانير، فيكمل ثلاثين دينارا وهي النصف. ثم
في العرق من اللحم، في العلقة ديناران زيادة عن الأربعين وهكذا حتى يكمل
مضغة ثم في العقد أربعة دنانير، وفي العقد Milestone300 تين ثمانية وهكذا حتى يكمل
الثمانين، ذهب إليه الصدوق في المقنع  .
 والمصنف ألزم ابن إدريس بإلزامات ثلاثة.
   عدم استناده إلى شاهد يرفع عذره، ولا يجوز القول في الدين بالتشهي.
   إن المروي في المكث بين المراتب أربعين يوما، وقد رأيته في رواية أبي
جرير ومحمد بن مسلم.
   على تقدير كون المكث أياما معلومة، إما أربعون كما أوردناه، أو عشرون
كما قاله، من أين له أن الدية مقسومة على الأيام؟! ولم لا يجوز أن يكون
مقسومة على حالات النشؤ وإجزاء العلقة والمضغة كما تضمنه رواية يونس
الشيباني  .
 قال طاب ثراه: وقيل: مع الجهالة يستخرج بالقرعة، لأنه مشكل، وهو غلط،
لأنه لا إشكال مع النقل.
 PageV05P381

  أقول: القائل بذلك ابن إدريس، قال: الأولى
استعمال القرعة في ذلك هل هو ذكر أو أنثى، لأن القرعة مجمع عليها في كل
مشكل، وهذا من ذلك  .
 ونصف الديتين مذهب الشيخين     وسلار   وابن حمزة   والقاضي  
وأبي علي  .
 وقال التقي: وإن مات الجنين المعلوم كماله وحياته من الضرب في بطنها فنصف
ديته  .
 واختار المصنف   والعلامة   مذهب الشيخين.
 احتجوا بتطابق الرواية وتظافرها بذلك.
 فمنها صحيحة عبد الله بن سنان  .
 ومنها صحيحة يونس المتضمنة لكون ذلك في قضاء علي عليه السلام  .
 PageV05P382
 ولو ألقته مباشرة أو تسبيبا، فعليها دية ما ألقته، ولا نصيب لها من
الدية، ولو كان بإفزاع مفزع فالدية عليه. ويستحق دية الجنين وراثه ودية
جراحاته بنسبة ديته.
 ومن افزع مجامعا فعزل فعليه عشرة دنانير.
 ولو عزل عن زوجته اختيارا، قيل: يلزمه دية النطفة عشرة دنانير، والأشبه
الاستحباب.
  ومنها رواية عبد الله بن مسكان عمن ذكره عن
أبي عبد الله عليه السلام قال:
 دية الجنين إذا تم مائة دينار، فإذا أنشئ فيه الروح فديته ألف دينار، أو
عشرة آلاف درهم إن كان ذكرا، وإن كان أنثى فخمسمائة دينار، وإن قتلت امرأة
وهي حبلى ولم يدر أذكر هو أم أنثى، فدية الولد نصفين نصف دية الذكر ونصف
دية الأنثى، وديتها كاملة  .
 والظاهر أن مراد التقي مذهب الأصحاب  .
 قال طاب Milestone300 ثراه: ولو عزل عن زوجته اختيارا، قيل: يلزمه دية النطفة عشرة
دنانير، والأشبه الاستحباب.
 أقول: القائل بذلك الشيخان     والقاضي   والتقي   وتبعه
ابن
 PageV05P383

  إدريس   والمصنف هنا القولان   وقد تقدم
البحث في هذه المسألة في كتاب النكاح.
 تتمة قد جرت عادة الفقهاء بالحث عن دية قطع رأس الميت والجناية عليه عقيب
البحث عن دية الجنين للمشاكلة بينهما، فإن كل واحد منهما صورة آدمي خلا من
الروح، وسوى الشارع بينهما في الدية.
 روى الحسن بن خالد عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: دية الجنين إذا
ضربت أمه فسقط من بطنها قبل أن تنشأ فيه الروح مائة دينار، وهي لورثته، وأن
دية هذا (أي الميت) إذا قطع رأسه أو شق بطنه فليس هي لورثته، إنما هي له
دون الورثة، فقلت: وما الفرق بينهما؟ فقال: إن الجنين مستقبل مرجو نفعه،
وأن هذا قد مضى فذهبت منفعته، فلما مثل به بعد موته صارت ديته بتلك المثلة
له لا لغيره، يحج بها عنه، يفعل بها أبواب الخير والبر من صدقة أو عيرها
الحديث   ولم يذكرها المصنف هنا.
 ولما كان كتابنا هذا قد اشتمل على مطالب مهمة، وعلى غرائب لم يوجد في
غيره من المطولات وتحقيقات تميز بها عن غيره من المصنفات، وكانت المسألة
خلافية، وكاد كتابنا هذا أن يحيط بأكثر خلافيات الفقه، أحببت أن لا
يخلو
 PageV05P384

  الكتاب من إيرادها.
 فنقول: لا تجوز الجناية على الميت لقوله صلى الله عليه وآله: إن الله حرم
من المسلم ميتا ما حرمه منه حيا  .
 وقال الصادق عليه السلام: أبى الله أن يظن بالمؤمن إلا خيرا وكسرك عظامه
حيا وميتا سواء  .
 إذا عرفت هذا فالبحث هنا في مقامين.
 (الأول) كمية الدية: والمشهور أنها مائة دينار.
 وروى عبد الله بن مسكان عن الصادق عليه السلام في قطع رأس الميت قال عليه
السلام: الدية، لأن حرمته ميتا كحرمته حيا  .
 قال الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه: يحمل هذا على ما إذا أراد قتله
في حياته، فإنه يلزمه الدية وإن لم يرد قتله Milestone300 في الحياة كان عليه مائة دينار
 .
 وقال في المقنع: وروي في حديث آخر: أنه إذا كان أراد قتله في حياته فعليه
الدية كاملة  .
 وتأولها الشيخ: بأن المراد بالدية في قوله عليه السلام: (الدية) دية
الجنين، لأنه
 PageV05P385

  ليس في ظاهر الخبر الإلزام بدية النفس  .
 واحتج على هذا التأويل بما رواه مرفوعا إلى الحسين بن خالد، قال: سألت
أبا الحسن عليه السلام فقلت: إنا روينا عن أبي عبد الله عليه السلام حديثا،
أحب أن أسمعه منك، فقال: وما هو؟ قلت: بلغني أنه قال في رجل قطع رأس رجل
ميت: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله حرم من المسلم ميتا
ما حرمه منه حيا، فمن فعل بميت ما يكون في ذلك احتياج نفس الحي فعليه
الدية، فقال: صدق أبو عبد الله هكذا قال رسول الله، قلت: من قطع رأس رجل
ميت، أو شق بطنه، أو فعل به ما يكون في ذلك الفعل احتياج نفس الحي فعليه
دية النفس كاملة؟ فقال: لا، ثم أشار إلي بإصبعه الخنصر فقال لي: أليس لهذه
دية؟ فقلت: بلى، قال: فتراه دية النفس؟ فقلت: لا، قال: صدقت، فقلت: وما دية
هذه إذا قطع رأسه وهو ميت؟
 فقال: ديته دية الجنين في بطن أمه قبل أن ينشأ فيه الروح وذلك مائة
دينار، قال:
 وسكت وسرني ما أجابني فيه، قال: لم لا تستوفي مسألتك؟ فقلت: ما عندي فيها
أكثر مما أجبتني فيه إلا أن يكون شئ لا أعرفه، قال: دية الجنين إذا ضربت
أمه فسقط من بطنها قبل أن تنشأ فيه الروح مائة دينار، وهي لورثته، وأن دية
هذا إذا قطع رأسه أو شق بطنه فليس هي لورثته، إنما هي له دون الورثة، فقلت:
وما الفرق بينهما؟ فقال: إن الجنين مستقبل مرجو نفعه، وأن هذا قد مضى فذهبت
منفعته، فلما مثل به بعد موته صارت ديته بتلك المثلة له، لا لغيره، يحج بها
عنه أو يفعل بها أبواب الخير والبر من صدقة أو غيرها، قلت: فإن أراد Milestone300 رجل أن
يحفر له ليغسله في الحفرة فسدر الرجل مما يحفر، فدير به فمالت مسحاته في
يده فأصاب بطنه فشقه فما
 PageV05P386

  عليه؟ قال: إذا كان هكذا فهو خطأ، وكفارته عتق
رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو صدقة على ستين مسكينا، مد لكل مسكين بمد
النبي صلى الله عليه وآله  .
 واعلم أن هذا البحث على تقدير كون الميت حرا مسلما، ولو كان ذميا أو عبدا
فعشر دية الذمي وعشر قيمة العبد كالجنين.
 ولفخر المحققين في الإيضاح عبارة موهمة، وحكايتها: دية قطع رأس الميت
مائة دينار مطلقا   تبعا لعبارة والده في المختلف  ، ومرادهما بهذا
الإطلاق الإضراب عن تفصيل الصدوق، وقد مر.
 نعم لا فرق بين الذكر والأنثى، والكبير والصغير، والعاقل والمجنون.
 (الثاني) ما يصنع بهذه الدية؟
 قال المرتضى: هي لبيت المال   واختاره ابن إدريس  .
 وقال الشيخان في النهاية والمقنعة: يتصدق بها عنه     وبه قال التقي
 
 PageV05P387

  واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الأولون بما رواه إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: من تأخذ
ديته؟ قال: الإمام هذا الله  .
 وأجيب: بعدم المنافاة بين الصدقة وبين كونها لله.
 احتج الأولون بما قدمناه من الحديث، وبما رواه الشيخ في التهذيب عن علي
بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن بن موسى، عن محمد بن الصباح، عن بعض أصحابنا
قال: أتى الربيع أبا جعفر المنصور وهو خليفة في الطواف فقال: يا أمير
المؤمنين مات فلان مولاك البارحة، فقطع فلان مولاك رأسه بعد موته، قال:
فاستشاط وغضب، قال: فقال لابن شبرمة وابن أبي ليلى وعدة من القضاة والفقهاء
ما تقولون في هذا؟ فكل قال: ما عندنا في هذا شئ، قال: فجعل يردد المسألة
ويقول: أقتله أم لا؟ فقالوا: ما عندنا في هذا شئ، قال: فقال له بعضهم: قد
قدم رجل الساعة، فإن كان عند أحد شئ، فعنده الجواب في هذا، وهو جعفر بن
محمد عليه السلام، وقد دخل المسعى فقال للربيع: اذهب إليه فقل له لولا
معرفتنا بشغل ما أنت فيه لسألناك أن تأتينا، ولكن أجبنا في كذا وكذا Milestone300 قال:
فأتاه الربيع وهو على المروة فأبلغه الرسالة، فقال أبو عبد الله عليه
السلام: قد ترى شغل ما أنا فيه، وقبلك الفقهاء والعلماء فسلهم، قال: فقال
له: قد سألهم فلم يكن عندهم فيه شئ قال: فرده إليه فقال: أسألك إلا أجبتنا
فيه فليس عند القوم في هذا شئ، فقال له أبو عبد الله عليه السلام: حتى أفرغ
مما أنا فيه، قال: فلما فرغ جاء فجلس في جانب المسجد
 PageV05P388

  الحرام، فقال للربيع: اذهب فقل له: عليه مائة
دينار، قال: فأبلغه ذلك، فقالوا له:
 فسله كيف صار عليه مائة دينار؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: في النطفة
عشرون دينارا، وفي العلقة عشرون، وفي المضغة عشرون، وفي العظم عشرون، وفي
اللحم عشرون، ثم أنشأناه خلقا آخر، وهذا هو ميت بمنزلته قبل أن ينفخ فيه
الروح في بطن أمه جنين، قال: فرجع إليه فأخبره، بالجواب، فأعجبهم ذلك،
وقالوا: أرجع إليه فسله: الدنانير لمن هي؟ لورثته أو لا؟ فقال أبو عبد الله
عليه السلام: ليس لورثته فيها شئ، إنما هذا شئ صار إليه في بدنه بعد موته،
يحج بها عنه، أو يتصدق بها عنه، أو يصير في سبيل من سبل الخير، قال: فزعم
الرجل أنهم ردوا الرسول إليه، فأجاب فيها أبو عبد الله عليه السلام بستة
وثلاثين مسألة ولم يحفظ الرجل إلا قدر هذا الجواب  .
 فرع لو كان على هذا الميت دين هل يقضى من هذه الدية؟ استشكله العلامة  
وفخر المحققين   من حيث أنها ليست تركة، لو رود النص بالصدقة بها  
وإلا لورثته. ومن حيث ورود النص بالصدقة بها عنه، فيكون في حكم ماله، وكلما
كان كذلك فهو تركة فيقضى منه الدين.
 PageV05P389
 (الثاني) في الجناية على الحيوان.
 من أتلف حيوانا مأكولا كالنعم بالذكاة، لزمه الأرش، وهل لمالكه دفعه
والمطالبة بقيمته؟ قال الشيخان: نعم، والأشبه: لا، لأنه إتلاف لبعض منافعه
فيضمن التالف. ولو أتلفه لا بالذكاة لزمه قيمته يوم إتلافه. ولو قطع بعض
جوارحه، أو كسر شيئا من عظامه، فللمالك الأرش. وإن كان مما لا Milestone300 يؤكل ويقع
عليه الذكاة كالأسد والنمر ضمن أرشه. وكذا في قطع أعضائه من استقرار حياته.
ولو أتلفه لا بالذكاة ضمن قيمته حيا.
  والمعتمد القضاء لوجوه.
   تصريح الرواية بإضافتها إليه بقوله: (فدية تلك المثلة له)  .
   تصريح الرواية الثانية بقوله: (يتصدق بها عنه) فالقصد العود بها على
مصالحه وما ينتفع به، وتفريغ ذمته من الدية أصلح له وأمنع.
   إن وجوه الصدقة غير محصورة، ومن جملة صنوفها قضاء ديون الغارمين،
ولهذا جعل للغارم سهما في الصدقة الواجبة، وتفريغ ذمة هذا المديون مندرج
تحت مطلق الصدقة، فليس بمناف لما دلت عليه الأحاديث، ويلزم السيد على قوله
قضاء الدين، لأن الإمام يأخذها بالولاية، والدين مقدم على الولاء إجماعا،
قال المصنف على قول المرتضى في بعض كتبه أنها للإمام، فلزمه قضاء الدين،
لأن الإمام يأخذها على رأيه بالولاء، والدين مقدم على الولاء  .
 قال طاب ثراه: من أتلف حيوانا مأكولا كالنعم، بالذكاة لزمه الأرش، وهل
لمالكه دفعه والمطالبة بقيمته؟ قال الشيخان: نعم، والأشبه: لا، لأنه، إتلاف
لبعض منافعه
 PageV05P390

  أقول: قال الشيخان في النهاية والمقنعة: كان
صاحبه مخيرا بين أن يلزمه قيمته يوم التلف ويسلم إليه ذلك الشئ، أو يطالبه
بقيمته ما بين كونه متلفا وبين كونه حيا     واختاره القاضي   وسلار
  ولعلهم نظروا إلى كونه أتلف عليه معظم منافعه وصيره كالتالف.
 وقال في المبسوط: له المطالبة بالأرش خاصة، وليس له دفعه لبقاء المالية
بعد الذبح، فيضمن التالف، وهو تفاوت ما بين قيمته حيا ومذبوحا   ولأصالة
بقاء الملك على مالكه وعدم انتقاله عنه إلى غيره إلا بالتراضي منهما، ولا
صالة براءة ذمة الجاني مما زاد عن الأرش، لأنه المتيقن وما زاد عليه مشكوك
فيه، وبه قال ابن إدريس   واختاره المصنف   والعلامة  .
 PageV05P391
 ولو كان مما لا يقع عليه الذكاة كالكلب والخنزير.
 ففي كلب الصيد أربعون درهما، وفي رواية السكوني: يقوم. وكذا كلب الغنم
وكلب الحائط، والأول أشهر. وفي كلب الغنم كبش، وقيل: عشرون درهما. وكذا
قيل: في كلب الحائط، ولا أعرف الوجه. وفي كلب الزرع قفيز من Milestone300 بر، ولا يضمن
المسلم ما عدا ذلك، أما ما يملكه الذمي كالخنزير، فالمتلف يضمن قيمته عند
مستحليه. وفي الجناية على أطرافه الأرش. ويشترط في ضمانه استتار الذمي به.
  قال طاب ثراه: ولو كان مما لا يقع عليه الذكاة
كالكلب والخنزير، ففي كلب الصيد أربعون درهما، وفي رواية السكوني: يقوم إلى
آخره.
 أقول: الكلاب على خمسة أضرب: كلب الصيد، وكلب الغنم، وكلب الحائط
(الماشية خ ل) وكلب الزرع وكلب الدار، وما عدا هذه الخمسة يسمى العطل  
وكلب الهراش.
 ولا شك في جواز تملك الخمسة والانتفاع بها، وجواز إجارتها، وتحريم
الجناية عليها من الغير، وإنما الخلاف في مقامين.
   جواز البيع وقد ذكرناه مستوفى في كتاب البيع.
   في تقدير دياتها قو قتلت، والكلام في الخمسة، ولنذكر البحث في كل صنف
منهما على انفراده.
 (الأول) كلب الصيد، ويسمى السلوقي، منسوب إلى سلوق قرية باليمن  
 PageV05P392

  أكثر كلابها معلمة، فنسب ما علم الصيد من
الكلاب إليها، وإن لم يكن منها للمشابهة، وفيه قولان.
 (أحدهما) أربعون درهما، وهو الأكثر في الأقوال والروايات، وبه قال
الشيخان     في النهاية والمقنعة، والصدوق   وأبو يعلى   والقاضي
  وابن إدريس  .
 (الثاني) قيمته، ولا يتجاوز به أربعين درهما قاله أبو علي   واستحسنه
العلامة  .
 احتج الأولون: بما رواه الوليد بن الصبيح عن الصادق عليه السلام قال: دية
الكلب السلوقي أربعون درهما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك لبني
جذيمة    .
 PageV05P393

  ومثله روى أبو بصير عن أحدهما عليهما السلام
قال: دية الكلب السلوقي أربعون درهما جعل له ذلك رسول الله صلى الله عليه
وآله ودية كلب الغنم كبش، ودية كلب الزرع جريب من بر، ودية كلب الأهل قفيز
من تراب لأهله  .
 احتج الآخرون: برواية السكوني عن الصادق عليه السلام قال: قال أمير
المؤمنين عليه السلام: فيمن قتل كلب الصيد قال: يقومه، وكذلك البازي، وكذلك
كلب الغنم، وكذلك كلب الحائط  .
 (الثاني) كلب الغنم، وفيه ثلاثة أقوال.
   عشرون درهما قاله الشيخان     والصدوق   وابن إدريس  .
 لرواية ابن فضال عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله Milestone300 عليه السلام  .
   كبش: وهو ظاهر المصنف   لرواية أبي بصير المتقدمة  .
 PageV05P394

    القيمة: وهو ظاهر العلامة في المختلف  
لرواية السكوني   كديات الأربعة وقد تقدمت.
 (الثالث) كلب الحائط، وهو البستان، وفي الحديث: أن فاطمة عليها السلام
وقفت حوائطها بالمدينة   والمراد بذلك بساتينها، وفيه قولان:
   عشرون درهما قاله الشيخان     والقاضي   وأبو يعلى   وابن
إدريس   قال المصنف: ولا أعرف مستنده  .
   القيمة: وهو ظاهر العلامة في المختلف   ومستنده رواية السكوني
المتقدمة.
 (الرابع) كلب الزرع، وهو الذي يتخذه أهل الزرع في مزارعهم، للأنس به،
وليحرسهم وما عندهم من العوامل من الذئاب والخنازير وصفير السباع، وفيه
ثلاثة أقوال.
   قفيز من طعام قاله ابن إدريس   قال: وإطلاق الطعام في العرف
يرجع
 PageV05P395

  إلى الحنطة، وهو قول الشيخ النهاية   وتبعه
القاضي   واختاره المصنف   وهو في رواية أبي بصير المتقدمة  .
   لا شئ، وهو ظاهر المفيد حيث قال: وقد وظف في قيمة السلوقي المعلم
للصيد أربعون درهما وفي قيمة كلب الحائط والماشية عشرون، وليس في شئ من
الكلاب سوى ما سميناه غرم، ولا لها قيمة   وكذا قال تلميذه أبو يعلى  .
   زنبيل من تراب، وهو ظاهر إطلاق الصدوق حيث قال: ودية كلب الماشية
عشرون درهما ودية الكلب الذي ليس لصيد ولا ماشية زنبيل من تراب على القاتل
أن يعطي وعلى صاحب الكلب أن يقبله  .
 (الخامس) الكلب الأهلي، وهو كلب الدار، وهو الذي يتخذه أهل البوادي
لحراستهم، وكذا أهل الحضر يقتنونه أيضا للحراسة، وللأنس، وفيه قولان:
   زنبيل من تراب قاله أبو علي  .
 وفي رواية أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام: ودية كلب الأهل قفيز
من
 PageV05P396

  تراب   وهو ظاهر الصدوق  .
   لا دية له وهو ظاهر المفيد   وتلميذه   وابن إدريس حيث قال:
 وليس في شئ من الكلاب غير هذه الأربعة دية على حال  .
 تنبيه هذه الديات مقدرة على القاتل، زادت على القيمة السوقية أو نقصت إذا
لم يكن غاصبا، أما الغاصب فيجب عليه أكثر الأمرين من القيمة السوقية
والمقدر الشرعي، إن قلنا بجواز بيعها، وإلا وجب المقدر الشرعي Milestone300 قطعا.
 خاتمة يكره اقتناء الكلاب.
 روى زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من أحد يتخذ كلبا إلا نقص
كل يوم من عمله قيراط  .
 وروى جراح المدايني عنه عليه السلام قال: لا تمسك كلب الصيد في الدار إلا
أن يكون بينك وبينه باب  .
 PageV05P397

  وعن سماعة قال: سألته عن كلب الصيد يمسك في
الدار؟ قال: إذا كان يغلق دونه الباب فلا بأس  .
 وروى زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال: الكلاب السود البهيم من الجن
 .
 وروى مالك بن عطية عن أبي حمزة قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام
فيما بين مكة والمدينة إذا التفت عن يساره فإذا كلب أسود بهيم فقال: ما لك؟
قبحك الله ما أشد مسارعتك!؟ فإذا هو شبيه بالطائر، فقلت: ما هذا جعلت فداك؟
فقال:
 هذا غيثم بريد الجن، مات هشام الساعة، فهو كطير ينعاه في كل بلدة  .
 وروى عبد الله بن عبد الرحمان، عن مسمع، عن أبي عبد الله عليه السلام
قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الكلاب من ضعفة الجن، فإذا أكل أحد كم
الطعام فليطعمه، أو ليطرده، فإن لها أنفس سوء  .
 وعن الباقر عليه السلام قال جبرئيل عليه السلام: يا رسول الله إنا لا
ندخل بيتا فيه كلب  .
 وعن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام عن أمير المؤمنين عليه
السلام قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المدينة، فقال: لا تدع
صورة إلا محوتها، ولا قبرا إلا سويته، ولا كلبا إلا قتلته، قال: فانتهيت
إلى أقصى المدينة إلى امرأة ولها كلب فناشدتني الله فيه فرحمتها وتركته،
وخبرت النبي صلى الله عليه وآله
 PageV05P398

  فقال: انطلق واقتله، ففعلت، وأتيته وخبرته، ثم
بسط وجهه فقال: الحمد لله، الآن استرحت وأدارت بي الملائكة  .
 وعن أبي جعفر عليه السلام قال: قال علي بن أبي طالب عليه السلام كان يعرف
إتيان جبرئيل عليه السلام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله باسترسال عينيه
ورشح جبينيه ورده السلام، ولا نرى شيئا، وقال علي عليه Milestone300 السلام: بينا معه إذ
سمعت: السلام عليك يا رسول الله، فرد رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم
أعاد بمثلها مرتين أخرتين، فخرج رسول الله وتركني في البيت فما لبث أن دخل
علي فقال: يا علي أما سمعت التسليمات الثلاث والرد مني؟ قلت: نعم يا رسول
الله، فقال: كان ذلك جبرئيل، وأنكرت ما صنع، فخرجت إليه فقلت: ما ردك يا
جبرئيل عنا؟ فقال جبرئيل عليه السلام يا رسول الله إنا لا ندخل بيتا فيه
كلب ولا صورة إنسان  .
 وروى علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه
السلام: أن النبي صلى الله عليه وآله رخص لأهل الماشية في كلب يتخذونه  .
 وعن الصادق عليه السلام: لا خير في الكلاب إلا كلب صيد أو ماشية
 .
 PageV05P399
 (مسائل) (الأولى): قيل: قضى علي عليه السلام في البعير بين أربعة، عقله
أحدهم فوقع في بئر فانكسر: أن على الشركاء حصته، لأنه حفظه وضيع الباقون،
وهو حكم في واقعة فلا يعدى.
  قال طاب ثراه: قيل: قضى علي عليه السلام في
بعير بين أربعة عقله أحدهم فوقع في بئر فانكسر: أن على الشركاء حصته، لأنه
حفظه، وضيع الباقون، وهو حكم في واقعة فلا يعدى.
 أقول: هذه أحد المسائل التي يوردها الأصحاب بلفظ الرواية لا الفتوى،
والقاضي أوردها بصيغة الفتوى  .
 وهي رواية محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: قضى علي عليه السلام
في بعير بين أربعة عقله أحدهم فوقع في بئر فانكسر: أن على الشركاء حصته،
لأنه حفظ وضيع الباقون، فأوثق حظه فذهب حظهم بحظه  .
 قال المصنف في النكت: إن صحت هذه الرواية فهي حكاية في واقعة ولا عموم
للوقائع، فلعله عقله وسلمه إليهم ففرطوا، أو غير ذلك، أما اطراد الحكم على
ظاهر الواقعة فلا  .
 PageV05P400
 (الثانية): في جنين البهيمة عشر قيمتها، وفي عين الدابة ربع قيمتها.
  قال طاب ثراه: في جنين البهيمة عشر قيمتها،
وفي عين الدابة ربع قيمتها.
 أقول: هنا مسألتان.
 (الأولى) في جنين البهيمة عشر قيمتها، قاله الشيخ Milestone300 واتباعه    
واختاره المصنف   وذهب العلامة في التحرير إلى ضمان الأرش  .
 احتج الأولون: بما رواه الشيخ عن النوفلي، عن السكوني عن أبي عبد الله
عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في جنين البهيمة إذا
ضربت فألقت عشر ثمنها  .
 احتج العلامة: بأنه تقدير شرعي، فيقف على الدلالة الشرعية، ولا تصلح
رواية السكوني لذلك، والمتيقن الأرش، فتقوم الأم حاملا وحائلا، ويلزم
الجاني بالتفاوت  .
 (الثانية) في أعضاء الدابة، وفيها ثلاثة أقوال.
   نصف القيمة في كل ما في البدن منه اثنان، كالعين واليد، وفي العينين
كمال القيمة، قاله الشيخ في الخلاف، مستدلا بالإجماع والرواية، وهي كل ما
في البدن منه اثنان، الحديث   كذا فسره ابن إدريس  .
 PageV05P401

  ويضعف: بأنها لم ترد إلا في الإنسان، والتعدي
قياس.
   ربع القيمة في العين الواحدة، وفيهما النصف قاله الشيخ في النهاية
 .
 محتجا بما رواه مسمع عن الصادق عليه السلام: أن عليا عليه السلام قضى في
عين الدابة ربع ثمنها  .
 وفي معناها رواية أبي العباس عن الصادق عليه السلام قال: من فقأ عين دابة
فعليه ربع ثمنها  .
   الأرش قاله الشيخ في المبسوط   وتبعه القاضي   وابن إدريس  
واختاره المصنف   والعلامة   لأنه المتيقن، وما عداه يقف على الدلالة
الشرعية، والروايتان ضعيفتان.
 PageV05P402
 (الثالثة) روى السكوني عن أبي جعفر عليه السلام عن أبيه علي عليه السلام
قال: كان لا يضمن ما أفسدت البهائم نهارا ويضمن ما أفسدته ليلا. والرواية
مشهورة غير أن في السكوني ضعفا، والأولى اعتبار التفريط ليلا كان أو نهارا.
  قال طاب ثراه: روى السكوني عن أبي جعفر عليه
السلام عن أبيه علي عليه السلام قال: كان لا يضمن ما أفسدت البهائم نهارا
ويضمن ما أفسدته ليلا.
 والرواية مشهورة غير أن في السكوني ضعفا، والأولى اعتبار التفريط ليلا
كان أم نهارا.
 أقول: أكثر الأصحاب كالشيخين     والقاضي   والتقي   وابن حمزة
  والطبرسي   وابن زهرة   والكيدري  .
 PageV05P403

  ورواه أبو علي عن النبي صلى الله عليه وآله:
أن على أهل الأموال حفظها نهارا، وعلى أهل الماشية ما أفسدت مواشيهم
بالليل، حكم Milestone300 به في قضية ناقة براء بن عازب لما دخلت حائطا فأفسدت  .
 وفي رواية السكوني عن جعفر عن أبيه عليهم السلام قال: كان علي عليه
السلام: لا يضمن ما أفسدت البهائم نهارا، ويقول: على صاحب الزرع حفظه، وكان
يضمن ما أفسدت ليلا  .
 وأما ابن إدريس، والمصنف، والعلامة، وولده فاعتبروا التفريط وعدمه، ولم
يفرقوا بين الليل والنهار، وحملوا الرواية على ذلك         وخرجت
الرواية على الغالب: من حفظ الدابة ليلا، وحفظ الزرع نهارا.
 قال الشهيد: ولا ينبغي أن يكون الخلاف هنا إلا في مجرد العبارة عن
الضابط، أما المعنى فلا خلاف فيه  .
 PageV05P404
 (الثالث) في كفارة القتل.
 تجب كفارة الجمع بقتل العمد، والمرتبة بقتل الخطأ مع المباشرة دون
التسبيب، فلو طرح حجرا في ملك غيره، أو سابلة فهلك به عاثر ضمن الدية ولا
كفارة، وتجب بقتل المسلم ذكرا كان أو أنثى، صبيا كان أو مجنونا، حرا وعبدا،
ولو كان ملك القاتل. وكذا تجب بقتل الجنين إن ولجته الروح، ولا تجب قبل
ذلك. ولا تجب بقتل الكافر ذميا كان أو معاهدا. ولو قتل المسلم مثله في دار
الحرب عالما لا لضرورة فعليه القود والكفارة. ولو ظنه حربيا فبان مسلما فلا
دية وعليه الكفارة.
 (الرابع): في العاقلة.
  ونعم ما قال:
 (الرابع) العاقلة مقدمة اشتقاق العاقلة من العقل، وهو الشد، يقال: عقلت
البعير إذا أثبت ركبتيه وشددتهما وسمي هذا الحبل عقالا  ، وسمي أهل العقل
عاقلة، لأنها تعقل الإبل بفناء ولي المقتول المستحق للدية  .
 وقيل: العقل اسم للدية وعبارة عنها  . وسمي أهل العقل عاقلة، لأنها
تعقل
 PageV05P405

  لسان ولي المقتول، تقول: عقلت عنه إذا تحملت
عنه، وعقلت له إذا دفعت إليه الدية.
 وقيل: سميت عاقلة، لأنها مانعة، والعقل المنع، وذلك أن العشيرة كانت تمنع
عن القاتل بالسيف في الجاهلية فلما جاء الإسلام منعت عنه بالمال، فلهذا
سميت عاقلة  .
 فروع   أجمع علماء الإسلام على أن العاقلة تضمن دية الخطأ، ولا عبرة
بخلاف الخوارج، لأنهم عندنا ليسوا مسلمين وإن انتحلوا الإسلام، ولا شذوذ
الأصم لانقراضه حيث ذهبوا إلى وجوبها على Milestone300 القاتل  .
   الدية يجب ابتداء على العاقلة، ولا ترجع العاقلة بها على الجاني خلاف
للمفيد   وتلميذه   حيث أوجباها على العاقلة وجعلا لها الرجوع بها،
ولعله جمع بين الدليلين فألزم العاقلة بها أولا لدلالة النص والإجماع عليه،
وجعل لهم الرجوع
 PageV05P406

  بها على القاتل تعويلا على دليل العقل، أو
لعله عثر على دليل لم يقف غيره عليه.
 قال الشيخ رحمه الله: ولا أعرف به نصا   وقال أبو علي: ولا أعرف فيه
خلافا  .
 واختاره القاضي   والتقي   وابن إدريس   والمصنف   والعلامة  
بل الأصحاب عدا المذكورين ولا فصل بين كون القاتل حال القتل موسرا أو
معسرا.
   المشهور اختصاص العاقلة بضمان الخطأ المحض، وذهب التقي إلى ضمانها
دية شبيه العمد   وهو نادر.
   تحمل العاقلة دية الموضحة فما فوقها، وهل تحمل ما دونها؟ قال الشيخ
في
 PageV05P407

  النهاية: لا  ، وبه قال التقي   وأبو علي
  والقاضي في الكامل   واختاره العلامة   وفخر المحققين  .
 وقال في الخلاف: تحمل العاقلة قدر الجناية، قليلا كان أو كثيرا  
واختاره ابن إدريس  .
 احتج الأولون بوجوه.
 (الأول) أن الأصل إيجاب الدية على مباشر الجناية، عدلنا عنه في دية النفس
والموضحة فما زاد للنصوص والإجماع، فيبقى الباقي على أصله.
 (الثاني) قوله تعالى: (ولا تزر وازرة وزر أخرى)   وغيرها من الآيات
الدالة على اختصاص الإنسان بجنايته واكتساب يده.
 PageV05P408

  (الثالث) ما رواه الشيخ عن علي بن إبراهيم، عن
أبيه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن أبي مريم عن الباقي عليه السلام
قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام أن لا تحمل على العاقلة إلا الموضحة
فصاعدا  .
 قال المصنف: وفي الرواية ضعف   وكذا العلامة في القواعد   لأن في
طريقها (ابن فضال) فإن كان الحسن فقد قيل: إنه فطحي المذهب   فمن هنا
كانت الرواية ضعيفة، وجعلها العلامة في المختلف من الموثق  .
 قال فخر المحققين: لما قرأت على والدي التهذيب في المرة الثانية في طريق
الحجاز في سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة، سألته عن هذه الرواية لما بلغت إليها
وقلت له: إنك حكمت عليها في المختلف: أنها في الموثق وفي Milestone300 القواعد: فيها
ضعف؟ فقال لي: بل هي ضعيفة  .
 وأقول: أن ابن فضال إن كان هو الحسن بن علي بن فضال، فقد قال الكشي:
 إنه ممدوح، معظم، كان فطحيا فرجع قبل موته   ومدحه الشيخ في
 PageV05P409

  الفهرست  . وإن كان علي بن الحسن بن علي بن
فضال فقد قال النجاشي: أنه فقيه أصحابنا بالكوفة، ووجههم، وعارفهم بالحديث،
والمسموع قوله، سمع منه كثير، ولم يعثر له على زلة، وقل ما روى من ضعيف،
إلا أنه كان فطحيا  .
 والأولى إثبات هذه الرواية في الموثق كما ذكره العلامة في المختلف.
 احتج الآخرون: بعموم الأخبار الواردة: بإيجاب دية الخطأ على العاقلة من
غير تفصيل   والجواب: قد بينا التفصيل في الرواية الموثقة.
 (ه‍) لا يضمن العاقلة الغرامات اللاحقة للإنسان بإتلاف الأموال، سواء كان
الجاني غنيا أو فقيرا، وسواء الخطأ أو العمد، وسواء كان بالغا أو صغيرا،
عاقلا أو مجنونا، وسواء كان التلف مالا أو حيوانا.
 ولو كان عبدا فهل تضمنه العاقلة أم لا؟ قال الشيخ: نعم   لعموم ضمان
العاقلة جنايته على الآدمي، وبه قال. القاضي   واختاره المصنف  
والعلامة في
 PageV05P410

  القواعد  .
 وقال أبو علي: ولا يضمن العاقلة قيمة العبد إذا قتلهم أقرباؤهم خطأ، ولا
أرش جراحتهم لأن النبي صلى الله عليه وآله ألزم العاقلة الديات، وإنما يؤخذ
عن العبيد قيمة، لا دية، لا خلاف في ذلك، ولأنهم كأموال مالكهم  
واستحسنه العلامة في المختلف  .
 وله في التحرير قولان: فجزم في أول كتاب الديات منه بضمان العاقلة  
وفي باب العاقلة بالضمان في ماله خاصة  .
   لا تعقل العاقلة حالا، وإنما تضمن مؤجلا، فالمضمون إما دية أو أرش،
فإن كان دية فأجله ثلاث سنين، سواء كانت الدية تامة أو ناقصة كدية المرأة،
والذمي، فيؤخذ عند انسلاخ كل حول ثلث دية، أو سدس، أو مأتين وستة وستين
درهما، وثلثي درهم. وإن كان أرشا فإن كان بقدر ثلث الدية فما دون أخذ في
سنة واحدة عند انسلاخها، وإن كان أكثر حل الثلث عند انسلاخ الحول الأول.
 والزائد عند انسلاخ الثاني إن كان ثلثا فما Milestone300 دون. ولو كان أكثر من دية
كقطع يدين وقلع عينين، فإن تعدد الجاني أو المجني عليه حل بانسلاخ كل حول
عن كل جناية
 PageV05P411

  ثلث، وإن اتحد أجل له ثلاث لكل جناية سدس،
وهذا فتوى العلامة  .
 واستشكله المصنف: من حيث احتمال التأجيل بالدية لا بالأرش، فعلى هذا يكون
حالا، ولم يجزم به  .
 والأول هو المعتمد: لأن العاقلة لا تعقل حالا، ويؤخذ من العاقلة عند
الحلول، كما تؤخذ من المديون فيترك له قوت يوم وليلة ويؤخذ من الفاضل عن
ذلك، ولو أعسر عن ذلك نزل منزلة المعدوم.
 وينتظر قدوم الغائب، ولا يسقط بغيبته.
 ولو مات قبل الدفع قدم كفنه الواجب، وكذا كفن واجب النفقة، لأنه من
المؤونة.
 ومع إعساره وتحمل غيره من العاقلة باقي الدية لا يرجع إليه بعد يساره،
نعم لو أيسر وقد بقي من الدية بقية لزم الأداء.
 (تحقيق) لا يتوجه المطالبة على العاقلة إلا بعد الحلول، بل ولا تستقر
الدية على الموجود حال الجناية، بل بعد الحلول، فالعاقلة الموجودون في ذلك
الوقت، والاعتبار بيسار العاقلة وفقرها حينئذ، ولا اعتبار بوقت الجناية.
 وتظهر الفائدة في مسائل (الأولى) لو مات بعض العاقلة قبل الحلول سقط ما
ضرب عليه، فإن كان وارثه من العاقلة أخذت منه بحساب حاله، وإلا أخذت من
بقية العاقلة، ولا ضمان
 PageV05P412
 والنظر في المحل وكيفية التقسيط، واللواحق.
 أما المحل: فالعصبة: والمعتق، وضامن الجريرة، واللواحق.
 والعصبة: من تقرب بالميت من الأبوين، أو بالأب كالأخوة وأولادهم،
والعمومة وأولادهم، والأجداد وإن علوا. وقيل: هم الذين يرثون دية القاتل لو
قتل، والأول أظهر.
  على التركة.
 (الثانية) لو كان فقيرا في أول الحول ثم استغنى عند الحول، أو بالعكس كان
الاعتبار بوقت المطالبة، فتؤخذ بحسب حاله في ذلك الوقت.
 (الثالثة) لو كان عاقلا وقت الجناية ثم جن في آخر الحول سقطت، ولو انعكس
الحال طولب.
 (الرابعة) لا يجوز أخذ الرهن من العاقلة قبل الحلول، لعدم القرار في
الذمة.
 (الخامسة) لا يصح ضمان قبله، لما قلناه.
 قال طاب ثراه: والعصبة من تقرب بالميت من Milestone300 الأبوين، أو بالأب كالأخوة
وأولادهم، والعمومة وأولادهم، والأجداد وإن علوا، وقيل: هم الذين يرثون دية
القاتل لو قتل، والأول أظهر.
 أقول: اختلف الأصحاب في تفسير العصبة الذين يعقلون القاتل على خمسة
أقوال:
 (الأول) ما ذكره المصنف، وهو مذهب الشيخ   وتبعه القاضي  
واختاره
 PageV05P413

  العلامة  .
 (الثاني) العاقلة من يرث دية القاتل لو قتل، ولا يلزم من لا يرث من ديته
شيئا على حال، وهو مذهب الشيخ في النهاية  .
 قال المصنف في الشرائع: وفي هذا الإطلاق وهم، فإن الزوجين والمتقرب بالأم
يرثون من الدية، وليسوا عصبته  ، أما الأول فقد مر بيانه في باب الميراث،
وأما الثاني فإجماعي، وأيضا فإن الأنثى المتقربة بالأب ترث من الدية وليست
عصبة.
 وأيضا الدية يرثها الأقرب فالأقرب وليس كذلك العقل.
 (الثالث) العصبة هم المستحقون لميراث القاتل من الرجال العقلاء سواء
كانوا من قبل أبيه أو أمه، فإن تساوت القرابتان كالأخوة للأب والأخوة للأم
كان على الأخوة للأب الثلثان وعلى الأخوة للأم الثلث، ولا يلزم ولد الابن
شئ إلا بعد عدم الولد والأب، ولا يلزم ولد الجد من شئ إلا بعد عدم الولد
والأبوين.
 وعلى هذا: فإن عدم قرابة النسب كانت على الموالي إعتاقه، فإن عدموا كانت
على الوالي علاقته، وهو قول أبي علي  .
 (الرابع) العاقلة العصبات من الرجال سواء كان وارثا أو غير وارث،
الأقرب
 PageV05P414
 ومن الأصحاب من شرك بين من يتقرب بالأم مع من يتقرب بالأب والأم، أو
بالأب، وهو استناد إلى رواية سلمة بن كهيل، وفيه ضعف.
  فالأقرب وهو قول ابن إدريس  .
 (الخامس) عاقلة الحر عصبته، وعاقلة العبد مالكه، وهو قول التقي  .
 قال طاب ثراه: ومن الأصحاب من شرك بين من يتقرب بالأم مع من يتقرب بالأب
والأم، أو بالأب، وهو استناد إلى رواية مسلمة بن كهيل، وفيه ضعف.
 أقول: هذه إشارة إلى قول أبي علي، وقد حكيناه.
 واستند في ذلك إلى ما رواه الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن أبيه، عن
سلمة بن كهيل قال: أتي أمير المؤمنين عليه السلام برجل من أهل Milestone300 الموصل قد
قتل رجلا خطأ، فكتب أمير المؤمنين عليه السلام إلى عامله بها في كتابه:
وأسأل عن قرابته من المسلمين، فإن كان من أهل الموصل ممن ولد بها وأصبت له
بها قرابة من المسلمين فاجمعهم إليك، ثم انظر فإن كان منهم رجل يرثه له سهم
في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه أحد من المسلمين فألزمه الدية، وخذه بها
نجوما في ثلاث سنين، وإن لم يكن له من قرابته أحد له سهم في الكتاب وكانوا
قرابة سواء في النسب، ففض الدية على قرابته من قبل أبيه وعلى قرابته من قبل
أمه من الرجال المدركين المسلمين، ثم اجعل على قرابته من قبل أبيه ثلثي
الدية، واجعل على قرابته من قبل أمه ثلث الدية وإن لم يكن له قرابة من قبل
أبيه ففض الدية على قرابته من قبل أمه من الرجال المدركين، ثم خذهم بها
واستادهم الدية في ثلاث سنين، وإن لم يكن له قرابة من قبل أبيه ولا قرابة
من قبل أمه، ففض الدية على أهل الموصل ممن
 PageV05P415

  ولد بها ونشأ، ولا تدخلن فيهم غيرهم من أهل
البلد، ثم استأدي ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجم حتى تستوفيه إن شاء
الله، وإن لم يكن لفلان بن فلان قرابة من أهل الموصل، ولا يكون من أهلها
وكان مبطلا فرده إلي مع رسولي فلان، فأنا وليه والمؤدي عنه، ولا يبطل دم
امرء مسلم  .
 وقد دلت هذه الرواية على أمور.
   دخول الآباء والأولاد في العقل.
   دخول الأم في العقل، لأن لها سهما في كتاب الله لا يحجب عنه.
   دخول قرابة الأم في العقل.
   إلزامهم بثلث الدية مع قرابة الأب.
 (ه‍) اشتراط الذكورة فيمن عدم الأم.
   اشتراط البلوغ في العقل، فلا يعقل الصبي لقوله: من الرجال المذكورين
 .
   اشتراط إسلام العاقل.
   إلزام أهل بلد القاتل.
   إلزام الإمام مع عدمهم.
   اشتراط الولادة في البلد، والنشوء فيه، فمن ولد في غيره فلا يعقل،
وإن أقام فيه وابن Milestone300 كهيل مذموم بتري قاله الكشي  .
 PageV05P416
 ويدخل الآباء والأولاد في العقل على الأشبه، ولا يشركهم القاتل، ولا تعقل
المرأة ولا الصبي، ولا المجنون وإن ورثوا من الدية.
  قال طاب ثراه: ويدخل الآباء والأولاد في العقل
على الأشبه.
 أقول: قال الشيخ في كتابي الفروع: لا يدخل الآباء والأولاد في العقل  
  وتبعه القاضي  .
 وقال أبو علي: بدخولهم   واختاره المصنف   والعلامة  .
 احتج الأولون بوجوه.
   أصالة براءة الذمة من الضمان إلا مع اليقين، وقد حصل الشك بوجود
الخلاف هنا.
   ما روي عنه عليه السلام: أنت ومالك لأبيك   فلو غرم الابن جناية
الأب لغرم الأب، لأن ماله ماله  .
 روى أبو علي بن الفضل بن الحسن الطبرسي في كتابه المسمى بالباهر في
شرح
 PageV05P417

  الحماسة   قال: روى الشيخ علي بن الحرب
الساري مرفوعا إلى جابر بن عبد الله الأنصاري قال: جاء رجل إلى النبي صلى
الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إن أبي أخذ مالي، فقال رسول الله صلى
الله عليه وآله للرجل: اذهب فأتني بأبيك، فنزل جبرئيل عليه السلام على
النبي صلى الله عليه وآله فقال: إن الله يقرءك السلام ويقول: إذا جاءك
الشيخ فسله عن شئ قاله في نفسه، ما سمعته أذناه، فلما جاء الشيخ قال له
النبي صلى الله عليه وآله ما بال ابنك يشكوك؟! أتريد أن تأخذ ماله؟ فقال:
سله يا رسول الله هل هو إلا غرامة، أو أداء أمانة، أو ما أنفقه على نفسي
وعيالي هل أنفقته إلا على عماته أو خالاته، أو على نفسي؟! فقال النبي صلى
الله عليه وآله: أيه، دعنا من هذا، أخبرنا عن شئ قلته في نفسك ما سمعته
أذناك، فقال الشيخ: والله يا رسول الله ما يزال الله يزيدنا بك يقينا، لقد
قلت في نفسي شيئا ما سمعته أذناي، فقال: قل وأنا أسمع، قال: قلت:
 غدوتك مولودا ومنتك يافعا * تعل بما أجني عليك وتنهل إذا ليلة ضافتك
بالسقم لم أبت * لسقمك إلا ساهرا أتململ كأني أنا المطروق دونك بالذي *
طرقت به دوني فعيناي تهمل تخاف Milestone300 الردى نفسي عليك وأنها * لتعلم أن الموت وقت
مؤجل فلما بلغت السن والغاية التي * إليها مدى ما فيك كنت أؤمل جعلت جزائي
غلظة وفظاظة * كأنك أنت المنعم المتفضل فليتك إذ لم ترع حق أبوتي * فعلت
كما الجار المجاور يفعل
 PageV05P418

  تراه معدا للخلاف كأنه * برد على أهل الصواب
موكل   وفي رواية أخرى زيادة على هذه الأبيات:
 وعيرتني إني كبرت وعيني * ولم يمض لي من بعد ستين كمل وسميتني الشيخ
المفيد وليه * وفي رأيك التقييد لو كنت تعقل وليتك إذ لم ترع حق أبوتي *
فعلت كما الجار المجاور يفعل تراه معدا للخلاف كأنه * برد على أهل الصواب
موكل قال: فبكى رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: أنت ومالك لأبيك.
 قوله: (أو أداء مأنة) مأخوذ من المؤنة، يقال: مأنه مؤنة إذا عاله وأنفق
عليه.
 ويقال للجنين إذا خرج من بطن أمه مولود، فإذا تحرك وشب فهو يافع ومنه
اليفاع  .
 وروي أن رجلا أتى النبي ومعه ابنه، فقال: من هذا؟ فقال: ابني، فقال: أما
أنه لا يجني عليك ولا تجني عليه  .
 وليس المراد نفي الحقيقة، لا مكانها، فيحمل على أقرب المجازات، وهو رفع
حكم الجناية، فيكون معناه: لا يلزمك موجب جنايته، ولا يلزمه موجب جنايتك،
  ما رواه سعيد بن المسيب: أن امرأتين من هذيل اقتتلتا، فقتلت إحداهما
الأخرى ولكل زوج وولد، فبرأ رسول الله صلى الله عليه وآله الزوج والولد
وجعل الدية على العاقلة  .
 PageV05P419
 وتحمل العاقلة دية الموضحة فما فوقها اتفاقا، وفيما دون الموضحة قولان:
المروي أنها لا تحمله، غير أن في الرواية ضعفا، وإذا لم يكن عاقلة من قومه،
ولا ضمان جريرة، ضمن الإمام جنايته.
 وجناية الذمي في ماله وإن كانت خطأ، فإن لم يكن له مال فعاقلته الإمام،
لأنه يؤدي إليه ضريبته ولا يعقله قومه.
 وأما كيفية التقسيط: فقد تردد الشيخ فيه، والوجه وقوفه على رأي الإمام،
أو من نصبه للحكومة بحسب ما يراه من أحوال العاقلة. ويبدأ بالتقسيط على
الأقرب فالأقرب، ويؤجلها عليهم على ما سلف.
  احتج الآخرون: بأنهم Milestone300 أخص القوم، والقرابة أدنى
القوم، وبرواية سلمة بن كهيل.
 قال طاب ثراه: ويحمل العاقلة دية الموضحة فما فوقها اتفاقا، وفيما دون
الموضحة قولان: المروي أنها لا تحمله غير أن في الرواية ضعفا.
 أقول: قد تقدم البحث في هذه المسألة في فروع العاقلة.
 قال طاب ثراه: وأما كيفية التقسيط: فقد تردد فيه الشيخ، والوجه وقوفه على
رأي الإمام.
 أقول: قال الشيخ في المبسوط: الذي يقتضيه مذهبنا، أنه لا يقدر ذلك، بل
يقسم الإمام على ما يراه من حاله، من الغنى والفقر، وأن يفرقه على القريب
والبعيد، وإن قلنا يقدم الأولى فالأولى كان قويا لقوله تعالى: (وأولو
الأرحام بعضهم أولى ببعض)     وقال قبل هذا الكلام بقليل: وأكثر ما
يحمله كل رجل من
 PageV05P420

  العاقلة نصف دينار إن كان موسرا وربع دينار إن
كان معسرا إلا أن هذا القدر لا خلاف فيه، وما زاد عليه ليس عليه دليل،
والأصل براءة الذمة  .
 فهذا بيان تردد الشيخ الذي أشار إليه المصنف.
 وكذا في مسائل الخلاف له قولان في موضعين     وتبعه القاضي في الأخير
أعني في التحديد بالنصف والربع   وابن إدريس في الأول: أعني عدم التقدير،
بل يأخذ منهم على قدر أحوالهم حتى يستوفي النجم الذي هو ثلثها  ، واختاره
المصنف   والعلامة   فلو فرضنا كانت الدية دينارا وله أخ موسر كان
اللازم للأخ نصف دينار خاصة والباقي على الإمام على الثاني، والجميع على
الأخ على الأول. احتج الأولون: بأنه دية عليهم فيجب أدائه على نسبة غيره من
الديون.
 احتج الآخرون: بأن ما ذكروه من التوظيف متفق عليه، والأصل براءة
الذمة
 PageV05P421
 وأما اللواحق فمسائل.
 (الأولى) لو قتل الأب ولده عمدا دفعت الدية منه إلى الوارث ولا نصيب للأب
منها، ولو لم يكن وارث فهي للإمام. ولو قتله خطأ فالدية على العاقلة،
ويرثها الوارث. وفي توريث الأب قولان: أشبههما أنه لا يرث.
  من الزايد عليه، ولا نسلم أنها على حد الدين.
 والأصح ضمانها وأخذ الرهن عليها، بل هي إرفاق بالقاتل ومساعدة له كما يجب
نفقة القريب مواساة.
 قال طاب ثراه Milestone300: وفي توريث الأب قولان: أشبههما أنه لا يرث.
 أقول: قد تقدم الخلاف في باب المواريث: أن قتل الخطأ هل يمنع من الميراث
أم لا؟ فعلى القول بمنعه، مطلقا، لا إرث هنا، وكذا لا إرث على القول بمنعه
من الدية.
 وإن قلنا: لا يمنع في الخطأ مطلقا، بل يرث حتى من الدية، فإن قلنا بمقالة
المفيد   وتلميذه  : من عود العاقلة بها على الجاني، لا إرث هنا أيضا.
وإن قلنا: بوجوبها على العاقلة ابتداء، هل يرث هنا؟ يحتمل ضعيفا الإرث،
لوجوب الدية على العاقلة وانتقالها إلى الوارث، وهذا النوع من القتل لا
يمنع الإرث، فيرثها الأب عملا بعموم آيات التوريث  .
 والأقوى عند المصنف والعلامة عدم الإرث     لأن العاقلة تتحمل
جنايته،
 PageV05P422
 ولو لم يكن وارث سوى العاقلة، فإن قلنا: الأب لا يرث فلا دية، وإن قلنا
يرث، ففي أخذه الدية من العاقلة تردد.
 (الثانية) لا تعقل العاقلة عمدا، ولا إقرارا، ولا صلحا، ولا جناية
الإنسان بالجناية على نفسه.
 ولا يعقل المولى عبدا كان أو مدبرا، أو أم ولد على الأظهر.
 (الثالثة) لا تعقل العاقلة بهيمة، ولا إتلاف مال، ويختص ضمانها بالجناية
على الآدمي حسب.
  فلا يعقل بحملها له وكيف يمكن عقلا أن يطالب
الغير بجناية جناها، واختاره فخر المحققين  .
 قال طاب ثراه: ولو لم يكن وارث سوى العاقلة، فإن قلنا الأب لا يرث، فلا
دية، وإن قلنا يرث ففي أخذه الدية من العاقلة تردد.
 أقول: تقدم البحث في هذه المسألة في السابقة عليها بلا فصل، والفرق
بينهما: أن في الأولى كان مع القاتل في درجة غيره كالولد للمقتول مثلا، أو
الأم، أو أحد الزوجين، وفي المسألة الثانية لا وارث غيره.
 ومنشأ التردد: من تحمل العاقلة جنايته عنه، فلا يتحملها له، ومن كون قتله
غيره، مانع، وهذا الدم غير مطلول فيضمنه العاقلة للوارث وهو الأب.
 قال طاب ثراه: ولا يعقل المولى عبدا كان أو مدبرا أو أم ولد على الأظهر.
 أقول: هذا هو المشهور بين الأصحاب  ، وذهب التقي إلى ضمان السيد
جناية
 PageV05P423

  العبد   وهو Milestone300 نادر.
 فهنا مسألتان.
 (الأولى) القن لا يعقله السيد، بل تتعلق الجناية برقبته عند الأصحاب  
سوى التقي.
 (الثانية) أم الولد، وللشيخ فيها قولان.
   تعلق جنايتها برقبتها قاله في الخلاف   واختاره المصنف  
والعلامة     تكون جنايتها على سيدها قاله في المبسوط   واختاره
القاضي   قال العلامة في المختلف: ليس بعيدا من الصواب   لأن المولى
باستيلادها منع من بيعها، فاشتبه عتق الجاني عمدا، وقد تقدم البحث في هذه
المسألة.
 PageV05P424
 (خاتمة) فهذا آخر ما أردنا ذكره، وقصدنا حصره، مختصرين مطوله، مجردين
محصله، ونسأل الله سبحانه أن يجعلنا ممن شكر عمله، وغفر زلله، وجعل الجنة
منقلبه ومنقله، إنه لا يخيب من سأله، ولا يخسر من أمله إنه ولي الإعانة
والتوفيق، والصلاة والسلام على محمد وآله أجمعين.
  وليكن هذا آخر ما نورده في هذا الكتاب مما
سمحت به القريحة الفاطرة، والفطنة القاصرة، وأمكن فيه الزمان العسوف،
والمكان المخوف، مع تراكم غمائم الغموم، واضطراب أمواج الهموم، الصادعة لصم
الصخور، والجامعة لملاحم الدهور، المكللة للنفوس والأفكار، الغريبة في
الدهور والأعصار. فحق من وقف على هذا الكتاب، من أولي البصائر والألباب،
النظر إليه بعين الإغضاء والمسامحة، دون الإعنات والمكافحة، لما ذكرناه من
تفاقم الأعذار، العزيز معها الاصطبار. هذا مع التصدي فيه لإيراد جواهر
أبكار، خلت عنها المصنفات الكبار. ومن أمعن النظر فيما اشتمل عليه، ودقق
الفكر فيما أشار إليه، من الفروع والتحقيقات، والغرائب والنكات، عرف أنه
واحد في فنه، بحمد الله ومنه، ونسأل من الله الكريم كما وفق لا تمامه، أن
يقبله بفضله وإنعامه، فإنه نهاية السؤول وغاية المأمول، وأن يخلصه لوجهه
الجميل، ويقابله بثوابه الجزيل، وأن ينفع به الطالبين، وأن يجعله ذخرا ليوم
الدين، ولنقطع الكلام حامدين لله رب العالمين، ومصلين على سيد المرسلين،
وأشرف الأولين والآخرين محمد خاتم النبيين وآله الغر الميامين.
 * * * صورة ما كتب في آخر النسخة التي استفدناه من مكتبة آية الله الحاج
سيد مصطفى الصفائي الخونساري دامت بركاته. PageV05P425
 هجرية قمرية، الموافق ل‍ (26 خرداد 1361 هجرية شمسية).
 وفي الختام نسأل العزيز الكريم أن يجعل عملي خالصا Milestone300 لوجهه وذخرا ليوم لا
ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم. PageV05P428

