######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: NODATA
#META# 000.BookURI	:: 1091MuhammadMuhsinFaydKashani.MafatihSaraiC
#META# 010.AuthorAKA	:: الفيض الكاشاني
#META# 010.AuthorNAME	:: محمد محسن بن مرتضى بن محمود الكاشاني 
#META# 011.AuthorBORNH	:: 1007
#META# 012.AuthorBORNC	:: 1599
#META# 013.AuthorDIEDH	:: 1091
#META# 014.AuthorDIEDC	:: 1680
#META# 015.AuthorGeographicalArea	:: Iran
#META# 016.Century	:: 11th/17th century
#META# 020.BookTITLE	:: مفاتيح الشرائع
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: فقه شيعي 
#META# 022.BookVOLS	:: 3
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	:: NODATA
#META# 030.LibURI	:: NODATA
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: NODATA
#META# 031.LibURL	:: NODATA
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	:: مهدي الرجائي
#META# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: مجمع الذخائر الإسلامية
#META# 044.EdPLACE	:: قم
#META# 045.EdYEAR	:: 1980
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 091.NumberOfTokens	:: 221494  
#META# 092.Tagging	:: Books @K@ Chapters @BA@
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA



#META#Header#End#
‎الجزء الأول
‎بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ
‎الحمد للّه الذي هدانا لدين الإسلام، و سن لنا الشرائع و الأحكام، بوسيلة نبيه المختار، و أهل بيته الاطهار عليه و عليهم الصلاة و السلام، و حصننا بحصون ذوات أبواب و حدود هي مسائل الحلال و الحرام، فأعطى مفاتيح تلك الأبواب و المسائل بأيدي أولئك الوسائل، ثم من بعدهم بأيدي ورثتهم من العلماء المقتفين لآثارهم بالبصائر النافذة أولى الفضائل، فهم للوسائل (عليهم السلام) نواب و للشرع بواب.
‎قال مولانا و إمامنا أبو عبد اللّه جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام): انظروا الى من كان منكم قد روى حديثنا، و نظر في حلالنا و حرامنا، و عرف أحكامنا، فارضوا به حكما، فانى قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه، فإنما بحكم اللّه استخف و علينا رد، و الراد علينا الراد على اللّه، و هو على حد الشرك باللّه عز و جل .
‎فمن كان منا من أهل الخير و البر، و هم الذين يأتون البيوت من أبوابها،
PageV01P04

‎فلا يدخل بابا من أبواب الشرع الا بعد المعرفة بمفتاحه و كيفية فتحه، بأن يكون على بصيرة فيه، كراوى حديثهم الناظر في الحلال و الحرام العارف بالأحكام، أو على استبصار كالمقلد لذلك العالم، فهو ممن فاز بالدين.
‎و من لا يعرف الهر من البر، و هم الذين يأتون البيوت من ظهورها، فيدخل فيه من غير معرفة، بل على التخمين، أو الاقتفاء لآراء الماضين مع اختلافهم الشديد، و اعتراف أكثرهم بعدم جواز تقليد الميت و أن لا قول للميتين، و ان لم يأتوا في هذا بشيء مبين، فهو في ريب من أمره و عوج، و في صدره من ذلك حرج  ألا يقبل منه صلاة و لا زكاة و لا صيام و لا حج، إذ العامل على غير بصيرة كالسائر على غير المنهج، لا يزداده كثرة السير الا بعدا.
‎ثم ان صاحب هذه الاسطر، و هو خادم العلوم الدينية محمد بن المرتضى الملقب ب«محسن» أحسن اللّه حاله، يقول: انى كنت في عنوان شبابي شديد الشوق إلى معرفة أحكام الدين، و العلم بشرائع سيد المرسلين عليه و آله أفضل صلوات المصلين، فكنت مع بضاعتي المزجاة أخوض  في هذا الأمر تشبها بالمتفقهين، الى أن وفقني اللّه سبحانه لاستنباط مفاتيح جملة من تلك الأبواب، من مآخذها المتينة و أصولها المحكمة، و هي محكمات  كلام اللّه عز و جل، و كلام رسوله (صلى اللّه عليه و آله)، و كلام أهل البيت (عليهم السلام)، من غير تقليد لغيرهم و ان كان من الفحول، و لا اعتماد على ما يسمى إجماعا و ليس بالمصطلح عليه في الأصول الراجع الى كلام المعصوم من آل الرسول، و لا متابعة للشهرة من غير دليل، و لأبناء على أصول مبتدعة ليس إليها من الشرع
PageV01P05

‎سبيل، و لا جمود على الألفاظ بيد قصيرة، و لا عمل بقياسات عامية من غير بصيرة، بل بنور من اللّه سبحانه و هدى و رحمة، و له الحمد على هذه النعمة.
‎فشرعت في تصنيف كتاب في ذلك مبسوط لم يسبق بمثله سميته «معتصم الشيعة في أحكام الشريعة» أو دعت فيه أمهات المسائل، مع ذكر الأقوال فيها و الدلائل، في أحسن بيان و ترتيب، فلما فرغت من مهماته و أتممت منه مجلدا، اشتغلت بأمر آخر أهم مما بقي منه، و هو تحصيل أصول الدين بالبصيرة و اليقين، فعاقني ذلك من إتمامه منذ سنين، ثم رجعت إليه فرأيت إن أختصره و أبث تلك المفاتيح مع ما بقي منها أولا في و ريقات قليلة و فصول وجيزة، ليكون تذكرة لمن أبصر و تبصرة لمن استبصر، ثم ان ساعدني التوفيق أتممت ذلك الكتاب على نهج يكون كالشرح لهذا المختصر.
‎و ذلك لما رأيت من قصور الهمم من مطالعة ذلك و مدارسته، و أن رغبة الطباع الى المتون الوجيزة أكثر منها الى المبسوطات، فشرعت فيه مستعينا باللّه و متوكلا عليه.
‎فجاء بحمد اللّه مع و جازته و تجرده عن الفروع المتشعبة المتكثرة، على وجه يمكن أن يعرف منه حكم أكثر المسائل السانحة يوما فيوما للمستنبطين، لاشتماله كالكتاب الكبير- و لو بالإشارة- على أكثر الدلائل لأصول المسائل، على ما وصلت الى و كيفية الاستنباط كما ظهرت لدى، مع نقل الإجماع فيما ادعى فيه، بمعنى عدم اطلاع مدعيه في عصره على الخلاف من أحد من علماء الدين أو المذهب، كما هو الظاهر من تلك الدعاوي، و للتناقض في كلامهم لو لا ذلك، و لم أسند النقل الى صاحبه لعدم الفائدة فيه، و لا ذكرت بعنوان النقل لعدم الاشتباه، و لم أعتمد منه الا على ما علم دخول المعصوم «ع» فيه، المرادف لضروري الدين أو المذهب، لعدم حجية غيره.
±PageV01P06

‎و أشرت في كل حكم الى الحديث  الوارد فيه حسبما وجدته، أو ذكره من يوثق به و الى صحته و حسنه و توثيقه ، كذلك غالبا معبرا عنه بالصحيح أو الحسن أو الموثق مفردا أو مثنى أو مجموعا، و ان كان مع التعدد مختلفة بالصفات الثلاث عبرت عنها بالمعتبرة، أو غلبت الأشرف في الأكثر، و ما زاد رواته على ثلاثة قيدته بالمستفيضة، و ما كان في سنده ضعف أو جهالة أو إرسال عبرت عنه بالخبر أو الاخبار مجردا عن صفة، و ذلك في الآداب و السنن غير مضر كما تقرر في محله، و ما لا يخلو منه من اعتبار ما لشهرته و مقبوليته أو تأيده ببعض الظواهر، أو اشتماله مع التعدد على معتبر أو غير ذلك عبرت عنه بالقوى، و عما يشمله و المعتبرة من دون ارادة الخصوص بالنص بلفظ الجنس أو النصوص ان كان ناصا ، و الا فبالرواية أو بظاهر الرواية.
‎و ما كان منها في ذكر متنه مزيد فائدة كالتنبيه على موضع الدلالة منه، أو على صراحته في المطلوب حيث يكون حجة على المشهور، أو محطا  للخلاف، أو على أن ما لم يذكر من قبيل ما ذكر، أو نحو ذلك، ذكرته بلفظه
PageV01P07

‎مقتصرا على قدر الحاجة منه، من غير ذكر الراوي و لا المروي عنه، لقلة الفائدة في معرفة خصوصهما بعد العلم بحال الأول و عصمة الثاني، فإن حديث أئمتنا (عليهم السلام) جميعا واحد، و حديثهم حديث رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله)، كما ورد عنهم (عليهم السلام) .
‎و رمزت إلى أصحابنا المجتهدين- (رحمهم اللّه تعالى)- بألقاب لهم وجيزة اختصارا و تعظيما، كالصدوق لأبي جعفر محمد بن على بن بابويه القمي، و الصدوقين له مع والده، و المفيد لأبي جعفر محمد بن محمد بن النعمان، و الشيخ لتلميذه أبى جعفر محمد بن الحسن الطوسي، و الشيخين لهما معا، و الحلبي لتلميذ التلميذ أبى الصلاح تقى بن نجم، و الديلمي لتلميذه الأخر سلار بن عبد العزيز، و السيد للمرتضى علم الهدى، و الإسكافي لأبي على محمد ابن أحمد بن الجنيد الكاتب، و العماني لأبي محمد الحسن بن أبى عقيل، و القديمين لهما معا، و القاضي لعبد العزيز بن البراج، و المحقق لنجم الدين أبى القاسم جعفر بن سعيد، و العلامة لجمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر، و الحلي لمحمد بن إدريس، و الشهيد لشمس الدين محمد بن مكي، و الشهيد الثاني لزين الدين بن على بن أحمد بن محمد العاملي، الى غير ذلك.
‎و سميته (مفاتيح الشرائع) و رتبته كترتيب الكتاب الكبير على اثنى عشر كتابا و خاتمتين في فنين: فن العبادات و السياسات، و فن العادات و المعاملات.
‎في كل منهما ستة كتب و خاتمة، في كل كتاب مقدمة و أبواب.
PageV01P08

‎نفع اللّه به الطالبين و جعله لي ذخرا ليوم الدين، و أجرى الحق على لساني آمين. رب اشرح لي صدري، و يسر لي أمري، و أحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، انك خير مستعان، و عليك التكلان.
±PageV01P09

‎فن العبادات و السياسات
‎و فيه كتب: مفاتيح الصلاة، مفاتيح الزكاة، مفاتيح الصيام، مفاتيح الحج، مفاتيح النذور و العهود، مفاتيح الحسبة و الحدود، خاتمة في الجنائز.
‎و يدخل في الأول مباحث النجاسات و الطهارات، و في الثاني الخمس و الصدقات، و في الثالث الاعتكاف و الكفارات، و في الرابع العمرة و الزيارات، و في الخامس الايمان و أصناف المعاصي و القربات و في السادس الإفتاء و أخذ اللقيط و الدفاع و القصاص و الديات، و في الخاتمة أحكام المرضى و بعض الوصيات.
‎و للّه الحمد.
±PageV01P011

‎@K@ كتاب مفاتيح الصلاة
‎قال اللّه تبارك و تعالى «إِنَّ الصَّلٰاةَ كٰانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتٰاباً مَوْقُوتاً» .
‎و قال سبحانه «إِنَّ الصَّلٰاةَ تَنْهىٰ عَنِ الْفَحْشٰاءِ وَ الْمُنْكَرِ» .
‎و عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): الصلاة عمود الدين إذا قبلت قبل ما سواها و إذا ردت رد ما سواها .
‎و في الصحيح عن مولانا الصادق (عليه السلام): ما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل من هذه الصلاة، أ لا ترى الى العبد الصالح عيسى بن مريم على نبينا و آله و (عليه السلام) قال: و أوصاني بالصلاة و الزكاة ما دمت حيا .
‎و فيه عن أبيه (عليهما السلام) قال: قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): ما بين المسلم و بين أن يكفر الا أن يترك الصلاة الفريضة متعمدا، أو يتهاون بها فلا يصليها .
PageV01P012

‎و في الحسن عنه (عليه السلام) قال: بينا رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) جالس في المسجد، إذ دخل رجل فقام فصلى، فلم يتم ركوعه و لا سجوده، فقال (صلى اللّه عليه و آله): نقر  كنقر الغراب، لئن مات هذا و هكذا صلاته ليموتن على غير ديني .
‎و النصوص في فضلها أكثر من أن تحصى، و هي قسمان: فريضة و نافلة.
‎و الفرائض ستة: اليومية، و الجمعة، و العيدية، و الآية، و الطوافية، و الالتزامية .
‎و وجوب الأولين و بعض الأخير من ضروريات الدين، و البواقي من ضروريات المذهب.
‎و النوافل يومية و غير يومية، و الثانية موقتة و غير موقتة، و ثبوتها في الجملة من ضروريات الدين.
‎الباب الأول (في شرائطها و أعداد ركعاتها و بعض الآداب)
PageV01P013

‎القول في اليومية و الجمعة
‎قال اللّه تعالى «أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلىٰ غَسَقِ اللَّيْلِ وَ قُرْآنَ الْفَجْرِ» .
‎و قال عز و جل «إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ اللّٰهِ» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الصلوات الخمس على كل مكلف]
‎يجب على كل مكلف خال عن الحيض و النفاس، واجد للطهور، في الليل و النهار خمس صلوات، هي سبع عشرة ركعة في الحضر، لكل من الظهر و العصر و العشاء أربع و للمغرب ثلاث و للصبح ثنتان.
‎إلا في يوم الجمعة لمن اجتمعت له الشرائط الاتية، فان للظهر حينئذ ركعتين و تسميان بالجمعة.
‎و في السفر كلها ركعتان إلا ما للمغرب فثلاث. كل ذلك للنصوص المستفيضة و الإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به التكليف]
‎التكليف انما يتحقق بالبلوغ و العقل، بالنص و الضرورة من الدين، و يعلم
PageV01P014

‎البلوغ بخروج المنى، و بإنبات الشعر الخشن على العانة بالنص و الإجماع، و ان اختلف في كون الثاني دليلا على البلوغ كالأول، و السن، أو امارة على سبقه كالحيض و الحمل، و ببلوغ خمس عشرة سنة  كاملة للذكر و تسع سنين للأنثى على المشهور للنص. و قيل بالدخول في الرابع عشر في الذكر للمعتبرة و لا يخلو من قوة، و بالحيض و الحمل للأنثى بلا خلاف يعرف، و لا في كونهما دليلين على سبقه، للصحيح في الأول و المسبوقية بالإنزال في الثاني.
‎و يستحب تمرين الصبي بالصلاة لسبع سنين للحسن. و التوفيق بين الاخبار يقتضي اختلاف معنى البلوغ بحسب السن بالإضافة إلى أنواع التكاليف، كما يظهر مما روى في باب الصيام: أنه لا يجب على الأنثى قبل إكمالها الثلاث عشرة سنة، الا إذا حاضت قبل ذلك. و ما روى في باب الحدود «أن الأنثى تؤاخذ بها و هي تؤخذ لها تامة، إذا أكملت تسع سنين».
‎الى غير ذلك مما ورد في الوصية و العتق و نحوهما أنها تصح من ذي العشر.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الحيض]
‎الحيض دم أسود حار يخرج بحرقة، تعتاد المرأة كل شهر غالبا، أقله ثلاثة أيام، و أكثره عشرة كأقل الطهر، للإجماع و الصحاح المستفيضة.
‎و يسقط اعتبار الصفة مع العادة الثابتة بتكرره مرتين متساويتين، كما في الخبر الصحيح، و لإطلاق ما دل على اعتبار العادة خلافا للنهاية.
PageV01P015

‎و ذات العادة ان استمر بها الدم حتى تجاوز عادتها، تستظهر  بترك العبادة إجماعا يوما أو يومين أو ثلاثة على الأشهر للصحاح، و الى تمام العشرة على قول للموثق و غيره، ثم بعد  مستحاضة للصحاح، خلافا للمشهور حيث قيل:
‎ان لم يتجاوز العشرة فالجميع حيض، و ان تجاوزها فالزيادة على العادة كلها طهر، و عليها قضاء عبادة الاستظهار، و لم نجد دليله من النص و ان كان أحوط.
‎و التي لا عادة لها مستقرة ان أمكنها الرجوع الى الصفة، بأن يكون ما بالصفة لا ينقص عن ثلاثة أيام و لا يزيد على عشرة، و ما ليس بالصفة وحده أو مع النقاء عشرة، فما زاد ترجع إليها لإطلاق الصحاح الدالة على اعتبارها، و مقتضاها لزوم ترك العبادة عليها بمجرد الرؤية بالصفة، و يؤيده الموثق. و قيل:
‎بل تحتاط حتى تمضي لها ثلاثة أيام.
‎و ان لم يمكنها الرجوع الى الصفة- بأن يكون بخلاف ذلك- فالمشهور أنه ان كانت مبتدأة ترجع إلى عادة نسائها إن أمكن، و الا تحيضت هي كالمضطربة في كل شهر سبعة أيام، أو عشرة من شهر و ثلاثة من آخر، و قيل فيه أقوال أخر، و مستند الكل ضعيف.
‎قال المحقق: الوجه عندي أن تتحيض كل واحدة منهما ثلاثة أيام، لأنه اليقين في الحيض، و تصلى و تصوم بقية الشهر استظهارا أو عملا بالأصل في لزوم العبادة .
PageV01P016

‎و هو حسن إلا في الدور الأول للمبتدأة فعشرة للموثق .
‎و يستحب للحائض أن تتوضأ في وقت كل صلاة، فتذكر اللّه عز و جل بمقدار الصلاة للمعتبرة، و أوجبه الصدوق.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام النفاس]
‎النفاس دم الولادة، و انما يكون معها أو بعدها، و ليس لأقله حد في الشرع، و أكثره لذات العادة عادتها على الأصح، للصحاح المستفيضة، و تستظهر بيومين كما في أكثرها.
‎و للمبتدأة عشرة من دون استظهار، و قيل: ثمانية عشرة، و قيل بالعشرة مطلقا، و قيل بالثمانية عشر كذلك، و قيل: أحد و عشرون .
‎و النصوص مختلفة، و في بعضها ثلاثون و أربعون إلى خمسين. و الاولى حمل ما دل منها على أزيد من العشرة على التقية، و هي أقرب محاملها.
‎ @BA@ مفتاح [تقسيم الطهور]
‎الطهور قسمان: اختياري و اضطراري  بنص الكتاب.
PageV01P017

‎و انما اعتبر وجدانه لإطلاق شرطية الطهارة، و استلزم المشروط الشرط، و امتناع تكليف ما لا يطاق.
‎و لا أعرف مخالفا إلا في وجوب القضاء و يأتي.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب صلاة الجمعة و أحكامها]
‎تجب صلاة الجمعة على كل مكلف ذكر حر حاضر سالم من العمى و المرض و الهم ، و كل ما يؤدى مع التكليف بها الى الحرج، بشرط وجود امام ذكر بالغ مؤمن عادل قادر على الإتيان بالخطبة، طاهر المولد سالم من الجنون الجذام و البرص و الحد الشرعي، و الاعرابية و الراقية و السفر، و وجود أربعة نفر ذكور غيره من المسلمين المكلفين الحاضرين الأحرار، غير بعيدين جميعا بفرسخين لا غير.
‎و يجزى حينئذ عن فرض الظهر بشروط ثلاثة هي شروط صحتها، الخطبتان و الجماعة و عدم جمعة أخرى بينهما أقل من فرسخ.
‎و لا يجزى الظهر عنها إلا إذا كانوا أقل من سبعة، أو يكون هناك تقية أو فتنة.
‎أما وجوبها فمن الضروريات بالكتاب و السنة المتواترة. و أما الشروط على الوجه المذكور فأكثرها مجمع عليه منصوص به في الصحاح، و انما الخلاف في موضعين:
‎أحدهما: عدم اشتراط شيء غير ما ذكر، و هو للديلمي و الحلي، حيث اشترطا حضور إمام الأصل (عليه السلام)، أو نائبه المأذون من قبله بالاذن الخاص،
PageV01P018

‎زعما منهما أنه مجمع عليه عندنا و أن فرض الظهر ثابتة في الذمة بيقين، فلا يبرأ المكلف الا بفعله. و كلاهما مقلوب عليهما كما بيناه في الكتاب الكبير.
‎و الثاني: عدم اجزاء الظهر عنها، و هو لجماعة من المتأخرين، حيث ذهبوا الى اجزائه عنها في زمان الغيبة مطلقا، و ان وجوبها حينئذ تخييري و ان كانت أفضل، لاشتراطهم الامام (عليه السلام) أو نائبه الخاص في الوجوب العيني، زعما منهم أنه مجمع عليه عندنا، و أن بعض الآثار و الاخبار يدل عليه.
‎و كلاهما مقدوح كما بيناه.
‎و منهم من زعم إجماع أصحابنا على اشتراط النائب العام، و هو الفقيه الجامع لشرائط الفتوى في أصل الوجوب، فإن أريد اشتراط الاستفتاء منه في فعلها ان لم يكن هو هو لشبهة الخلاف فله وجه، و الا فلا مأخذ له و لا برهان عليه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يثبت به الايمان و العدالة]
‎يثبت كل من الايمان و العدالة  و طهارة المولد بعدم ظهور خلافه، عند جماعة من القدماء، لظواهر كثير من الروايات، و عند المتأخرين لا بد في الأولين من المعاشرة، أو شهادة عدلين.
‎و في الصحيح: بم تعرف عدالة الرجل من المسلمين حتى تقبل شهادته لهم و عليهم؟ فقال: أن تعرفوه بالستر و العفاف و كف البطن و الفرج و اليد و اللسان، و باجتناب الكبائر التي أوعد اللّه عز و جل عليها النار، من شرب الخمر
PageV01P019

‎و الزنا و الربا و عقوق الوالدين و الفرار من الزحف  و غير ذلك.
‎و الدليل عليه أن يكون ساترا لعيوبه، حتى يحرم على المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته و عيوبه، و يجب عليهم تزكيته و إظهار عدالته في الناس، و أن لا يتخلف عن جماعة المسلمين في مصلاهم، الا من علة.
‎فإذا سئل عنه في قبيلته و محلته قالوا: ما رأينا منه إلا خيرا، مواظبا على الصلوات، متعاهدا لأوقاتها في مصلاه .
‎و أما ما يدل على الاكتفاء في امام الصلاة بأقل من ذلك من الروايات الواردة فيه  بالخصوص، فمعارض بمثله.
‎و الحزم  أن لا يصلى خلف من لا يثق بدينه و أمانته كما ورد في المعتبر .
‎و كيف كان فلا يقدح فيها فعل الصغيرة نادرا، كما ظهر من الحديث
PageV01P020

‎المذكور، كيف؟ و لو قدح للزم الحرج و الضيق، لتعذر الانفكاك عنها الا فيما يقل.
‎نعم يقدح فيها الإصرار عليها، إذ لا صغيرة مع الإصرار، كما لا كبيرة مع الاستغفار، و كذا التظاهر ببعض المؤمن و حسده.
‎و هل يقدح فيها فعل ما ينافي المروة؟ كلبس الفقيه لباس الجندي، و التاجر لباس الحمالين في موضع لم تجر عادتهما فيه بذلك، و التضايق في اليسير الذي لا يستقصى فيه و نحو ذلك؟ المشهور نعم، لأن أمثال ذلك اما لخبل  و نقصان عقل أو قلة مبالاة و حياء، و على التقديرين لا ثقة بقوله و فعله. و منهم من توقف في ذلك، لانه يخالف العادة لا الشرع.
‎أما الصنائع المكروهة و الحرف الدنية، فغير قادح عندنا، و كذا ترك المندوبات إلا إذا بلغ حدا يؤذن بالتهاون بالدين و قلة المبالاة بكمالات الشرع.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب صلاة الجمعة عند حضورها]
‎الذين وضع اللّه عنهم الجمعة متى حضروها لزمهم الدخول فيها، كما ورد النص في بعضهم معللا.
‎و الظاهر أنه لا خلاف في ذلك فيما سوى المرأة، و لا في احتسابهم من العدد فيما سوى المسافر و العبد، بل و لا في عدم احتسابها. و ذلك لان الساقط عنهم انما هو السعي، و كذا من كان على رأس فرسخين يجب عليه مع الحضور قطعا.
PageV01P021

‎روى الصدوق في أماليه عن الباقر (عليه السلام) قال: أيما مسافر صلى الجمعة رغبة فيها و حبا لها أعطاه اللّه عز و جل أجر مائة جمعة للمقيم .
‎و يستفاد من بعض الروايات إجزاء الجمعة عن المرأة أيضا.
‎ @BA@ مفتاح [بيان مقدار الفرسخ]
‎الفرسخ ثلاثة أميال بالإجماع و الصحاح، و الميل أربعة آلاف ذراع كما قالوه، و يعضده اللغة، بذراع اليد الذي طوله أربعة و عشرون إصبعا غالبا، و في رواية ثلاثة آلاف و خمسمائة، و في أخرى ألف و خمسمائة، و يشبه هذه أن يكون سهوا وقع من النساخ، لأن القصة فيهما واحدة.
‎و الإصبع سبع شعيرات عرضا، و قيل: ست. و الشعيرة سبع شعرات من شعر البرذون.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الخطبتين]
‎يجب تقديم الخطبتين على الصلاة، و الطهارة فيهما، و القيام الا مع العجز، و اشتمال كل منهما على حمد اللّه و الصلاة على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، و الوعظ بل و القراءة، و قيل: باستحبابها، و الاولى أن يعمل بالمأثور.
‎و في وجوب عربيتهما، و رفع الصوت بهما بحيث يسمع العدد، و الفصل بينهما بجلسة خفيفة، و الإصغاء لهما، و ترك الكلام في أثنائهما، أو استحباب
PageV01P022

‎ذلك كله خلاف.
‎أما استقبال الناس و السلام عليهم أول ما يصعد، و الجلوس حتى يفرغ المؤذن، و التعمم شاتيا و قائظا ، و التردي ببرد يمنية، و الاعتماد على عصا أو سيف أو قوس، و بلاغة الخطيب، و اتصافه بما يأمر به، و انزجاره عما ينهى عنه، فكلها مستحبة.
‎و أكثر ما ذكر منصوص على أصله دون وجوبه و استحبابه.
‎ @BA@ مفتاح [مستحبات يوم الجمعة]
‎يستحب يوم الجمعة البكور الى المسجد بعد حلق الرأس و قص الأظفار و أخذ الشارب، و التجنب عن كل ما ينفر، و الغسل، على سكينة و وقار، متطيبا، لابسا أفضل الثياب، داعيا بالمأثور، كله للنص.
‎و قيل: بوجوب الغسل لظواهر المعتبرة، و حملت على التأكيد.
‎و وقته ما بين طلوع الفجر الى زوال الشمس، بل الى أن يصلى الجمعة.
‎و الأفضل لمن أراد البكور الى المسجد أن يقدمه عليه، و يجوز تقديمه يوم الخميس لمن خاف عوز  الماء للقويين، بل مع خوف الفوات مطلقا كما قاله الشيخ، و كذا قضاؤه يوم السبت لمن فاته للموثقين، و يأتي كيفيته.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة البيع و السفر بعد نداء صلاة الجمعة]
‎يحرم يوم الجمعة البيع و السفر بعد النداء قبل الصلاة، بالكتاب و السنة
PageV01P023

‎و الإجماع، و في غير البيع من العقود وجهان ، و التحريم أصح.
‎و يكره السفر بعد طلوع الفجر قبل الزوال بالإجماع و الخبر، و يحتمل التحرير، لأنه مأمور بالسعي إلى الجمعة من فرسخين فكيف يسعى عنها.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة ترك صلاة الجمعة]
‎من ترك ثلاث جمع متوالية، طبع اللّه على قلبه- كذا في الصحيح .
‎و غيره.
‎و عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): ان اللّه قد فرض عليكم الجمعة، فمن تركها في حياتي أو بعد موتى، و له امام عادل، استخفافا بها أو جحودا لها، فلا جمع اللّه شمله و لا بارك له في أمره، ألا و لا صلاة له، ألا و لا زكاة له، ألا و لا حج له، ألا و لا صوم له، ألا و لا بر له، حتى يتوب . نقله المخالف و المؤالف.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام المسافر]
‎يشترط في وجوب التقصير في السفر أن يكون مسافة و ستعرفها، و أن يكون المسافر قاصدا لها، مستمرا إلى انتهائها، و أن لا يقطع سفره بنية إقامة عشرة أيام، أو بمضي ثلاثين يوما عليه مترددا في محل واحد، أو بالوصول
PageV01P024

‎إلى وطنه، و أن لا يكون السفر عمله إلا إذا جد  به و شق له مشقة شديدة كما في الصحيحين ، خلافا للمشهور، و أن يكون جائزا له، و أن يتوارى عن جدران البلد، أو يخفى عليه أذانه، و قيل: كلاهما معا، و قيل: الثاني فقط، و الخلاف فيه قليل الجدوى، لأنهما متقاربان.
‎و مع اجتماع هذه الشروط لا يجوز الإتمام و لا يجزى، كما لا يجزى القصر مع فقدها، إلا إذا كان جاهلا بالحكم، أو كان ناسيا و قد خرج الوقت، أو كان في أحد المواطن الأربعة: مكة، و المدينة، و مسجد الجامع بالكوفة، و حائر الحسين (عليه السلام). فإن الإتمام في هذه المواضع أفضل.
‎و قيل: الجاهل يعيد في الوقت، و قيل: الناسي يعيد مطلقا.
‎و هذه الاحكام سوى ما ذكر فيه الخلاف مجمع عليها، و الصحاح بها مستفيضة.
‎ @BA@ مفتاح [المسافة المعتبرة في التقصير]
‎المسافة المعتبرة في التقصير ثمانية فراسخ، أو مسيرة يوم تام للإبل القطار،
PageV01P025

‎أو بريدان، سواء كان هذا المقدار في الذهاب فقط أو مع الإياب، وقع الإياب في يومه أولا، ما لم يقطع سفره بإحدى القواطع الثلاث المذكورة، وفاقا للشيخ و العماني، لما ألهمني اللّه عز و جل به و جعله من قسطي في الجمع بين الصحاح المستفيضة.
‎و خلافا للمشهور حيث خصوا ذلك بالذهاب، أو مع الإياب الواقع في يومه، و لجماعة حيث خصوه بالذهاب فقط، و خيروا في نصف هذا المقدار بين القصر و الإتمام . و كلاهما نشأ من عدم استنباط المراد من الحديث كما ينبغي، كما يظهر للمتدبر. و قد بيناه في كتابنا الكبير.
‎ @BA@ مفتاح [من رجع عن نية الإقامة]
‎لو نوى الإقامة ثم بدا له رجع الى التقصير، ما لم يصل صلاة فريضة، و إلا يتم حتى يخرج، و كذا لو دخل في الصلاة بنية القصر، فعن  له الإقامة أتم، كلاهما للنص و الإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الوطن]
‎الوطن ما يكون له فيه منزل يقيم فيه ستة أشهر، فإذا كان كذلك يتم فيه متى يدخله، كذا في الصحيح.
PageV01P026

‎و للأصحاب هنا اختلاف شديد و أقوال شتى، و كذا النصوص مع اعتبار سند أكثرها. لكن العمل على ما ذكر، وفاقا للصدوق، لعلو السند و وضوحه و اعتضاده بالعمومات.
‎و للتخيير فيما اختلفت الروايات فيه وجه.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الإتمام على كثير السفر]
‎اشترط في وجوب الإتمام على كثير السفر أن لا يقيم في بلده عشرة أيام، فلو أقام عشرة ثم أنشأ سفرا قصر.
‎و ألحق بعضهم أن لا ينوى الإقامة عشرا في غير بلده أيضا، و بعضهم العشرة الحاصلة بعد التردد في ثلاثين، ثم لو أقام خمسة في بلده قيل: يقصر نهارا صلاته دون صومه و يتم ليلا للخبر، و عندي في هذا الاشتراط  من أصله توقف، لضعف المستند  و متروكيته و معارضته للصحاح، اللهم إلا إذا ثبت عليه الإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار التواري عن الجدران و عدمه]
‎في اعتبار التواري عن الجدران أو خفاء الأذان في حالة العود من السفر خلاف، و الأصح عدم الاعتبار للمعتبرة.
PageV01P027

‎ @BA@ مفتاح [أحكام المسافر]
‎لو دخل الوقت و هو حاضر، ثم سافر و الوقت باق، قيل: يتم بناء على وقت الوجوب، و قيل: يقصر اعتبارا بحال الأداء، و قيل: يتخير، و قيل: يتم مع السعة و يقصر مع الضيق.
‎و كذا الخلاف لو دخل الوقت و هو مسافر فحضر و الوقت باق. و المعتمد اعتبار حال الأداء في الحالين، للعمومات و خصوص الصحاح ، سيما ما تأكد بالحلف و مخالفة الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) بخلافه.
‎القول في بقية الفرائض
‎قال اللّه تعالى «قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكّٰى. وَ ذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلّٰى»  يعني في الفطر كما في الصحيح.
‎و قال عز و جل «فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَ انْحَرْ»  قيل أي في الأضحى كما في الخبر.
‎و قال سبحانه «وَ اتَّخِذُوا مِنْ مَقٰامِ إِبْرٰاهِيمَ مُصَلًّى»  يعنى بعد الطواف.
PageV01P028

‎و قال سبحانه «وَ بِعَهْدِ اللّٰهِ أَوْفُوا»  أى أيا ما كان.
‎و قال النبي (صلّى اللّه عليه و آله) في الكسوفين: إذا رأيتم ذلك فصلوا .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب صلاة العيدين]
‎تجب الصلاة في العيدين الفطر و الأضحى على الأعيان، للكتاب و السنة و الإجماع.
‎و هي ركعتان بالصحاح و الإجماع، و يشترط فيهما ما يشترط في اليومية بالإجماع، بل ما يشترط في الجمعة أيضا، كما يستفاد من المعتبرة سوى الخطبتين، فإن الأصح عدم اشتراطهما فيهما، وفاقا للعلامة لاستحبابهما هاهنا، و عدم وجوب استماعهما إجماعا، و القول بوجوبهما ضعيف.
‎و هما بعد الصلاة هاهنا، و تقديمهما بدعة بإجماعنا و المعتبرة، و كيفيتهما مثل كيفية خطبتي الجمعة، غير أن الامام يذكر في خطبة الفطر ما يتعلق بالفطرة من الشرائط و القدر و الوقت، و في الأضحى ما يتعلق بالأضحية.
‎و الروايات في اشتراط وجوب صلاة العيدين بحضور المعصوم متشابهة، و مع اختلال الشرائط يستحب الإتيان بها فرادى، لدلالة بعض الروايات عليه، و في جواز الجماعة فيها حينئذ قولان.
‎ @BA@ مفتاح [مستحبات صلاة العيدين]
‎يستحب الإصحار بهذه الصلاة في غير مكة، و مباشرة الأرض و السجود
PageV01P029

‎عليها، و أن لا ينقل المنبر من الجامع، و أن يطعم قبل خروجه في الفطر، و بعد عوده في الأضحى مما يضحى به إجماعا، و أن يخرج بعد الغسل متطيبا، غير العجائز فإنهن يخرجن تفلات ، لابسا أحسن ثيابه، ماشيا حافيا على سكينة و وقار، ذاكرا للّه تعالى داعيا بالمأثور، متعمما مترديا، و هما هنا آكد، ذاهبا من طريق عائد بآخر، و أن يقول المؤذن بأرفع صوته عند القيام إليها «الصلاة» ثلاثا. كل ذلك للرواية.
‎و أن يكبر في الفطر عقيب أربع صلاة، أولاها المغرب و أخراها صلاة العيد، و في الأضحى عقيب خمس عشرة، أولاها الظهر يوم النحر لمن كان بمنى، و عشر لغيره بالمأثور كما في المعتبر.
‎و أوجبه السيد مدعيا عليه الإجماع لآيتي «وَ لِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَ لِتُكَبِّرُوا اللّٰهَ عَلىٰ مٰا هَدٰاكُمْ»  «وَ اذْكُرُوا اللّٰهَ فِي أَيّٰامٍ مَعْدُودٰاتٍ» ، فإن الأولى اشارة اليه في الفطر، و الثانية في الأضحى، كما في النصوص و هو شاذ، مع أن في النص في الأول أنه مسنون. و يأتي كيفيته في مباحث التعقيب.
‎و يكره الخروج بالسلاح الا أن يكون عدو ظاهر، و التنفل في ذلك اليوم الى الزوال، للنهى عنه إلا ركعتين في مسجد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) بالمدينة كما في الخبر، و السفر بعد طلوع الفجر للنهى، أما بعد طلوع الشمس فحرام لاستلزامه الإخلال بالواجب.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو اجتمع عيد و جمعة]
PageV01P030

‎إذا اجتمع عيد و جمعة، تخير من صلى العيد في حضور الجمعة و عدمه للصحيح، و قيل: بل يجب الحضور لقطعية دليله، و قيل: يختص التخيير بمن كان قاصي  المنزل للخبر. و الأول أصح، وفاقا للأكثر.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب صلاة الايات]
‎تجب الصلاة بكسوف أحد النيرين و الزلزلة على المشهور، للصحيح «صلاة الكسوف فريضة» . و في رواية «فإذا انكسفتا أو إحداهما فصلوا» .
‎و في الزلزلة: فإذا كان ذلك فما أصنع؟ قال: صل صلاة الكسوف .
‎و قيل: باستحبابها في الزلزلة، و الأكثر على وجوبها للرياح المظلمة و غيرها، من أخاويف السماء المخوفة لعامة الناس، وفاقا للأكثر، لظاهر الصحاح، و قيل: بل تستحب لذلك، و قيل: بل تجب للريح المخوفة و الظلمة الشديدة خاصة.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية صلاة الايات]
‎هذه الصلاة عشر ركعات و أربع سجدات بالإجماع و الصحاح، و يشترط فيها زيادة على ما يشترط في اليومية، العلم بالاية لاستحالة تكليف الغافل.
PageV01P031

‎نعم يجب القضاء في الكسوفين مع الاستيعاب و عدم العلم، و لكنه فرض مستأنف كما يأتي.
‎و اشترط بعضهم في غير الزلزلة اتساع الوقت، و فيه نظر.
‎ @BA@ مفتاح [مستحبات صلاة الايات]
‎يستحب الغسل مع الاستيعاب، و ان لم يشتهر بين الأصحاب إلا في القضاء، و الصلاة تحت السماء، و الإطالة بقدر الآية إجماعا، و الإعادة ان فرغ قبل الانجلاء، أو الدعاء حتى ينجلي، و قراءة آية إمساك السماوات و الأرض عند الزلزلة، و الدعاء و التكبير عند الرياح رافعا صوته كله للرواية.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الصلاة بعد الطواف الواجب]
‎تجب صلاة ركعتين بعد الطواف الواجب، و يستحب بعد الطواف المستحب للكتاب  و السنة، و قيل: بل يستحب في الطواف الواجب أيضا و هو شاذ.
‎و يشترط فيها مع ما يشترط في اليومية ما يأتي في مفاتيح الحج.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الصلاة الملتزم على نفسه]
‎إذا التزم المكلف على نفسه صلاة بنذر أو عهد أو يمين وجب عليه الإيفاء
PageV01P032

‎به، حسبما شرطه كما و كيفا و مكانا و زمانا، ما لم يكن الشرط منافيا لحقيقة الصلاة، للكتاب و السنة و الإجماع.
‎و لو لم يكن له مزية، ففي انعقاده قولان، أصحهما ذلك.
‎و في الاجزاء بالإتيان بدونه وجهان، و يأتي في محله.
‎القول في النوافل
‎قال اللّه تعالى في الحديث القدسي: ان العبد ليتقرب الى بالنوافل حتى أحبه . الحديث.
‎ @BA@ مفتاح [النوافل اليومية]
‎يستحب لكل مكلف خال عن الحيض و النفاس واجد للطهور، في كل يوم و ليلة في الحضر أربع و ثلاثون ركعة من الصلاة استحبابا مؤكدا، للإجماع و الصحاح: ثمان إذا زالت الشمس، و ثمان بعد الظهر، و أربع بعد المغرب، و ركعتان بعد العشاء قاعدا أو قائما تعدان بواحدة تسميان بالوتيرة. و ثلاث عشرة ركعة من الليل، حادية عشرها مفردة، و اللتان بعدها سنة الفجر.
‎و في بعض الصحاح أقل من ذلك، بإسقاط أربع بعد الظهر و ركعتين بعد المغرب و اللتين بعد العشاء. و لا منافاة، إذ لا يستفاد منه الا تأكيد الاستحباب في الأقل.
‎و في الصحيح «لا تصل أقل من أربع و أربعين ركعة» يعني مع الفريضة.
‎و فيه بعد عد النوافل، انما هذه كله تطوع و ليس بمفروض.
PageV01P033

‎ان تارك الفريضة كافر، و ان تارك هذا ليس بكافر، و لكنها معصية، لأنه يستحب إذا عمل الرجل عملا من الخير أن يدوم عليه.
‎ @BA@ مفتاح [سبب الأمر بالنوافل]
‎الإتيان بالنوافل يقتضي تكميل ما نقص من الفرائض بترك الإقبال عليها.
‎ففي الصحيح: ان العبد ليرفع له من صلاته ثلثها و نصفها و ربعها و خمسها، فما يرفع له الا ما أقبل منها بقلبه، و انما أمروا بالنوافل ليتم لهم ما نقصوا من الفريضة .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب صلاة الوتر]
‎من فاته صلاة الليل، فقام قبل الفجر فصلى الوتر و سنة الفجر، كتبت له صلاة الليل، كذا في الصحيح.
‎و المراد بالوتر الركعات الثلاث اللاتي بعد الثمان، كما يستفاد من الروايات.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب و يكره بعد النوافل]
‎يكره الكلام بين أربع ركعات المغرب، و بينها و بين المغرب للخبرين.
‎و يستحب الضجعة بعد نافلة الفجر على الجانب الأيمن، و الدعاء فيها بالمأثور للمستفيضة الخاصية و العامية، و يجوز بدلها السجدة و القيام و القعود
PageV01P034

‎و الكلام للخبرين، و الضجعة أفضل.
‎و يكره النوم بعد هاتين الركعتين للخبر.
‎ @BA@ مفتاح [نوافل يوم الجمعة]
‎يستحب التنفل يوم الجمعة بعشرين ركعة، زيادة على كل يوم بأربع ركعات، و الصحاح في توزيعها مختلفة، ففي بعضها ست ركعات عند ارتفاع النهار، و ست ركعات قبل نصف النهار، و ركعتان إذا زالت الشمس قبل الجمعة، و ست ركعات بعد الجمعة، و في بعضها غير ذلك.
‎و منها ما يدل على أزيد من ذلك، و منها ما يدل على أقل، و منها ما يدل على أنها قبل الفريضة أفضل، و في خبر أنها بعدها أفضل، و هو متأول .
‎و العمل بمضمون الكل حسن إنشاء اللّه تعالى.
‎ @BA@ مفتاح [سقوط النافلة في السفر]
‎تسقط في السفر نافلة النهار و الوتيرة للصحاح. و قيل: لا تسقط الوتيرة للخبر المعلل، و يستفاد منه أنها ليست من الرواتب.
‎و لا ينبغي ترك شيء منها في الأماكن الأربعة، سيما مع إتمام الفرائض للصحيح.
PageV01P035

‎ @BA@ مفتاح [صلاة الاستسقاء]
‎يستحب صلاة الاستسقاء عند عوز الأنهار و فتور الأمطار، للإجماع و التأسي و النصوص.
‎و خطبتاها كخطبتي العيدين بعد الصلاة على المشهور، بل الإجماع للتسوية بينها و بين صلاة العيدين في النصوص، و للنص الخاص به ، لكن في الموثق أن الخطبة فيه قبل الصلاة، و هو شاذ.
‎ @BA@ مفتاح [مستحبات صلاة الاستسقاء]
‎يستحب فيه الغسل، و صيام الناس ثلاثة أيام، و خروجهم يوم الثالث و كونه الاثنين، و الى الصحراء حفاة على سكينة و وقار تذللا و خشوعا، و إخراجهم الشيوخ و الأطفال و العجائز و البهائم معهم، لأنهم أقرب الى الرحمة و أسرع إلى الإجابة، و تفريقهم بين الأطفال و أمهاتهم ليكثر البكاء و العجيج.
‎و أن يقلب الامام رداءه إذا صعد المنبر، فيجعل الذي على يمينه على يساره و بالعكس، ثم يستقبل القبلة فيكبر اللّه مائة تكبيرة، ثم يلتفت الى الناس عن يمينه فيسبح اللّه مائة تسبيحة، ثم يلتفت إليهم عن يساره فيهلل اللّه مائة تهليلة، ثم يستقبل الناس فيحمد اللّه مائة تحميدة، في كل ذلك يرفع صوته، ثم يرفع يديه فيدعو ثم يدعون، و أن يكرروا الخروج لو تأخرت الإجابة إجماعا، و الكل للروية الا ما علل بغيرها.
PageV01P036

‎ @BA@ مفتاح [نوافل شهر رمضان]
‎قيل: يستحب في شهر رمضان صلاة ألف ركعة زيادة على النوافل المرتبة على المشهور، و النصوص بذلك مستفيضة، و هي مختلفة في توظيفها و توزيعها على الليالي، و كلها مشتركة في عدم صحة السند.
‎و قال الصدوق رحمة اللّه: لا نافلة في شهر رمضان زيادة على غيره، و به صحاح صريحة، و أولها سائر الأصحاب بتأويلات بعيدة، و المسألة محل اشكال.
‎ @BA@ مفتاح [صلاة جعفر الطيار]
‎من الصلوات المؤكدة صلاة جعفر بن أبى طالب إجماعا، و تسمى بصلاة التسبيح و صلاة الحبوة، و عدد ركعاتها أربعة و هي مشهورة، و الصحاح بها مستفيضة.
‎منها «متى ما صليتهن- يعنى الركعات الأربع- غفر لك ما بينهن، ان استطعت كل يوم، و الا فكل يومين أو كل جمعة أو كل شهر أو كل سنة، فإنه يغفر لك ما بينها» . و منها فيمن صلاها «لو كان عليه مثل رمل عالج  أو زبد البحر ذنوبا لغفر اللّه له» .
PageV01P037

‎و يجوز جعلها من النوافل و القضاء للصحيح، و تجريدها من التسبيح ثم قضاؤها بعدها و هو ذاهب في حوائجه لمن كان مستعجلا.
‎و أفضل أوقاتها يوم الجمعة صدر النهار للخبر.
‎ @BA@ مفتاح [الصلوات المسنونة]
‎يستحب الصلاة يوم الغدير بالمأثور، و كذا أول ذي الحجة، و ليلة المبعث و يومه، و ليلة النصف من شعبان، و ساعة الغفلة للخبر، و هي ما بين مغيب الشمس الى مغيب الحمرة المغربية، و تسمى صلاتها بالغفيلة، و للهدية للمعصومين (عليهم السلام)، و للاستخارة و الحاجة و الشكر، و تحية المسجد و الزيارات، و للميت ليلة الدفن، و للاستطعام و الحبل، و للدخول بالزوجة و الاهتمام بالتزويج، و السفر و للعافية و رفع الخوف.
‎و صلاة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و أمير المؤمنين و فاطمة و الحسن و الحسين (عليهم السلام) و الأعرابي.
‎و صلوات أخر غير ذلك، و هي مذكورة في أماكنها مع كيفياتها و آدابها و مستندها.
‎و في الخبر: الصلاة خير موضوع فمن شاء استكثر و من شاء استقل.
‎الباب الثاني: في المقدمات
‎القول في الوضوء
‎قال اللّه تعالى «إِذٰا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلٰاةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَ أَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرٰافِقِ وَ امْسَحُوا بِرُؤُسِكُمْ وَ أَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ» .
PageV01P038

‎ @BA@ مفتاح [ما يجب له الوضوء]
‎وجوب الوضوء للصلاة الواجبة و شرطيته للصلاة مطلقا من ضروريات الدين.
‎و يجب للطواف الواجب أيضا، و يشترط فيه بالنص و الإجماع.
‎و لمس كتابة القرآن على المشهور، لتحريم مسها على المحدث كما يستفاد من الروايات، و لكتابة القرآن للصحيح الا أنى لم أجد به قائلا، و قد يجب بالنذر و شبهه كما يأتي.
‎و لا يجب لغير ذلك بلا خلاف و لا لنفسه على المشهور للأصل و مفهوم الآية ، و الصحيح «إذا دخل الوقت وجب الطهور و الصلاة»  و قيل: بل يجب الطهارات جمع بحصول أسبابها وجوبا موسعا، لا يتضيق الا بظن الوفاة ، أو تضيق وقت العبادة المشروطة بها، لإطلاق أكثر النصوص.
‎و الصحيح استحبابها كذلك دون الوجوب، و انما تجب بوجوب المشروط بها.
PageV01P039

‎ @BA@ مفتاح [أحكام الوضوء]
‎انما يجب الوضوء لما يجب على المحدث دون المتطهر للإجماع و الصحاح المستفيضة، فإطلاق الكتاب مقيد بهما ، أو المراد بالقيام فيه القيام من النوم كما في الموثق.
‎و مقتضى ذلك جواز الدخول في العبادة الواجبة المشروطة بالطهور بالوضوء المندوب الرافع للحدث، و هو كذلك، و كذا مع الشك في الحدث إذا تيقن الطهارة، و كلاهما إجماعي.
‎أما لو تيقن الحدث و شك فيها فلا إجماعا، كما لو تيقنهما و شك في المتأخر على المشهور، تمسكا بعموم الأوامر إلا ما أخرجه الدليل، و قيل: انه ينظر الى حاله قبل الطهارة المفروضة و الحدث، فان جهلها تطهر و ان علمها أخذ بضد ما علمه، و هو ضعيف مقدوح.
‎ @BA@ مفتاح [أسباب الوضوء]
‎الحدث الموجب للوضوء هو البول و الغائط و الريح، للإجماع و الصحاح المستفيضة، و النوم للصحاح، و ما في حكمه مما يزيل العقل، للتنبيه المستفاد منها، فإنه إذا وجب الوضوء بالنوم الذي يجوز معه الحدث وجب بالإغماء و الكسر و الجنون بطريق أولى كذا. قالوه.
PageV01P040

‎و الاستحاضة الغير المثقبة للكرسف  لكل صلاة للصحاح، خلافا للعماني فيها حيث لم يوجب بها وضوءا و لا غسلا، و هو شاذ، كخلاف ظاهر الصدوقين في النوم مطلقا أو من المتجمع.
‎و زاد الأكثرون ما يوجب الغسل ما عدا الجنابة، للمرسل الصحيح بزعمهم «كل غسل قبله وضوء إلا الجنابة» و هو ضعيف عندي كما بيناه في الأصول، مع أنه غير صريح في المطلوب كما اعترف به المحقّق، و يدفعه الصحاح و غيرها.
‎منها الصحيح: الغسل يجزى عن الوضوء و أى وضوء أطهر من الغسل .
‎و منها الموثق: سئل عن الرجل إذا اغتسل من جنابته أو يوم الجمعة أو يوم عيد، هل عليه الوضوء قبل ذلك أو بعده؟ فقال: لا ليس عليه قبل و لا بعد، قد أجزأه الغسل. و المرأة مثل ذلك إذا اغتسلت من حيض أو غير ذلك، فليس عليها الوضوء لا قبل و لا بعد قد أجزأها الغسل .
‎و ما اخترناه مذهب السيد و الإسكافي، و العمل على المشهور، ثم تقديم الوضوء أحوط.
‎و زاد جمع من المتأخرين الاستحاضة المثقبة للكرسف أيضا لكل صلاة لعموم الآية، و هو ضعيف جدا، و يدفعه الصحاح و قد شنع عليهم المحقق.
‎و زاد الإسكافي المذي الواقع عقيب الشهوة، و القبلة بشهوة، و القهقهة في الصلاة، و الحقنة، و مس باطن الفرجين. و وافقه الصدوق في الأخير، لاخبار ضعيفة أو محمولة على التقية عند الأكثر.
PageV01P041

‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب له الوضوء]
‎يستحب الوضوء للمحدث إذا أراد طوافا مندوبا أو شيئا مما لا يشترط فيه الطهور من مناسك الحج، أو دخولا لمسجد أو تأهبا لصلاة فريضة قبل دخول وقتها، أو قراءة للقرآن، أو طلبا لحاجة أو نوما، أو جماعا لمرأة حامل، أو دخولا على أهله من سفر، أو صلاة على جنازة، أو إدخالا للميت في قبره.
‎كل ذلك للنص، و للمتطهر إذا أراد الصلاة فريضة كانت أو نافلة، لأن الوضوء على الوضوء نور على نور.
‎و من جدد وضوءه من غير حدث جدد اللّه توبته من غير استغفار. كذا في الخبر، و هو إجماعي و النصوص به مستفيضة.
‎و يجزي عن السابق ان ظهر فساده، و كذا إذا أحدث بالرعاف أو القيء أو التخليل المخرج للدم مع كراهة الطبع فيها، أو المذي، أو إنشاد الشعر الباطل زيادة على أربعة أبيات، أو الكذب، أو الغيبة، أو الظلم، أو التقبيل بشهوة، أو مس الفرج، أو بما خرج من الذكر بعد الاستبراء، و إذا توضأ قبل الاستنجاء بالماء فيعيد بعده، كله للنص.
‎و أوجبه الصدوق في الأخير إذا كان من البول، و يدفعه الصحاح، و كذا إذا أراد الجنب الأكل أو النوم أو الجماع أو تغسيل الميت، أو أراد غاسل الميت الجماع و لما يغتسل، أو أرادت الحائض الذكر في وقت الصلاة. كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام المتخلي]
‎يجب على المتخلي أن يجلس بحيث لا يرى عورته من يحرم نظره إليها،
±PageV01P042

‎و ما هي إلا القبل و الدبر و الأنثيان على المشهور، للأصل و الخبر. و قيل: من السرة إلى الركبة، و قيل: الى نصف الساق، و هما أحوط.
‎و أن يغسل مخرج البول بالماء، و لا يجزي غيره إجماعا منا و للصحاح.
‎و تجب الإزالة بما يسمى غسلا، وفاقا للحلي و جماعة، و قيل: بل أقل ما يجزي مثلا ما على الحشفة، للخبر و هو ضعيف.
‎و يتخير في الأخر بين الماء و إمرار أجسام طاهرة عليه حتى ينقى، إذا لم يتجاوز محل العادة للنصوص، و معه يتعين الأول إجماعا و لعدم صدق الاستنجاء عليه.
‎و لا يعتبر عدد معين فيها، بل حدها النقاء وفاقا للشيخين للحسن، و لا أن يكون حجرا، لان المطلوب يحصل بغيره، و قيل: بل يجب الثلاثة و ان نقي بدونها لظاهر الروايات، و قيل: لا بد أن يكون من الأرض لذلك و هما ضعيفان، و أضعف منهما عدم الاكتفاء بذي الثلاث ، و النصوص مبنية على الغالب.
‎و يحرم بالروث و العظم اتفاقا و للخبر، و بالمطعوم على المشهور، و ربما يقيد بالمحترم، و يجزي لو فعل و ان أثم.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب للمتخلي]
‎من السنن ارتياد  الموضع المناسب، و أن يكون مغطى الرأس إجماعا، إقرارا بأنه غير مبرئ نفسه من العيوب كما قاله الصدوق، و لئلا يصل الرائحة الخبيثة إلى دماغه كما قاله الشيخ و غيره، متقنعا للخبر، مقدما للرجل اليسرى
PageV01P043

‎عند الدخول و اليمنى عند الخروج عكس المكان الشريف كما قالوه، مسميا للصحيح، داعيا عند الدخول و الكشف و الجلوس و الفعل و النظر و الاستنجاء و الفراغ و الخروج بالمأثور، مبتدئا في الاستنجاء بالمقعدة ثم بالإحليل للموثق مؤثرا للماء مع عدم التعدي لأنه أبلغ في التنظيف و للصحيح، و الجمع أكمل كما في الخبر، مؤترا  بالأحجار للنص، مستبرءا من البول لئلا ينتقض وضوؤه لو خرج بلل مشتبه بعده و للمعتبرة، و أوجبه الشيخ، و أن يمسح بطنه عند الخروج داعيا بالمأثور.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره للمتخلي]
‎يكره الجلوس في موارد المياه، و الطرق النافذة، و مساقط الثمار ، و مواطن النزال، و مواضع اللعن و هي أبواب الدور، و على القبر، و استقبال القبلة و استدبارها بالبدن في الصحاري و البنيان، و قيل: في الأول خاصة، و قيل بتحريمهما، و استقبال الريح و استدبارها، و استقبال النيرين بالفرج، و البول في الصلبة، و قائما و مطمحا من الشيء المرتفع يرميه في الهواء، و في الحجر، و في الماء راكدا و جاريا و يتأكد في الأول، و طول الجلوس على الخلاء، و الأكل عليه و الشرب و السواك و التكلم إلا للضرورة أو الذكر، و الاستنجاء باليمين، و مس الذكر بها بعد البول، و الاستنجاء باليسار و فيها خاتم عليه اسم اللّه، و دخول الخلاء و هو عليه.
‎كل ذلك للنص، و الأكثر معلل فيه بما لا يخفى على أولى الباب.
PageV01P044

‎ @BA@ مفتاح [كيفية الوضوء]
‎الوضوء عندنا غسلتان و مسحتان، أما الغسلتان فالوجه و اليدان الى المرفقين مستوعبة، و أما المسحتان فالرأس و الرجلان الى الكعبين، مبعضة لمكان الباء الداخلة على المتعدي بنفسه المستدعية لفائدة و للضرورة من المذهب فيهما.
‎و خص في الرأس بمقدمه، و في القدمين بظهرهما للإجماع و النصوص.
‎و يكفي المسمى فيهما عند الأكثر، لعدم التحديد و للصحاح. منها «إذا مسحت بشيء من رأسك أو بشيء من قدميك ما بين كعبيك إلى أطراف الأصابع فقد أجزأك» و لنقل الإجماع في الأخير.
‎و الظاهر اختصاصه بالعرض، فلا بد من الإيصال إلى الكعبين طولا. و الأحوط أن يستوعب ظهر القدم بكل الكف للصحيح «لا الا بكفه كلها» . و لو لا نقل الإجماع لجزمنا بالوجوب، لان المجمل يحمل على المبين و المطلق على المقيد.
‎و أن لا ينقص في الرأس عن قدر ثلاث أصابع، لا طلاق الاجزاء عليها في الصحيح.
‎و انما يستعمل في أقل الواجب، و هو ظاهر الصدوق و الشيخ، و ربما يخص بالطول أو يحمل على الاستحباب جمعا بين النصوص. و الأول لا دليل عليه، و الثاني بعيد عن لفظة «الاجزاء»، فتقييد المطلق بالمقيد أولى.
‎ @BA@ مفتاح [حد الوجه]
‎حد الوجه طولا و عرضا هو ما اشتمل عليه الإبهام و الوسطى، بمعنى أن
PageV01P045

‎الخط المتوهم من قصاص الشعر الى طرف الذقن، و هو الذي يشتمل عليه الإصبعان غالبا إذا أثبت وسطه و أدير على نفسه حتى يحصل شبه دائرة، فذلك القدر هو الذي يجب غسله، كما فهمه شيخنا البهائي (رحمه اللّه) من الصحيح و نعم ما فهم.
‎و لا يجب تخليل الشعور، لان الوجه اسم لما يواجه به و للصحاح. و قيل:
‎يجب إذا خف بحيث ترى البشرة في خلاله في بعض الأحيان.
‎و المستفاد من بعض الروايات أن تخليل شعر الوجه من بدع العامة.
‎ @BA@ مفتاح [المراد من التحديد في الوضوء]
‎التحديدان في الآية للمغسول و الممسوح دون الغسل و المسح، لانه هو المتيقن و للخبر، و لجواز النكس فيهما للصحاح، و هو في اليدين إجماع، بل يجب عند أكثرنا كوجوب البدأة بالأعلى في الوجه، و لم يثبت الوجوب عندي لا في ذا و لا في ذاك وفاقا للسيد و الحلي لإطلاق الأمر.
‎نعم يستحب للتأسي، و كذا الكلام في مسح الرأس فيستحب الإقبال، و الموجب هنا شاذ كما في الرجلين. و يدفعه الصحيح: لا بأس بمسح الوضوء مقبلا و مدبرا .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب إدخال الحد في الغسل و المسح]
‎يجب إدخال الحدين في المحدودين من باب المقدمة، سيما المرفق
PageV01P046

‎للإجماع فيه، و هو مجمع عظمي الذراع و العضد.
‎و الكعب عندنا هو المفصل بين الساق و القدم، كما فهمه العلامة و شيخنا البهائي من الصحاح و كتب اللغة، دون العظم الناتئ في ظهر القدم كما زعمه سائر المتأخرين وفاقا للمفيد، لاشتباه وقع لهم.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب المسح ببلة الوضوء]
‎يجب أن يكون المسح ببلة الوضوء، و لو بالأخذ من مظانها ان لم يبق في اليدين، من غير استيناف على المشهور للإجماع المنقول، و ان خالف الإسكافي.
‎و ليس في النصوص الا أنهم (عليهم السلام) فعلوه في مقام البيان.
‎و الظاهر عدم اشتراط جفاف المحل، لإطلاق الأمر و صدق الامتثال.
‎أما عدم الحائل فشرط قطعا، للإجماع و عدم صدق الامتثال بدونه، و للصحاح المستفيضة، و هي في المنع على الخفين تكاد تبلغ حد التواتر، بل المستفاد من الصحيح عدم جواز التقية فيه.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الترتيب في الوضوء]
‎يجب الترتيب كما في الآية، و تقديم اليمنى من اليد بلا خلاف للصحاح.
‎و الأحوط تقديم الرجل اليمنى أيضا كما في الصحيح، و أوجبه الصدوقان.
‎و الناسي يعيد ما يحصل معه الترتيب للصحاح.
±PageV01P047

‎و يجب الموالاة، للإجماع و الصحيحين، و ان اختلف في تفسيرها بالمتابعة العرفية، أو عدم جفاف الكل أو البعض، إلا لضرورة مطلقا أو الأقرب، و الأكثر على الثاني.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب المباشرة و طهارة الماء]
‎تجب المباشرة بالنفس، و طهارة الماء و إطلاقه [و اباحته]، و خلاف الإسكافي في الأول شاذ يدفعه ظاهر «فَاغْسِلُوا» و آية «وَ لٰا يُشْرِكْ بِعِبٰادَةِ رَبِّهِ أَحَداً»  كما فسرت في الخبر.
‎و كذا خلاف الصدوق في الأخير حيث جوز بماء الورد، لضعف الخبر الذي استند اليه، و ظاهر «فَلَمْ تَجِدُوا مٰاءً»  فان الماء حقيقة في المطلق. و يحتمل قويا الجواز، لصدق الماء على ماء الورد، لأن الإضافة فيه ليست الا بمجرد اللفظ، كماء السماء دون المعنى، كماء الزعفران و الحناء مما يخلط بغيره، مع تأيد الخبر بعمل الصدوق و ضمانه صحة ما رواه في الفقيه و عدم المعارض الناص.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط النية في الوضوء]
‎يشترط فيه النية مقارنة لأول فعل منه على المشهور، بمعنى إخطاره مع مميزاته بالبال تقربا الى اللّه تعالى.
PageV01P048

‎و لم يصل إلينا من قدمائنا في ذلك نص لا فيه و لا في سائر العبادات، الا ما نقل من ظاهر الإسكافي من استحبابها في الطهارات، و ليس في الكتاب و السنة إلا ما يدل على اعتبار القصد الباعث، و ألهمه اللازمة الاقتران من المختار دون المخطر بالبال، المنطق عليهما تارة و المتخلف عنهما أخرى، كقوله سبحانه «مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ»  و قوله عز و جل «إِلَّا ابْتِغٰاءَ وَجْهِ رَبِّهِ»  و حديث:
‎انما الأعمال بالنيات، و انما لكل امرئ ما نوى ، و غير ذلك.
‎و من هنا قيل: لو كلفنا بإيقاع الفعل من دون نية، لكان تكليفا بما لا يطاق، فالمكلف به انما هو الخصوصية، و هي الإخلاص دون أصل النية، لعدم القدرة على تركها.
‎و اختلفوا في كيفيتها في كل واحد واحد من العبادات على أقوال شتى، أقربها الاكتفاء في الكل بقصد الفعل المعين للّه، فان كان متعينا في الواقع فذاك، و ان لم يكن معلوما له و كان له طريق الى العلم ، و الا فلا بد من التعيين حتى يتميز، فان لم يكن عليه فائتة فليس عليه تعيين الأداء أو القضاء مثلا فيما ينقسم إليهما لتعينه. بخلاف ما لو عليه الفائت، فإن عليه التعيين حينئذ.
PageV01P049

‎و كذا القول في الوجوب و الندب و سائر القيود في سائر العبادات، فخذ هذا ودع الفضول و اسكت عما سكت اللّه عنه.
‎و معنى قولنا «للّه» اما لكونه أهلا لذلك أو للحياء منه و المهابة، أو للشكر له و التعظيم، أو لامتثال أمره و موافقة إرادته، أو للقرب منه و الهرب من البعد عنه، أو لنيل الثواب عنده، أو الخلاص من عقابه، على خلاف في صحة الأخيرين من غير المتدبر.
‎و يبطله النصوص، و أن بعض الناس ليس درجتهم أعلى منه، و ليس في وسعهم القصود الأخر، كما ينبه عليه الحسن القاسم للعباد على ثلاثة ، و الكل مترتبة في الفضل كترتبها في الذكر متنزلة.
‎و ضم الراجح غير مضر، كالحمية في الصوم و الاعلام بالتكبير أو اجهاره، و كذا الطاري إذا كان الباعث الأصلي هو التقرب للخبر، و ما سوى ذلك مبطل.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الوضوء]
‎من شك في شيء من أفعال الوضوء، فان كان قبل انصرافه منه أتى به و بما بعده، و ان كان بعد ذلك لم يلتفت، بلا خلاف فيهما للصحاح.
‎و من كان في موضع غسله جبيرة و لم يمكن اجراء الماء تحتها بنزع أو تكرير مسح عليها على المشهور للحسان، و في الصحيح و غيره الاقتصار على غسل ما حوله، فيمكن حمل المسح على الاستحباب. أما في غير الجبيرة فيقتصر عليه
PageV01P050

‎قطعا، و في محل المسح يتعين إلصاق الماسح مع الإمكان و إلا مسح عليها.
‎و لو كان ظاهرها نجسا فيهما فالأولى وضع طاهر عليها ثم مسحه كما قالوه.
‎و يستفاد من بعض الصحاح جواز التيمم في أمثال هذا، و ربما يجمع بالتخيير أو بحمل ذلك على ما إذا تضرر بغسل ما حولها، و الثاني أقرب و أحوط
‎ @BA@ مفتاح [مستحبات الوضوء]
‎يستحب السواك عند الوضوء، و الاستقبال، و التسمية، و غسل الكفين قبل إدخالهما الإناء من حدث النوم و البول مرة و من الغائط مرتين، و المضمضة و الاستنشاق و الاستنشار، و إدارة المسبحة و الإبهام في الفم، و ضرب الوجه بالماء و فتح العين، و الدعاء بالمأثور عند كل فعل، و إمرار اليد بالغسل، و تخليل شعر الوجه و ان كان كثيفا على المشهور، و لا مستند له يعتد به، كما مرت الإشارة اليه، و بدأة الرجل بظاهر ذراعيه و المرأة بباطنهما، و الإسباغ  بمد، و هو رطل و نصف بأرطال المدينة، كما في الصحيح، فيكون رطلين و ربعا بأرطال العراق، و قول البزنطي بكونه رطلا و ربعا بالعراقي شاذ. و في التحرير أنه تحويل على رواية ضعيفة.
‎و الرطل العراقي مائة و ثلاثون درهما، أحد و تسعون مثقالا على الأصح الأشهر كما يؤيده الخبر. و قيل: مائة و ثمانية و عشرون درهما و أربعة أسباع درهم، تسعون مثقالا. و الدرهم ستة دوانيق بالتفاق الخاصة و العامة و نص أهل اللغة. و الدانق ثماني حبات من أوسط حب الشعير، بلا خلاف منا، و الخبر الوارد بخلافه ضعيف، و على ما قلنا يكون المد بالمعيار المتعارف في زماننا
PageV01P051

‎ربع من تبريزي و أف، و الاولى وحدة الغسل بغرفتين.
‎و ترك الاستعانة، و المشمس، و الآجن ، و سؤر الحائض الغير المأمونة، و اليهودي، و النصراني، و المشرك، و الناصب، و ولد الزنا، و ما أصابته الوزغة، و الحية، و العقرب، و القليل الذي أصابته النجاسة و لم يتغير، و ماء البئر الذي أصابته و لما ينزح منها ما قدر، و المستعمل في رفع الحدث الأكبر، و قيل: بعدم الاجزاء في الأخير، و مستنده ضعيف، كل ذلك مستفاد من النصوص.
‎و تزول الكراهة في الكل عند الاضطرار، كما في الاخبار.
‎القول في الغسل
‎قال اللّه تعالى «وَ إِنْ كُنْتُمْ جُنُباً فَاطَّهَّرُوا»  و قال عز و جل «حَتّٰى يَطْهُرْنَ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب له الغسل]
‎وجوب الغسل بالحدث الأكبر للصلاة الواجبة و شرطيته لمطلق الصلاة من ضروريات الدين، و كذا للطواف الواجب.
‎و يجب لمس كتابة القرآن لما مضى في الوضوء، و للمكث في المساجد، و وضع شيء فيها، و دخول المسجدين، و قراءة العزائم مع وجوب الأربعة، لتحريمها على المحدث بالأكبر، لقوله تعالى «وَ لٰا جُنُباً إِلّٰا عٰابِرِي سَبِيلٍ» 
PageV01P052

‎و للصحاح.
‎و قول الديلمي بالكراهة في غير القراءة شاذ، كقوله بالتحريم فيها مطلقا، و كقول القاضي بتحريم الزيادة على سبع آيات. و يدفعها جميعا الصحاح الصريحة.
‎و للدخول في صوم رمضان، على المشهور، للصحاح المستفيضة، خلافا للصدوق، لظاهر «فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ» الى قوله «حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ»  و للصحاح، و حملت على التقية، و ربما يحمل الاولى على الاستحباب، و ليس بشيء.
‎و كيف كان فلا يعم صوم غير رمضان، وفاقا للمعتبر، و خلافا لظاهر الأكثر، للصحيح الصريح في الثلاثة الأيام المسنونة في الشهر، و لا غسل غير الجنابة، وفاقا لجماعة من المتأخرين، و خلافا للآخرين، و لا نص فيه للقدماء. و ذلك لاختصاص الدليل بهما، على اشكال في الأخير لورود الموثق بإلحاق الحيض، و الصحيح المشتمل على الحكم الغير المعمول بإلحاق الاستحاضة.
‎نعم يلحق برمضان قضاؤه قطعا للصحيحين و غيرهما، و علله في الخبر بأنه لا يشبه رمضان شيء من الشهور، و الحسن صريح في عدم إلحاق التطوع حين سئل عنه. و على تقدير الوجوب فوقته الليل كالنية، لعدم إمكان التحديد، و وجوب الإصباح متطهرا.
‎و قد يجب الغسل بنذر و شبهه كما يأتي، و لا يجب بغير ذلك بلا خلاف و لا لنفسه مطلقا، للنص، بل يستحب كما مر في الوضوء.
‎و ذهب جماعة إلى وجوب غسل الجنابة خاصة لنفسه، نظرا إلى إطلاق النصوص، و هو ضعيف، لأنها مقيدة بدلائل أخر، منها مفهوم الشرط في الآية.
‎و حمل الواو على الاستيناف ضعيف، كما بين في محله، مع أنه لا وجه
PageV01P053

‎لتخصيص ذلك بالجنابة. قال المحقق: و إخراج غسل الجنابة من دون ذلك تحكم بارد.
‎و ربما يقال: يتجه ذلك في غسل مس الميت، لان الثابت فيه أصل الوجوب.
‎و لم نقف على ما يقتضي اشتراطه في شيء من العبادات، فلا مانع من أن يكون واجبا لنفسه، كغسل الجمعة و الإحرام عند من أوجبهما.
‎ @BA@ مفتاح [الأغسال الواجبة]
‎الحدث الأكبر الموجب للغسل هو: الجنابة، و الحيض، و النفاس، و الاستحاضة المثقبة للكرسف، و الموت بالضرورة من الدين، و مس الميت نجسا للصحاح المستفيضة. و قول السيد (رحمه اللّه) باستحبابه شاذ.
‎و يتحقق الجنابة بالإنزال من ذكر أو أنثى في يقظة أو نوم، و إيلاج الحشفة، فاعلا كان أو مفعولا، في قبل إجماعا أو دبر على المشهور، خلافا للشيخ في دبر المرأة، لظاهر الصحيح، و صريح المرفوع.
‎و عورض بادعاء السيد الإجماع على الوجوب، و دلالة بعض العمومات عليه، كالصحيح «إذا أدخله وجب الغسل»  و كالصحيح «أ توجبون عليه الجلد و الرجم و لا توجبون عليه صاعا من ماء»  و بالمرسل، و هو نص في وجوبه على الرجل خاصة. و الروايات الأخر ناصة في نفى وجوبه على المرأة بلا معارض.
‎و كذا الخلاف في دبر الغلام و لا نص فيه.
‎و الحيض و النفاس انما يوجبان الغسل بعد الطهر منهما، و الاستحاضة
PageV01P054

‎المثقبة موجبة لثلاثة أغسال في اليوم و الليلة، غسل للغداة، و غسل للظهرين تجمع بينهما، و غسل للعشائين كذلك، سواء سال الدم من الكرسف، أو لم يسل على الأصح، كما في المعتبر و المنتهى وفاقا للقديمين، للصحاح المستفيضة.
‎و قيل: ان لم يسل فغسل واحد للغداة، خاصة، للصحيحين، و لا دلالة لهما عليه.
‎نعم يدل عليه خبر ضعيف لا يصلح لمعارضة الصحاح و ان اشتهر العمل به، و في الصحيح: لم تفعله امرأة احتسابا الا عوفيت من ذلك.
‎ @BA@ مفتاح [الأغسال المسنونة]
‎يستحب الغسل للمحدث بالأكبر مع عدم الوجوب، و طهر ذات الدمين مطلقا، كما أشرنا إليه من قبل، و خصوصا إذا أراد صلاة مندوبة أو طوافا مندوبا، الى آخر ما قلناه في استحباب الوضوء للمحدث بالأصغر.
‎و يستحب للمتطهر يوم الجمعة كما مر، و أوجبه الصدوق، و يومي العيدين، و ليلة الفطر، و يوم العرفة، و التروية ، و الغدير، و المباهلة ، و أول ليلة من رمضان، و ليلة سبع عشرة، و تسع عشرة، و إحدى و عشرين، و ثلاث و عشرين منه، بل مرتين في الأخير في طرفيها، و ليلة النصف من شعبان، و يوم النيروز .
‎و إذا أراد الإحرام- و أوجبه المعاني- أو دخول مكة، أو المدينة، أو مسجديهما، و الأفضل أن يقدمه على دخول الحرمين، أو دخول الكعبة، أو
PageV01P055

‎زيارتها، أو النحر، أو الذبح، أو الحلق، أو زيارة أحد المعصومين (عليهم السلام)، أو الاستسقاء كما مر، أو الاستخارة، أو صلاة الكسوف مع الاستيعاب أداء كانت أو قضاء مع تعمد الترك. و خص بعضهم بالثاني، و منهم من أوجبه فيه، و منهم من لم يقيد بالاستيعاب، و الأصح ما قلناه.
‎و إذا أحدث بعد غسل الإحرام أو الزيارة و لما يأت بهما، و إذا تاب عن الذنوب، و قيدها المفيد بالكبائر، أو مس ميتا بعد غسله، أو سعى الى مصلوب فرآه عامدا، و أوجبه الحلبي فيه، أو قتل وزغة، و غسل المولود كل ذلك للنص.
‎و زاد جماعة سائر ليالي الافراد من رمضان، و ليلة النصف من رجب، و يوم المبعث منه، و يوم الدحو ، و إذا شك في الحدث الموجب و تيقن الطهارة احتياطا. و زاد المفيد ما إذا أهرق عليه ماء غالب النجاسة، و الإسكافي كل مشهد أو مكان شريف أو يوم و ليلة شريفين، و عند ظهور الآثار في السماء، و عند كل فعل يتقرب به الى اللّه و يلجأ فيه اليه.
‎ @BA@ مفتاح [تداخل الأغسال]
‎إذا اجتمعت أسباب مختلفة، كفى غسل واحد بنية القربة، سواء كانت موجبة، أو مستحبة، أو مختلفة، و سواء لاحظ التداخل في النية أو لا، عين شيئا منها أو لا، كما في الوضوء بعينه، و لا خلاف ثمة. و أما هاهنا فقيل: باجزاء غسل الجنابة عن غيره دون العكس، و قيل باجزاء الواجب عن المندوب دون العكس، و قيل: بعدم التداخل مطلقا. و الأصح ما قلناه، لصدق الامتثال و أصالة البراءة، و ظهور أن الغرض انما هو الاطهار، كما يظهر من فحاوي الاخبار، و يشهد له الاعتبار.
PageV01P056

‎و للمعتبرة المستفيضة، منها الصحيح: إذا اغتسلت بعد طلوع الفجر أجزأك غسلك ذلك للجنابة و الجمعة و عرفة و النحر و الحلق و الذبح و الزيارة، و إذا اجتمعت للّه عليك حقوق أجزأك فيها غسل واحد، و كذلك المرأة يجزيها غسل واحد لجنابتها و إحرامها و جمعتها و غسلها من حيضها و عيدها .
‎و منها الصحيح في الميت الجنب: يغسل غسلا واحدا يجزى ذلك للجنابة و لغسل الميت لأنهما حرمتان اجتمعتا في حرمة واحدة .
‎ @BA@ مفتاح [أفعال الغسل]
‎الغسل هو غسل البشرة جميعا مع النية كما مرت، و لو بالقيام في المطر، كما في الخبرين، و الأحوط غسل الشعر أيضا، لظاهر الصحيحين، و ان كان المشهور بل الأصح عدم وجوبه، الا من باب المقدمة، للأصل، و خروجه عن مسمى الجسد.
‎و يجب تقديم الرأس على البدن للصحاح المستفيضة، و الأحوط تقديم الجانب الأيمن على الأيسر أيضا، كما هو المشهور، لنقل الشيخ على وجوبه الإجماع، و ان لم يوجبه الصدوقان و الإسكافي، لعدم دليل عليه و هو الأصح.
‎و يسقط الترتيب مطلقا بارتماسة واحدة، للإجماع و الصحيحين، و المرجع في الوحدة إلى العرف، فلا ينافيها توقف إيصال الماء على تخليل ما يعتبر تخليله من الشعر و نحوه، و الترتيب الحكمي الذي يقال فيه لم يثبت.
‎و الكلام في المباشرة بالنفس و طهارة الماء، و إطلاقه كما مر في الوضوء.
PageV01P057

‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الغسل]
‎يستحب البول قبله للمنزل، لئلا ينقض بخروج منى بعده، و للنصوص، و كذا الاستبراء. و أوجبهما جماعة، و الظاهر أن أحدهما مغن عن الأخر، و في رواية: ان كان قد رأى بللا و لم يكن بال فليتوضأ و لا يغتسل، انما ذلك من الحبائل .
‎و هذه الرواية و ما في معناها رخصة، و اعادة الغسل كما في النصوص المستفيضة أصل. و في أخرى «ان كان ناسيا فلا يعيد منه الغسل» .
‎و هذا الحكم مختص بالرجال، أما النساء فلا اعادة عليهن، لان ما يخرج منهن انما هو من ماء الرجل كما في النص، أما الاستبراء بالقطنة للحائض فواجب للصحيح، و الاولى أن تعتمد برجلها اليسرى على الحائط، و تستدخل الكرسف بيدها اليمنى كما في الخبر.
‎و أن يغسل فرجه بيساره، تنزيها لليمين و للصحيح، و التسمية، و غسل الكفين ثلاثا، و الى المرفقين أفضل، و المضمضة، و الاستنشاق، و إمرار اليد على الأعضاء، و تخليل غير المانع، و غسل الشعر، و الدعاء في الأثناء و بعد الفراغ بالمأثور، و الإسباغ بصاع، و هو أربعة أمداد، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و قد مر قدر المد. و ترك الاستعانة، و المشمس، و الآجن، و المستعمل، و الراكد، كما قاله المفيد ، كل ذلك للنص.
PageV01P058

‎و زاد جماعة الموالاة، و تكرار الغسل ثلاثا في كل عضو، و خصه الإسكافي بالرأس و ظاهره الوجوب، و له الصحيحان، فهو أحوط، و ان أولا لبعده في أحدهما، و زاد للمرتمس تثليث الغوصات يخلل شعره و يمسح سائر جسده بيديه عقيب كل غوصة.
‎ @BA@ مفتاح [من أحدث في أثناء الغسل]
‎إذا أحدث في أثنائه بالأصغر، يتمه و يتوضأ، وفاقا للسيد و جماعة. و قيل:
‎بل يعيده من رأس للخبر، و هو ضعيف لجهالة السند و ان كان أحوط. و قيل:
‎بل يقتصر على إتمامه، لأن الوضوء منفي مع الغسل، و هو أضعف.
‎القول في التيمم
‎قال اللّه تعالى «وَ إِنْ كُنْتُمْ مَرْضىٰ أَوْ عَلىٰ سَفَرٍ أَوْ جٰاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغٰائِطِ أَوْ لٰامَسْتُمُ النِّسٰاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مٰاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَ أَيْدِيكُمْ مِنْهُ» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد وجوب التيمم]
‎وجوب التيمم بالحدث للصلاة و الطواف الواجبين و شرطيته لمطلق الصلاة
PageV01P059

‎مع عدم التمكن من الوضوء أو الغسل، و التمكن منه من ضروريات الدين.
‎و الأصح وجوبه لسائر ما يجب له الغسل أو الوضوء، كصوم رمضان، و اللبث في المساجد و غير ذلك، إذا لم يتمكن منهما، لإطلاق البدلية المستفاد من النصوص.
‎و يجب على المحتلم في أحد المسجدين لخروجه منه، للصحيح، و القول باستحبابه شاذ، و ربما يلحق به الحائض.
‎و قد يجب بنذر و شبهه، و لا يجب لغير ذلك و لا لنفسه على الأصح كما مر.
‎ @BA@ مفتاح [أسباب فقد التمكن]
‎أسباب فقد التمكن من المائية: أما فقد الماء بقدر ما يكفيه، أو فقد الوصلة اليه، أو الخوف من استعماله من تلف، أو مرض، أو عطش، أو قرح، أو جرح، أو بطوء برء، أو نحو ذلك، كما يستفاد بعد الآية من الصحاح المستفيضة. و قول الشيخين بعدم جوازه للمجنب المتعمد و ان خاف التلف شاذ و مستندهما اما متروك الظاهر، أو ضعيف السند.
‎و يجب الطلب إذا لم يتيقن عدمه و وسعة الوقت، للإجماع، و ظاهر الآية و الحسن.
‎و تحديده بغلوة سهم في الحزنة و سهمين في السهلة كما هو المشهور، ليس بشيء، لضعف مستنده، فالرجوع الى العرف أولى.
‎و في الثلج إذا بل رأسه و جسده أفضل، فان لم يقدر على استعماله فالتيمم كذا في المعتبرة.
‎و لو لم يضر الشراء بحاله وجب، و ان زاد عن ثمن المثل، لانه واجد و للصحيح، و ربما يقيد بعدم الإجحاف، للحرج المنفي.
±PageV01P060

‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب له التيمم]
‎يستحب التيمم لما يستحب له الوضوء، أو الغسل مع تعذرهما، لعموم البدلية إلا التأهب للصلاة لما يأتي، و قيل: بل يختص الاستحباب بما إذا كان المبدل رافعا للحدث، أو مبيحا للعبادة، و أما ما سوى ذلك فان ورد به نص أو ذكره من يوثق به كالتيمم بدلا من وضوء الحائض للذكر فكذلك، و إلا فلا.
‎و كذا يستحب للمحدث إذا أراد النوم، أو الصلاة على الجنازة و ان وجد الماء للنص في الأول، و الإجماع و الحسنين في الثاني. و قيده في المعتبر بما إذا خشي فوات الصلاة مع المائية، كما تضمنه أحدهما، وفاقا للإسكافي، و طعنا في الإجماع، و هو أحوط، و تجديده بحسب الصلوات للصحيح ، و فيه تأمل.
‎ @BA@ مفتاح [أفعال التيمم]
‎التيمم مسح الجبهة، و ظاهر الكفين بباطنهما، بالتراب مع النية كما مرت،
PageV01P061

‎للاية، و الصحاح المستفيضة، و الباء في الآية للتبعيض كما في الصحيح.
‎و الأحوط إدخال الجبينين كما في بعض النصوص، و زاد الصدوق الحاجبين و والده تمام الوجه ، لظاهر أكثر النصوص.
‎و اليدين الى المرفقين للمعتبرة، و حملت على التقية، و المحقق خير بين الاستيعاب و التبعيض جمعا.
‎و جوز الأكثر بالحجر و الجص و النورة و نحوها، اختيارا لورود النص بجوازه بالنورة و الجص، و لان الصعيد وجه الأرض عند جماعة من أهل اللغة، و لبعض النصوص الواردة بلفظ الأرض.
‎و الأظهر اعتبار التراب الخالص كما هو عند آخرين، وفاقا للسيد و جماعة، لأنه المتيقن، و لاشتراط العلوق كما يأتي، و للحديث المشهور «و ترابها طهورا» في معرض الامتنان و التسهيل.
‎أما مع فقده فيجوز بغبار الثوب  و نحوه، ثم بالجص و النورة، ثم بالطين للإجماع، و المعتبرة، ثم بالحجر، أو الخزف، خلافا للإسكافي في الأول فجوز به مطلقا، و في الأخيرين فمنع منهما كذلك.
‎و أما غير الأرض فلم يجوز به أحد  منا سوى العماني، حيث جوز بكل ما كان من جنسها، كالكحل و الزرنيخ و نحوهما، و السيد بنداوة الثلج، و هما شاذان.
PageV01P062

‎ @BA@ مفتاح [وجوب وضع الكفين على الأرض]
‎يجب وضع الكفين معا على الأرض، كما في الصحاح المستفيضة فعلا في معرض البيان، و قيل: مرتين كما في بعضها قولا، و حمل على الاستحباب أو التخيير جمعا، و قيل: للوضوء مرة و للغسل مرتين للجمع، و يدفعه المعتبرة الدالة بعضها على المساواة، و آخر على اجزاء المرة الواحدة في الغسل.
‎و يشترط علوق التراب و ان استحب النفض، وفاقا للسيد و جماعة و ان خالف الأكثر، لان «من» في الآية للتبعيض كما قاله جماعة من علماء العربية، و للصحيح في تفسيرها. و لعل النفض لتقليل ما يوجب التشويه. و نمنع جوازه على الحجر كما مر، و العلوق الابتدائي كاف و ان لم يبق لليدين، مع أن الظاهر بقاء شيء، بل لذلك استحب تكرار الضرب فسقط حججهم.
‎و يمكن القول بوجوب التكرار مع عدم بقاء التراب خاصة، و هو جمع رابع بين النصوص الفعلية و القولية حسن.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الترتيب في التيمم]
‎يجب الترتيب: فيبدأ بالضرب، ثم مسح الوجه، ثم اليد اليمنى، ثم اليسرى، إجماعا، كما ورد في المستفيضة في مقام البيان، و الموالاة، كما وردت فيها فعلا و بيانا، و طهارة التراب، لقوله سبحانه «طَيِّباً» و هو الطاهر، و المباشرة بالنفس، كما مر في المائيتين.
±PageV01P063

‎قيل: و يستحب التسمية، و تفريج الأصابع، ليتمكن اليد من الصعيد، و ترك المستطرق للخبر، و الرمل للشهرة.
‎ @BA@ مفتاح [جواز التيمم مع السعة]
‎لا يجوز التيمم للفريضة قبل دخول وقتها إجماعا، و في جوازه مع سعة الوقت ثلاثة أقوال، ثالثها الجواز إذا لم يكن العذر مرجو الزوال، و الأصح الجواز مطلقا، وفاقا للصدوق و جماعة، للأصل، و عموم أفضلية أول الوقت، و إطلاق الآية، و للمعتبرة الدالة على عدم وجوب الإعادة مع بقاء الوقت و وجدان الماء.
‎نعم يستحب التأخير لراجى الزوال، كما يستفاد من المعتبرة، و هي مستند القولين، و لا دلالة فيها على الوجوب صريحا، مع أنها ظاهرة في الرجاء.
‎ @BA@ مفتاح [من صلى بالتيمم لا يجب عليه الإعادة]
‎من صلى بالتيمم لا يجب عليه الإعادة مطلقا، وفاقا للأكثر، لإتيانه بالمأمور به، و للصحاح المستفيضة، و كثير منها صريح في بقاء الوقت، و قيل: يجب الإعادة مع بقائه للصحيح، و قيل: مع تعمد الجنابة و خوف التلف بالغسل، للصحيح، و قيل: مع زحام الجمعة المانع من الخروج للخبر، و قيل: مع الثوب النجس، لفقد الماء للإزالة للموثق.
‎و حمل الكل على الاستحباب للجمع، و للموثق في الأول، إما أنا فإني
±PageV01P064

‎كنت فاعلا، و في الخبر العامي قال لمن لم يعد مع بقاء الوقت: أصبت السنة، و للمعيد: لك الأجر مرتين.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام التيمم]
‎إذا وجد الماء و تمكن من استعماله  و لو ظنا انتقض تيممه، و ان فقده قبل الاستعمال للإجماع و الصحيح.
‎و في أثناء الصلاة يرجع ما لم يركع، وفاقا للصدوق و جماعة، للصحيح و غيره، و قيل: يمضى في صلاته مطلقا، لاية «وَ لٰا تُبْطِلُوا»  و إطلاق بعض الروايات و حملا على المقيد. و قيل فيه أقوالا أخر ضعيفة.
‎ @BA@ مفتاح [هل التيمم يرفع الحدث إلى غاية]
‎من تيمم بدلا من الغسل، ثم أحدث بالأصغر، تيمم بدلا من الوضوء،
PageV01P065

‎فان تمكن من الوضوء دون الغسل توضأ، وفاقا للسيد، و خلافا للأكثر، حيث أوجبوا الإعادة بدلا من الغسل مطلقا، و مبنى الخلاف على أن التيمم هل يرفع الحدث إلى غاية هي التمكن من الماء، بناء على عدم الفرق بين رفع الحدث و استباحة العبادة، أم لا يرفعه مطلقا بل انما يبيح العبادة خاصة.
‎و التحقيق الأول، على أن الإباحة كافية هنا لاستصحاب حكمها حتى يعلم رفعها، و المعلوم قطعا مانعية الأصغر لا عود حكم الأكبر.
‎القول في النجاسات و إزالتها
‎قال اللّه تعالى «وَ ثِيٰابَكَ فَطَهِّرْ» .
‎ @BA@ مفتاح [نجاسة البول و الغائط]
‎البول و الغائط مما لا يؤكل لحمه مما له نفس سائلة ما عدا الطير نجس، و ان كان تحريم الأكل عارضا، كالجلال و الموطوء إجماعا، الا من الإسكافي في بول الرضيع، و هو شاذ.
‎و الصحاح بنجاسة البول مستفيضة، و بعضها صريح في نجاسة أبوال الخيل و البغال و الحمير أيضا، كما عليه الإسكافي الا أنه قال بنجاسة أرواثها أيضا، و المعتبرة تنادي بخلافه، و الأكثر على طهارة فضليتها جميعا تبعا للحمها، على كراهة في البول، و على هذا فان تم الإجماع المركب و الا فالفرق و التفصيل لا بأس به.
‎و استثناء الطير من غير مأكول اللحم مذهب الصدوق و العماني للأصل،
PageV01P066

‎و الحسن «كل شيء يطير لا بأس بخرئه و بوله»  خلافا للأكثر، لإطلاق الحسن «اغسل ثوبك من أبوال ما لا يؤكل لحمه» .
‎و رجحنا الأول، لمطابقته للأصل و العمومات، و أظهرية عمومه للطيور من عموم الثاني لما لا يؤكل.
‎و أما القول بنجاسة ذرق الدجاج و بول الخشاف خاصة، فمستنده ضعيف معارض بما هو أوضح و أظهر.
‎ @BA@ مفتاح [نجاسة المنى و الدم و الميتة]
‎المنى و الدم و الميتة من ذي النفس نجسة إجماعا، سوى الدم المتخلف في المذبوح بعد القذف المعتاد، فإنه طاهر حلال، كما قاله أصحابنا، لقوله تعالى «أَوْ دَماً مَسْفُوحاً»  و الصحاح في الأولين مستفيضة، و خلاف الإسكافي و الصدوق في قليل الثاني شاذ.
‎و استدل للثالث بالحسن «عن الرجل يصيب ثوبه جسد الميت، قال: يغسل ما أصاب الثوب» . و لا دلالة فيه، لإمكان أن يكون المراد منه ازالة ما أصاب الثوب مما على الميت من رطوبة أو قذر تعديا اليه.
‎يدل على ذلك ما في الرواية الأخرى «ان كان غسل فلا تغسل ما أصاب ثوبك منه، و ان كان لم يغسل فاغسل ما أصاب ثوبك منه»  فإنه ان كان نجس
PageV01P067

‎العين لم يطهر بالتغسيل.
‎ثم ان الأصحاب لم يفرقوا بين ميت الآدمي قبل غسله و غيره، و هو كذلك.
‎و المستفاد من بعض الاخبار عدم تعدى نجاسة الميتة مطلقا. و لا بعد فيه، لان معنى النجاسة لا ينحصر في وجوب غسل الملاقي كما يأتي بيانه في حكم نجاسة الكافر إنشاء اللّه تعالى.
‎و فهم العلامة «طاب ثراه» من إطلاق الحسن السابق تعدى نجاستها مع اليبوسة أيضا، فحكم بأنها مع اليبوسة حكمية، فلو لاقى الملاقي لها رطبا لم ينجس. و ليس بشيء، لمعارضتها الصحاح، منها «وقع ثوبه على كلب ميت قال: ينضحه و يصلى فيه و لا بأس»  و منها على حمار ميت قال: «ليس عليه غسله و ليصل فيه و لا بأس»  و في الموثق «كل يابس ذكي»  فالأولى أن يحمل الأولين على الرطب القذر و الأخيرين على اليابس جمعا.
‎مع أن ما لا ينجس عينه من الحيوان لا فرق بين رطبه و يابسة إذا أصيب ما لا تحله الحياة منه، كما يأتي.
‎ @BA@ مفتاح [طهارة ما لا تحله الحياة من الميت]
‎لا يلحق بالميتة ما لا تحله الحياة منها، بل هو طاهر بلا خلاف، لعدم صدق الموت عليه، و للصحاح منها «لا بأس بالصلاة فيما كان من صوف الميتة، ان الصوف ليس فيه روح» .
PageV01P068

‎و منها «اللبن، و اللبأ ، و البيضة، و الشعر، و الصوف، و القرن، و الناب، و الحافر، و كل شيء ينفصل من الشاة و الدابة فهو ذكى، و ان أخذته منه بعد أن يموت فاغسله وصل فيه» .
‎و منها «عن الانفحة يخرج من الجدي الميت. قال: لا بأس به. قلت: اللبن يكون في ضرع الشاة و قد ماتت. قال: لا بأس به، قلت: فالصوف و الشعر و عظام الفيل و البيضة تخرج من الدجاجة. فقال: كل هذا لا بأس به» .
‎و قيدوا البيض بما إذا اكتسى القشر الأعلى، للخبر، و خالف جماعة من المتأخرين في اللبن، لملاقاته الميتة بالرطوبة، و للخبر «ذلك الحرام محضا»  و الأول اجتهاد في مقابلة النص، على أنه قد مر ما فيه، و الثاني ضعيف سندا و دلالة بل رواية، و هو وهب بن وهب من أكذب البرية كما قاله الفضل بن شاذان، مع أن الشيخ نقل على طهارته الإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [عدم طهارة جلد الميتة بالدباغ]
‎المشهور عدم طهارة جلد الميتة بالدباغ، لعموم النهي عن الانتفاع بها،
PageV01P069

‎و في الصحيح «الميتة ينتفع بشيء منها؟ قال: لا»  خلافا للإسكافي، و له الاخبار المستفيضة. و هو أظهر، لأن عدم جواز الانتفاع لا يستلزم النجاسة.
‎على أنه ورد في جواز الانتفاع بها أيضا في غير الصلاة أخبار كثيرة، و أيضا فإن المطلق يحمل على المقيد.
‎ @BA@ مفتاح [موارد وقوع تذكية الحيوان]
‎الحيوان منه ما يقع عليه الذكاة إجماعا، بمعنى أن مذكاة طاهر بخلاف ميتته و هو ما يؤكل لحمه، و منه ما لا يقع عليه إجماعا، بمعنى أن مذكاة نجس كميتته، و هو الآدمي و نجس العين، و منه ما في وقوعها عليه خلاف، و هو ما عدا ذلك كالمسوخ عند من لم ينجسها، و الحشرات و السباع للمجوزين، و منهم السيد في المسوخ.
‎و الأكثر بل الكل في السباع الأصل، و أن المقتضى لوقوعها على المأكول، و هو الانتفاع مقتض. لوقوعها على هذه لإمكانه من جلودها، و في الموثق «عن تحريم لحوم السباع و جلودها. فقال: أما اللحوم فدعها، و أما الجلود فاركبوا عليها و لا تصلوا فيها»  و فيه «عن جلود السباع ينتفع بها. فقال: إذا رميت و سميت فانتفع بجلده» .
‎و للمانعين- و منهم المحقق في المسوخ، و الشهيد الثاني في الكل- أن الذكاة حكم شرعي يترتب عليه طهارة ما حكم بكونه ميتة، فيتوقف على دليل
PageV01P070

‎صالح مخرج عن حكم نجاسة الميتة، و هو مفقود، لاضمار الخبرين و وقف راويهما.
‎و فيه: ان الإضمار و الوقف غير مضرين، كما بين في محله. مع أن أصالة اباحة الأشياء و خلقها لانتفاع الإنسان يكفي دليلا على ذلك.
‎و المتيقن من أدلة نجاسة الميت ما يموت حتف أنفه دون ما ذكى، لعدم إطلاق الميتة عليه عرفا، بل الظاهر أنها في مقابلة المذكاة .
‎و لا يتوقف طهارتها على القول بها على الدباغة، لعموم الموثقين. و يؤيده الخبر الدال على جواز الصلاة في جلد السنجاب الغير المدبوغ، و لان الدباغة غير مطهرة عند الأكثر، و لان الحيوان طاهر في الأصل، و الذكاة أخرجته من الميتة، خلافا للشيخين و السيد، للخبر و هو ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [نجاسة الكلب و الخنزير و الكافر]
‎الكلب و الخنزير غير المائيين، و الكافر غير اليهودي و النصراني و المجوسي، نجسة عينا و لعابا بالإجماع. و الصحاح في الأول مستفيضة و بالثاني واردة، و في القرآن «فَإِنَّهُ رِجْسٌ»  و للثالث «إِنَّمَا الْمُشْرِكُونَ نَجَسٌ»  و «كَذٰلِكَ يَجْعَلُ اللّٰهُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لٰا يُؤْمِنُونَ» .
‎و الأكثر على نجاسة الفرق الثلاث أيضا، لا شراكهم، و فيهم ورد
PageV01P071

‎«سُبْحٰانَهُ عَمّٰا يُشْرِكُونَ»  و للصحاح، خلافا للقديمين، لقوله تعالى «وَ طَعٰامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ حِلٌّ لَكُمْ»  و هو شامل لما باشروه، و للصحاح المستفيضة، و عدم صراحة الآيتين.
‎و خص الاولى في النصوص بالحبوب، و حمل الثاني على التقية، لكن حمل الصحاح الأول على الكراهة أولى، لدلالة الحسان عليها، بل المستفاد من أكثر النصوص أن الأمر باجتنابهم انما هو لشربهم الخمر و مزاولتهم لحم الخنزير.
‎و في الصحيح عن مؤاكلة المجوسي. فقال: إذا توضأ فلا بأس. و المراد غسل اليد، و في هذه الاخبار دلالة على أن معنى نجاستهم خبثهم الباطني، لا وجوب غسل الملاقي، كما مرت الإشارة اليه، و في كثير منها جواز استرضاع اليهودية و النصرانية.
‎و حكم الشيخ بنجاسة المجبرة، و السيد بنجاسة المخالفين، أما الخارج و الناصب و المجسم و الغالي، فالظاهر عدم الخلاف في نجاستهم و ان أقروا بالشهادتين.
‎و خالف السيد فيما لا تحله الحياة من الحيوانات الثلاثة، نظرا إلى أنه ليس من جملتها، و لأنه كالمأخوذ من الميتة. و هما ممنوعان، و الروايات مطلقة، بل الغالب تعلق الإصابة بالشعر و نحوه، بل فيها ما يدل على نجاسة شعر الخنزير.
‎و أما ما يدل على جواز الاستسقاء به فذاك لعدم انفعال الماء بمجرد الملاقاة، أو كون الاستسقاء لغير الطهارة و الشرب.
PageV01P072

‎ @BA@ مفتاح [نجاسة الخمر و المسكرات]
‎المشهور نجاسة الخمر و كل مسكر مائع بالأصالة، للاية و الصحاح و الإجماع المدعى من الشيخ و السيد، خلافا للصدوق و جماعة، حملا للرجس في الآية على المأثم أو المستقذر مطلقا، و الاجتناب، لكونه معصية و اثما كما في الميسر، و معارضة للصحاح بمثلها، و طعنا في الإجماع، و تمسكا بالأصل.
‎و ليس حمل أحد النصين على التقية أولى من الأخر، لأن معظم العامة على النجاسة، و ولوع أمرائهم بشربها يقتضي الفتوى بالطهارة فتعارضا. نعم حمل الأمر بالغسل منها على الاستحباب ممكن، الا أن العمل على المشهور، و هو أحوط بل أظهر و أقوى.
‎و ألحقوا بها نجاسة الفقاع و ان لم يكن من المسكر، للخبر «لا تشربه فإنه خمر مجهول، فإذا أصاب ثوبك فاغسله»  و في سنده جهالة، فإن ثبت إطلاق الخمر عليه حقيقة- كما ادعاه بعضهم و دل عليه الخبر «هي الخمر بعينها»- كان حكمه حكمها.
‎ @BA@ مفتاح [أصالة طهارة الأشياء]
‎كل شيء غير ما ذكر فهو طاهر، ما لم يلاق شيئا من النجاسات برطوبة،
PageV01P073

‎للأصل السالم عن المعارض، و للموثق «كل شيء نظيف حتى يعلم أنه قذر»  خلافا للمشهور بين المتأخرين في العصير العنبي إذا غلا و اشتد، و مأخذه غير معلوم حتى عند الشهيد، و العماني صرح بطهارته، و وافقه الشهيد الثاني و ابناه، و للشيخين في عرق الإبل الجلالة، للأمر بالغسل منه في الصحيحين، و حمل على الاستحباب و ان كان أحوط، و لهما و للصدوق في عرق الجنب من الحرام، للخبر و هو ضعيف، فيحمل على الكراهة، و للإسكافي في المذي عقيب الشهوة للخبرين، و يدفعهما مع ضعفها الصحاح. و في لبن الجارية للخبر و هو ضعيف.
‎و للمقنعة و النهاية في الفأرة و الوزغة. و للحلبي و النهاية في الثعلب و الأرنب.
‎و الكل للاخبار و هي في الفأرة معتبرة، الا أنها معارضة بمثلها، و ليس تأويل المطهر أولى من حمل الأخر على استحباب التجنب و ان كان أحوط. و للخلاف و الديلمي في المسوخ لحرمة بيعها و لا مانع سوى النجاسة و هما ممنوعان، و كرهه المحقق دفعا لشبهة الاختلاف. و للحلي في الكلب و الخنزير المائيين، لإطلاق الاسم و هو ضعيف، لمخالفته التبادر، و أما القول بنجاسة القيء فشاذ جدا.
‎و يستحب التجنب من الحديد للمعتبرة، أما طهارته فإجماعي، و كذا طهارة الدم و الميتة من غير ذي النفس و البول و الغائط من مأكول اللحم الا ما مر، و قد ورد بذلك جميعا المعتبرة.
‎ @BA@ مفتاح [موارد وجوب إزالة النجاسة]
‎يجب إزالة النجاسة عن الثوب و البدن للصلاة و الطواف الواجبين مع الإمكان، و عدم العفو من الشارع. و عن الأواني للاستعمال برطوبة في الأكل
PageV01P074

‎و الشرب، و عن المأكول للأكل، لعدم جواز العبادتين في النجسين الا ما استثنى، و لا أكل النجس كما يأتي كل في بابه.
‎و عن المساجد بلا خلاف للنصوص، منها المشهور «جنبوا مساجدكم النجاسة»  و عن المصاحف المشرفة و جلودها و أكياسها و لفائفها، و الضرائح المقدسة و كسوتها و ما يلقى عليها لحرمتها.
‎و يستحب للمندوب من العبادتين، و ان كان شرطا في صحتها.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية إزالة النجاسة]
‎الواجب ازالة العين كما في المعتبرة، أما اللون و الريح فلا على الأصح، بل ادعى المحقق عليه الإجماع. و قد ورد في دم الحيض الذي لم يذهب أثره بالغسل «أصبغيه بمشق»  و لا بد من تثنية  الغسل من البول في الثوب و البدن ان غسل بالقليل، للصحاح المستفيضة.
‎و ربما يلحق به المنى، لان له قواما و ثخنا فهو أولى بالتعدد، و يأتي الكلام فيه و في إلحاق سائر النجاسات كما فعله آخرون. و ربما يكتفى في الكل بالمرة المزيلة، و فيه اطراح للصحاح.
‎أما بول الصبي فلا خلاف في الاكتفاء فيه بصب الماء للحسن، و كذا الصبية، كما يستفاد منه، وفاقا للصدوق و ان خالف الأكثر.
‎و يكفي في الانية صب الماء فيها و تفريغه مرتين و الثلاث أحوط كما يأتي،
PageV01P075

‎و لا فرق بين المثبتة و غيرها.
‎و يجب في ولوغ الكلب أن يغسل بالتراب أولا ثم بالماء مرتين عند الأكثر كما في الصحيح، و لفظة «مرتين» ليست في كتب الحديث المتداولة و ان نقله في المعتبر. و الإسكافي أوجب السبع إحداهن بالتراب للموثق و غيره، و لا يخلو من قوة.
‎و أما الخنزير فلا بد من السبع، كما في الصحيح، و ان اكتفى بعضهم بالثلاث مستحبا للزائد.
‎ @BA@ مفتاح [عدم تنجيس المتنجس]
‎انما يجب غسل ما لاقى عين النجاسة. و أما ما لاقى الملاقي لها بعد ما أزيل عنه العين بالتمسح و نحوه، بحيث لا يبقى فيه شيء منها فلا يجب غسله، كما يستفاد من المعتبرة. على أنا لا نحتاج الى دليل في ذلك، فان عدم الدليل على وجوب الغسل دليل على عدم الوجوب، إذ لا تكليف الا بعد البيان، و لا حكم الا بالبرهان. الا أن هذا الحكم مما يكبر في صدور الذين غلب عليهم التقليد من أصحاب الوسواس الذين يكفرون بنعمة اللّه و لا يشكرون سعة رحمة اللّه.
‎و في الحديث «ان الخوارج ضيقوا على أنفسهم بجهالتهم، و ان الدين أوسع من ذلك» .
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار ورود الماء على النجاسة و عدمه]
‎اعتبر السيد و جماعة في الإزالة ورود الماء على النجاسة، فلو عكس نجس

PageV01P076

‎الماء و لم يفد المحل طهارة، بناء على أصلهم من تنجس القليل بورود النجاسة عليه دون العكس.
‎و أبطله الشهيد (رحمه اللّه) بحصول امتزاج الماء بها على التقديرين، و الورود لا يخرجه عن التلاقي، و كأنه التزم نجاسة الماء في الحالين مع طهارة المحل.
‎و ظني أن القائل بانفعال القليل بمجرد الملاقاة لا بد له من ارتكاب أحد الأمرين: اما تخصيص ذلك بالملاقى بالنجاسة العينية دون المتنجس، أو عدم جواز الإزالة بالقليل مطلقا، و الثاني خلاف الإجماع بل الضرورة من الدين، فيتعين الأول كما مر. و يؤيده أنه لا يستفاد من الدليل الدال عليه أزيد من ذلك، و على هذا فيجب التزام وجوب المرتين في كل نجاسة، ليزال بالأولى العين و يكون الغسالة و المحل متنجسين ، و يحصل بالثانية التطهير، و يكونان طاهرين، من غير فرق بين الورودين. و له شواهد من الروايات، الا أنه لم أجد به قائلا، و الأمر فيه عندي سهل كما سيظهر.
‎ @BA@ مفتاح [لزوم العصر و عدمه]
‎المشهور توقف تطهير ما يرسب  فيه الماء على العصر ان غسل بالقليل، الا بول الرضيع. خلافا لبعض المتأخرين، و منهم من قال لا يطهر بالقليل، ما
PageV01P077

‎لا ينفصل الغسالة منه بالعصر، كالصابون و الفواكه.
‎و يشكل بلزوم الحرج و الضرر، و بأن ما يتخلف في مثله من الماء ربما كان أقل من المتخلف في الحشايا بعد الدق و التغميز، و قد حكموا بطهارتها بذلك من غير عصر، و بإطلاق الأمر بالغسل الشامل للقليل و الكثير، فالطهارة أصح.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام النجاسات]
‎يشترط في الإزالة إطلاق الماء على المشهور، خلافا للسيد و المفيد فجوزا بالمضاف، بل جوز السيد تطهير الأجسام الصقيلة بالمسح، بحيث يزول العين لزوال العلة. و لا يخلو من قوة، إذ غاية ما يستفاد من الشرع وجوب اجتناب أعيان النجاسات، أما وجوب غسلها بالماء عن كل جسم فلا، فكل ما علم زوال النجاسات  عنه قطعا حكم بتطهيره، الا ما خرج بالدليل، حيث اقتضى فيه اشتراط الماء كالثوب و البدن.
‎و من هنا يظهر طهارة البواطن كلها بزوال العين، مضافا الى نفى الحرج، و يدل عليه الموثق. و كذا أعضاء الحيوان المتنجسة غير الآدمي، كما يستفاد من الصحاح، أما الآدمي فاشترط بعضهم غيبته زمانا يمكن فيه الإزالة. و ليس بشيء، إذ العضو الباطن لا يحتاج فيه الى ذلك، و الظاهر لا يكفى فيه ذلك، بل لا بد فيه من العلم بإزالته أو الظن المعتبر شرعا، و لو استند إلى اخباره مع عدم قرينة خلافه.
‎و الإسكافي جوز ازالة الدم بالبصاق، و له الموثقان، و حملهما على غير الثوب و البدن من الصقال ممكن.
PageV01P078

‎ @BA@ مفتاح [ما لو جهل موضع الملاقاة أو شك]
‎لو جهل موضع الملاقاة غسل كل ما وقع فيه الاشتباه بلا خلاف للصحاح المستفيضة، و لعدم انتقاض اليقين بالشك، كما في الصحيح، و ان لم يكن يحكم بنجاسة كل جزء جزء لعين ما ذكر.
‎و لو شك في الملاقاة أو لاقى مكروها رش بالماء استحبابا كما في النصوص، و ربما تخصص بمواردها كالبول و المنى المشكوكين و المذي و عرق الجنب من الحرام و الكلب اليابس و بول البعير و الشاة، و الأظهر التعميم.
‎و في قيام ظن الملاقاة مقام العلم ثلاثة أقوال، ثالثها القيام ان استند الى سبب معتبر عند الشارع، كشهادة عدلين و اخبار المالك، و ظاهر الروايات العدم مطلقا، فيكتفى بالرش و ان كان التفصيل أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الإزالة]
‎قيل: يستحب الاستظهار في الإزالة بتثنية الغسل و تثليثه، و أن يباشرها بنفسه إذا كانت في ثوب صلاته، كما يشعر به الحسن، و العصر في بول الرضيع، و ازالة ما دون الدرهم من الدم للصلاة، و صبغ لونه بعد زوال عينه عن الثوب بطاهر و المشق أفضل، و غسل ذي القروح ثوبه في كل يوم مرة، و ازالة بول البغال و الحمير و الدواب و روثها، و ذرق الدجاج غير الجلال، و سؤر آكل الجيف، و الحائض المتهمة، و من لا يتوقى النجاسة، و الحية، و الفارة،
±PageV01P079

‎و الوزغة، و الثعلب، و الأرنب، و الحشرات، و لعاب المسوخ، و لبن الجارية، و الدم المتخلف في اللحم، و القيء، و القيح، و المذي، و الودي، و طين الطريق بعد ثلاثة أيام من انقطاع المطر، و الحديد، و قد ورد في بعض ذلك الرواية، سوى ما أشرنا اليه .
‎و ان يغسل الإناء من المسكر، و موت كبير الفأرة سبعا للموثق، و قيل:
‎بالوجوب فيهما، و قيل: بوجوب الثلاث في الخمر للموثق «لا يجزيه حتى يدلكه بيده و يغسله ثلاث مرات»  و هو أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [تطهرة الأرض باطن الخف]
‎الأرض تطهر باطن الخف و النعل و أسفل القدم المتنجسة للصحاح و غيره، خلافا للخلاف فجوز الصلاة معها فحسب، و هو شاذ، و في الصحيح «الأرض تطهر بعضها بعضا»  يعني بالإزالة و الإحالة و التجفيف بالوطي عليها مرة بعد أخرى و انتقال بعضها الى بعض.
‎ @BA@ مفتاح [تطهير الشمس بالتجفيف]
‎الشمس تطهر الأرض و البارية  و الحصر من البول بالتجفيف على المشهور،
PageV01P080

‎للمعتبرة، و ليست صريحة في الطهارة، بل جواز الصلاة عليها فحسب كما عليه الراوندي و جماعة، و يدل عليه الموثق نصا. و في الصحيح «كيف تطهر من غير ماء» .
‎و أما الصحيح الأخر «إذا جففته الشمس فصل فيه فهو طاهر»  فيحتمل أن يكون من قبيل «كل يابس ذكى»  جمعا بين النصوص.
‎و ربما يلحق بالبول كل نجاسة مائعة، و بالأرض و أخويها كل ما لا يمكن نقله كالأشجار و الابنية. كما هو ظاهر الخبر. و فيه ما فيه.
‎ @BA@ مفتاح [طهارة الأعيان النجسة بالاستحالة و الانتقال]
‎تطهر الأعيان النجسة بالاستحالة، كأن تصير رمادا أو دخانا أو فحما، و خلاف المبسوط في الثاني شاذ، و كصيرورة الأرض العذرة و الميتات ترابا أو دودا، و الكلب ملحا، إذ الحكم انما تعلق بالاسم و الحقيقة، و كذلك صيرورة الكافر مسلما و لو باللحوق كمسبى المسلم.
‎و كذا الانتقال الى ما لا نفس له، كدم البعوض و البق، و كذا انقلاب الخمر خلا، كما في المعتبر بلا خلاف، سواء كان بعلاج أو من قبل نفسه، و سواء كان ما يعالج به عينا باقية أو مستهلكة على المشهور، و ان كره العلاج للخبر.
‎و استفادة التعميم من المعتبرة ليست من حيث العموم أو المفهوم فحسب، بل ورد فيه النص أيضا «العصير يصير خمرا فيصب عليه الخل أو شيء بغيره
PageV01P081

‎حتى يصير خلا، فقال لا بأس به . فلا وجه لتوقف الشهيد الثاني في العلاج بالأجسام، و لا لاشتراط ذهاب عين المعالج به قبل أن يصير خلا، لأنها تنجس و لا مطهر لها كما قيل، لانتقاضه بالانية، و الا لما أمكن الحكم بطهرها و ان انقلبت بنفسها.
‎و لو مزجت بالخل فاستهلكت فيه فالمشهور عدم الطهارة، لتنجس الخل بالملاقاة و لا مطهر له، إذ ليس له حالة ينقلب إليها ليطهر بها كالخمر، خلافا للشيخ و الإسكافي فيما إذا مضى زمان يعلم انقلاب الخمر فيه الى الخل، و هو الأصح، و سيما إذا جوزنا العلاج مطلقا، إذ الخل لا يقصر عن تلك الأعيان المعالج بها.
‎القول في المياه
‎قال اللّه تعالى «وَ أَنْزَلْنٰا مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً طَهُوراً» .
‎ @BA@ مفتاح [كيفية تنجس الماء]
‎الماء كله طاهر و مطهر بالكتاب و السنة و الضرورة من الدين، و انما ينجس باستيلاء النجاسة عليه لا غير، وفاقا للعماني، للنصوص المستفيضة، منها الحديث المشهور المروي من الطرفين بعدة طرق: خلق اللّه الماء طهورا لا ينجسه شيء إلا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه .
PageV01P082

‎و في بعضها: كلما غلب الماء ريح الجيفة فتوضأ من الماء و اشرب، و إذا تغير الماء و تغير الطعم فلا توضأ و لا تشرب .
‎و في بعضها: إذا كان الماء قاهرا و لا يوجد فيه الريح فتوضأ . أى ريح الجيفة.
‎و سئل عن الحياض يبال فيها قال: لا بأس إذا غلب لون الماء لون البول .
‎و منها الحسن: عن الرجل الجنب ينتهي إلى الماء القليل في الطريق و يريد أن يغتسل منه و ليس معه إناء يغترف به و يداه قذرتان. قال: يضع يده و يتوضأ و يغتسل، هذا مما قال اللّه عز و جل «مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ» .
‎و لانه لو انفعل شيء منه بدون ذلك لاستحال ازالة الخبث به بوجه من الوجوه، و التالي باطل بالضرورة من الدين، و ذلك لان كل جزء من أجزائه الوارد على المحل النجس إذا لاقاه نجس و ما لم يلاقه لم يطهره.
‎و الفرق بين وروده على النجاسة و ورودها عليه تحكم كما أشرنا إليه سابقا، إذ القدر المستعلى منه في الأول لقلته لا يقوى على العصمة عن الانفعال بالاتصال كما في الثاني، و القول بانفعاله هنالك بعد الانفصال عن المحل المتنجس دون حال الملاقاة كما ترى.
‎و في الصحيح: عن الثوب يصيبه البول. قال: اغسله في المركن مرتين فان غسلته في ماء جار فمرة واحدة .
PageV01P083

‎و في الموثق: عن الكوز و الإناء يكون قذرا كيف يغسل؟ قال: ثلاث مرات يصب فيه الماء فيحرك فيه ثم يفرغ ذلك الماء، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك فيه ثم يفرغ ذلك الماء، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك فيه ثم يفرغ منه و قد طهر .
‎و الأكثر على نجاسة ما دون الكر من الراكد بمجرد الملاقاة، لمفهوم الصحيحين «إذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شيء»  و لظاهر الآخرين، عدا ماء الاستنجاء، لورود الصحاح بعدم انفعاله، و للإجماع، و هذه الصحاح مؤيدة لنا، و لا يعارض المفهوم المنطوق، و لا الظاهر النص، مع أن أقصى ما يدل عليه هذا المفهوم تنجس ما دون الكر بملاقاة شيء ما لاقى كل نجاسة، فيحمل على المستولية جمعا، فيكون المراد لم يستول عليه شيء حتى ينجس، أى لم يظهر فيه النجاسة، فيكون تحديدا للقدر الذي لا يتغير بها في الأغلب.
‎و يحتمل أن يكون المراد به الاجتناب التنزيهي، و استحباب التجنب عنه من غير ضرورة إليه كما يشعر به الحسن السابق، و كذا القول في الصحيحين الآخرين الظاهرين، و يؤيده اختلاف النصوص الواردة في تقدير الكر، إذ الوجوب لا يقبل الدرجات بخلاف الاستحباب.
‎و قد اعترف جماعة منهم بمثل ذلك في ماء البئر، على أن المستفاد من الصحاح المستفيضة أن الماء الذي يستعمل في الطهارة من الحدث و الشرب في حالة الاختيار لا بد له من مزيد اختصاص في الطيبة، و لا سيما الذي يستعمل في رفع الحدث، و أقله أن لا يلاقي شيئا من النجاسات ان قل، و على هذا جاز حمل ما يدل على انفعال القليل بدون التغير، على المنع من استعماله اختيارا
PageV01P084

‎في أحد الأمرين خاصة دون سائر الاستعمالات، و يشهد لهذا ورود أكثره في الأمرين.
‎و منهم من استثنى المستعمل في رفع الخبث مطلقا، سواء في الاستنجاء و غيره، و سواء في الغسلة الأولى أو غيرها. و قيل: في غير الأولى خاصة، و قيل: مع وروده على النجاسة خاصة. و قد ظهر مستندهم مما مر مع جوابه.
‎و قيل: و عدا ماء الحمام إذا كانت له مادة و ان لم تكن كرا. و قيل: و عدا ما لاقاه ما لا يدركه الطرف من النجاسة. و قيل: من الدم خاصة، و مستند الثلاثة ورود النص، و جوابه عدم تخصيص السؤال. و قيل: و ماء الحياض و الأواني ينجس بالملاقاة و ان كثر، و هو شاذ.
‎و جمهور المتقدمين على أن ماء البئر كذلك، للأمر بالنزح منها بوقوع النجاسات فيها في الصحاح المستفيضة من غير تفصيل بالقلة و الكثرة. و ظني أن ذلك محمول على الاستحباب للنزاهة و طيبة الماء، وفاقا لا كثر المتأخرين، لمعارضتها بمثلها من الصحاح الصراح في الطهارة مطلقا. و قيل: ان النزح تعبد و ان وجب، فلا يجب الاجتناب قبله. و ليس بشيء.
‎و لم نطول الكلام بذكر الأقوال و النصوص في تعيين الدلاء لخصوص النجاسات و الميتات من أنواع الحيوانات لكثرة اختلافها و قلة جدواها على أصلنا، و من أرادها فليرجع الى كتابنا الكبير.
‎و أما القول بتنجس ماء البئر بمجرد الملاقاة ان نقص عن الكر خاصة، و الماء الجاري بذلك ان نقص عنه، و ماء الغيث به ان لم يكن جاريا من ميزاب و نحوه فشاذ.
±PageV01P085

‎ @BA@ مفتاح [تعيين مقدار الكر]
‎الكر بالوزن ألف و مائتا رطل بالنص و الإجماع، و فسره الأكثر بالعراقي الذي وزنه مائة و ثلاثون درهما كما مر، و الآخرون بالمدني الذي هو رطل و نصف بالعراقي.
‎و بالمساحة ما بلغ كل من طوله و عرضه و عمقه ثلاثة أشبار و نصفا  على المشهور للخبر، و أسقط القميون النصف للصحيح. و ما في الأوضح متنا و الأصح سندا ذراعان عمقه في ذراع و شبر سعته، و الراوندي ما بلغ مجموع أبعاده الثلاثة عشرة أشبار و نصفا، و أول بما يرجع الى المشهور بحمله على ما إذا تساوت الابعاد. و ابن طاوس اكتفى بكل ما روى جمعا و أخذا بالمتيقن.
‎و يرجع الى قول القميين، فالزائد مندوب.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية تطهير الماء]
‎يطهر الماء المنفعل بالتغير بزوال تغيره بنزحه أو غوره أو استهلاكه في الماء الطاهر، و في طهارته بزواله بغير ذلك كتصفيق الرياح و نحوه قولان: من أن الأصل في الماء الطهارة و انما ينجس بالتغير و قد زالت العلة، و من أنه محكوم بنجاسة شرعا فلا يرتفع الحكم الا بدليل، و قد مر نظيره في تطهير الصقيل.
PageV01P086

‎و يطهر المنفعل بدون التغير على القول به في البئر بما مر، و في غيره بإلقاء كر عليه دفعة كذا قيل.
‎و في طهارته بإتمامه كرا قولان: للاول نظير ما للاول و ان بالبلوغ يستهلك النجاسة، فيستوي ملاقاتها قبل الكثرة و بعدها، و عموم «إذا بلغ الماء كرا لم يحمل خبثا» . و للثاني ما للثاني هناك و عدم الطهارة في المسألتين أشهر، لكن الطهارة في الثانية أظهر. و ربما يفرق فيها بين الإتمام بطاهر أو نجس، و لا يخلو من قوة. و لا نص في شيء من هذه المسائل.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب التباعد بين البئر و البالوعة]
‎يستحب التباعد بين البئر و البالوعة الواصلة إلى الماء التي تدخل فيها النجاسة بخمسة أذرع، ان كانت الأرض صلبة أو كانت البئر فوق البالوعة في قرارها، و الا فسبع للخبرين.
‎و في رواية ان كان الكنيف فوق النظيفة- أى كان في جهة الشمال منها- فلا أقل من اثنى عشر ذراعا، و ان كان تجاهها بحذاء القبلة، و هما مستويان في مهب الشمال فسبعة أذرع.
‎القول في أوقات الصلوات
‎قال اللّه تعالى «أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِدُلُوكِ الشَّمْسِ إِلىٰ غَسَقِ اللَّيْلِ وَ قُرْآنَ الْفَجْرِ» .
PageV01P087

‎ @BA@ مفتاح [أوقات الصلوات اليومية]
‎لكل من الصلوات الخمس وقتان وفاقا للمشهور، للصحاح المستفيضة.
‎و قيل: بل للمغرب وقت واحد عند الغروب للصحيحين، و حملا على استحباب المبادرة مؤكدا.
‎فالأول للظهر الزوال الى أن يصير الفيء مثل الشاخص، و الثاني الى أن يبقى للغروب مقدار أداء العصر.
‎و الأول للعصر الفراغ من الظهر و لو تقديرا  الى أن يصير الفيء مثلي الشاخص، و الثاني إلى الغروب.
‎و الأول للمغرب الغروب الى ذهاب الشفق الغربي، و الثاني الى أن يبقى لانتصاف الليل مقدار أداء العشاء.
‎و الأول للعشاء الفراغ من المغرب و لو تقديرا الى ثلث الليل، و الثاني إلى نصفه.
PageV01P088

‎و الأول للصبح طلوع الفجر الثاني المستطير في الأفق إلى اسفرار الصبح، و الثاني إلى طلوع الشمس. كل ذلك للنصوص.
‎و ظاهر الصدوق اشتراك تمام الوقت في كل من الظهرين و العشائين بين الصلاتين من غير اختصاص. و لا يخلو من قوة، لدلالة المعتبرة عليه. و يمكن التوفيق بما يرفع التنافي.
‎و قال الشيخان: أول أول العشاء ذهاب الشفق الغربي للصحيحين، و آخر آخرها ثلث الليل للخبرين. و قيل: آخر آخر المغرب ذهاب الشفق للصحاح.
‎و قيل: ربع الليل و حملت على الفضيلة جمعا. و قيل: يمتد وقت العشائين الى طلوع الفجر للموثق، و حمله في المعتبر على الاضطرار، كما في الصحيحين، و هو حسن.
‎ @BA@ مفتاح [ملاك الوقتين في الأداء]
‎أول الوقتين للفضيلة و آخرهما للاجزاء، عند الأكثر، للصحاح. و قال الشيخان: بل الأول للمختار و الأخر للمضطر للصحيحين، و ليس لأحد أن يجعل آخر الوقتين وقتا الا من عذر أو علة، و حملا على نفى الجواز الذي لا كراهة فيه جمعا.
‎و فيه بعد، و في قولهما قوة، و لا ينافيه كون الأول أفضل و كون الثاني وقتا، لان ما يفعله المختار أفضل مما يفعله المضطر أبدا، و الوقت الثاني أداء في حق المضطر.
‎ثم المستفاد من المعتبرة أن أدنى عذر  كاف في التأخير.
PageV01P089

‎ @BA@ مفتاح [المحافظة على أول الوقت]
‎قد ورد الحث الأكيد على المحافظة على الوقت الأول في النصوص المستفيضة، ففي الصحيح: الصلوات المفروضات في أول وقتها إذا أقيم بحدودها أطيب ريحا من قضيب الآس حين يؤخذ من شجرة في طيبه و ريحه و طراوته، فعليكم بالوقت الأول .
‎و فيه: لفضل الوقت الأول على الأخير خير للرجل من ولده و ماله .
‎الى غير ذلك.
‎بل المستفاد من كثير منها المحافظة على المبادرة إلى الأول فالأول، و في الحديث النبوي (صلّى اللّه عليه و آله): لا ينال شفاعتي غدا من أخر الصلاة بعد وقتها .
‎نعم يستحب التأخير في مواضع: منها تأخير المستحاضة الظهر و المغرب الى آخر وقت فضيلتهما، لتجمع بينهما و بين العصر و العشاء بغسل واحد، كما في الصحاح، و تأخير الصائم المغرب الى ما بعد الإفطار، لرفع الانتظار كما في الصحيح.
‎و تأخير المفيض من عرفة العشائين الى المشعر الحرام، للإجماع و الصحيح و تأخير القاضي للفرائض صاحبة الوقت الى آخره، و فيه قول مشهور بالوجوب و يأتي، و تأخير صاحب العذر الراجي للزوال، ليقع صلاته على الوجه الأكمل
PageV01P090

‎و أوجبه السيد و جماعة، و تأخير المدافع للأخبثين الى أن يخرجهما، للصحيح.
‎و إذا كان التأخير مشتملا على صفة كمال، كاستيفاء الافعال، و تطويل الصلاة و اجتماع البال، و مزيد الإقبال، و إدراك فضيلة الجماعة، و السعي إلى مكان شريف، و نحو ذلك، كما يستفاد من النصوص.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب التفريق بين الظهرين و العشائين]
‎قيل: يستحب التفريق بين كل من الظهرين و العشائين، و ادعى الشهيد معلوميته من المذهب كمعلومية جواز الجمع، و استثنى المفيد ظهري الجمعة.
‎و حد بأن يؤتى بالثانية بعد انقضاء وقت فضيلة الاولى، و قيل: بأن يؤتى بها بعد نافلتها. و هو أظهر، كما يستفاد من النصوص الكثيرة، مضافا الى إطلاق ما دل على فضيلة أول الوقت فالأول: نعم ان فرغ من نافلة المغرب و لما يذهب الشفق انتظر ذهابه للعشاء، لكن لا يؤخر العشاء ان أدرك الذهاب و لما يتنفل، و الخبر المشعر بفضيلة تأخيرها عنه ضعيف.
‎و في الصحيح: سئل متى تجب العتمة؟ فقال: إذا غاب الشفق، و الشفق الحمرة و ليس الضوء من الشفق .
‎ @BA@ مفتاح [وقت صلاة الجمعة]
‎وقت صلاة الجمعة الزوال الى أن يمضي مقدار الأذان و الخطبة و ركعتي
PageV01P091

‎الفرض، و ما يلزم ذلك من صعود المنبر و نزوله و الدعاء أمام الصلاة، فإذا مضى ذلك فقد فاتت و لزم أداؤها أربعا بلا خطبة، وفاقا للحلبي و الجعفي، لأنه المنقول من فعل صاحب الشرع، و للصحاح منها: ان من الأمور أمورا مضيقة و أمورا موسعة، و ان الوقت وقتان و الصلاة مما فيه السعة، فربما عجل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و ربما أخر، الصلاة الجمعة فإن صلاة الجمعة من الأمر المضيق، انما لها وقت واحد حين تزول الشمس .
‎و الأكثر على امتداده الى أن يصير ظل كل شيء مثله، و لا حجة لهم يعتد بها. و قيل: بل يمتد بامتداد الظهر، التفاتا الى مقتضى البدلية و أصالة البقاء، فيحمل الروايات على الفضلية. و لا يخلو من قوة، الا أن المختار أقوى لاستغنائه عن التأويل .
‎و نقل عن السيد جواز تقديمها على الزوال، و هو شاذ. نعم في تقديم الخطبة على الزوال بحيث إذا فرغ زالت قول بالجواز، و عليه جماعة للصحيح لكن الأصح المنع، لظاهر الآية و الحسن و غيرهما، و الصحيح مجمل لا يصلح للمعارضة.
‎ @BA@ مفتاح [وقت صلاة العيد]
‎وقت صلاة العيد ما بين طلوع الشمس الى الزوال للإجماع و المعتبرين، و ظاهر الشيخين تأخيرها إلى الارتفاع، و هو أحوط، لاقتضاء النص كون الطلوع
PageV01P092

‎وقتا للخروج لا للصلاة.
‎و قيل: يستحب زيادة التأخير في الفطر عن الأضحى إجماعا، لاستحباب الإفطار و إخراج الفطرة فيه قبل الصلاة، بخلاف الأضحى فإن الإفطار فيه بعدها.
‎ @BA@ مفتاح [وقت صلاة الآية]
‎وقت صلاة الآية من ابتدائها الى انجلائها. و قيل: إلى الأخذ في الانجلاء، و الأول أصح كما يستفاد من المعتبرة، و إذا غاب القرص بعد الانكساف و قبل الانجلاء، أو سترة غيم و نحوه، وجبت أداء الى أن يتحقق الفوات.
‎و في الزلزلة وقتها تمام العمر على المشهور، و قيل: مع السكون يصير قضاء و هو شاذ. و ألحق بها العلامة الصحيحة، و هو حسن.
‎ @BA@ مفتاح [وقت النوافل اليومية]
‎وقت نافلة الظهر أول الزوال الى أن يبلغ الفيء ذارعا، مقدما على الفرضية، و العصر الى أن يبلغ ذراعين كذلك، و المغرب بعدها الى ذهاب الحمر المغربية، و للعشاء بعدها الى الانتصاف، كما يستفاد الكل من النصوص. و قيل: الى أن يبقى، لصيرورة الفيء مثل الشخص مقدار أداء الفرض في الاولى، و لصيرورته مثلي الشخص ذلك المقدار في الثانية، و لم نقف على مستنده.
‎و قيل: يمتد في الكل بامتداد الفريضة، و له وجه، ان أريد جواز فعلها، بل يجوز تقديمها على أوقاتها أيضا كما يستفاد من الصحاح، منها: صلاة
±PageV01P093

‎التطوع بمنزلة الهدية متى ما أتى بها قبلت فقدم منها ما شئت و أخر ما شئت .
‎لكن الأفضل ما قلناه، لما يأتي من كراهة التنفل بعد دخول وقت الفريضة، إلا ما استثنى للمتنفل، و هو ما ذكر من الأوقات كما في الصحاح.
‎و أول وقت صلاة الليل الانتصاف و آخره طلوع الفجر الثاني، كما يستفاد من المعتبرة، و قيل: بل الفجر الأول، و هو ضعيف.
‎و يجوز تقديمها على الوقت للضرورة، الا أن قضاءها أفضل من ذلك عندنا كما في الصحاح.
‎و يجوز فعلها بعد الفجر لما مر، بشرط عدم الاعتياد، كما في الصحاح، و قيد ذلك في المشهور بما إذا تلبس بها قبل الفجر بأربع للخبرين، و لا بأس به. و ان ضاق الوقت، فالأولى الاقتصار على الوتر، كما في الصحيح.
‎و المشهور أنها كلما قربت من الفجر كان أفضل، لكن المستفاد من الصحيح و غيره أفضلية توزيعها على تمام الوقت، و توسيط النومتين و الإيتار بين الفجرين، كما كان يفعله النبي (صلّى اللّه عليه و آله) تأسيا.
‎و وقت ركعتي الفجر الفراغ من صلاة الليل الى طلوع الحمرة، وفاقا للأكثر، للصحاح، و الاولى تقديمهما على الفجر، بل يكره التأخير عنه، لما مر و للصحاح. و قيل: بل وقتهما طلوع الفجر الأول. و قيل: آخره طلوع الفجر الثاني. و قيل: يمتد بامتداد الفريضة، و ينبغي أن يراد بالأولين الفضيلة و بالثالث الجواز. و يستحب إعادتهما إذا صلاهما و عليه قطعة من الليل و نام بعدهما، كما في المعتبرة.
PageV01P094

‎ @BA@ مفتاح [كيفية معرفة الأوقات]
‎يعرف الزوال بزيادة الظل بعد نقصه، كما في الاخبار، أو حدوثه بعد عدمه في بعض المواضع، و بميل الشمس الى الحاجب الأيمن لمن استقبل نقطة الجنوب، و بميل الظل عن خط نصف النهار إلى جهة المشرق للحساب.
‎و يعرف الغروب باستتار القرص و غيبته عن النظر مع انتفاء الحائل على الأصح، وفاقا للإسكافي و جماعة، للمعتبرة المستفيضة، منها الصحيح: وقت المغرب إذا غاب القرص، فإن رأيته بعد ذلك و قد صليت أعدت الصلاة، و مضى صومك و تكف عن الطعام ان كنت أصبت منه شيئا .
‎و قيل بذهاب الحمرة المشرقية، و عليه الأكثر، لاخبار ضعيفة مخالفة للاعتبار قابلة للتأويل. و الأحوط تأخير صلاة المغرب و الإفطار اليه، و العماني باسوداد الأفق من المشرق للخبر، و والد الصدوق ببدو ثلاثة أنجم للصحيح، و هما شاذان و الصحيح مأول.
‎و يعرف انتصاف الليل بانحدار النجوم الطالعة عند الغروب عن سمت الرأس كما في الخبر، و بمنازل القمر و قاعدة غروبه و طلوعه. و يعرف الفجر الأول بالوضوء المستدق المستطيل الذي يتوسط بينه و بين الأفق ظلمة. و الفجر الثاني بازدياد ذلك الوضوء بحيث يأخذ طولا و عرضا و ينبسط في عرض الأفق و يتصل به، كما في الصحاح.
PageV01P095

‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز التعويل على الظن في الوقت]
‎لا يجوز التعويل على الظن في دخول الوقت، مع التمكن من العلم، للإجماع و المعتبرة، و يجوز مع عدمه التعويل على الامارات، لظواهر الروايات، خلافا للإسكافي فيصبر حتى يتيقن.
‎و لو انكشف فساد ظنه أعاد مطلقا وفاقا للسيد و جماعة، للعمومات و الموثق.
‎و قيل: ان دخل الوقت و هو متلبس بها و لو قبل التسليم لم يعد للخبر و عليه الأكثر، و في سنده جهالة.
‎ @BA@ مفتاح [من أدرك ركعة من الوقت]
‎من أدرك ركعة من آخر الوقت، فقد أدرك الصلاة تامة، للإجماع و النصوص، فلو أدرك قبل الغروب أو الانتصاف مقدار خمس لزمته الفريضتان، و كذا لو أدرك قبل الانتصاف مقدار أربع على مذهب الصدوق، و لا يكفى ذلك في أول الوقت، فلا تستقر الصلاة في الذمة حتى يمضى من الوقت مقدار الطهارة و أداءها، للأصل و الفرق بالاستتباع، خلافا للصدوق و السيد فاكتفيا بمقدار أكثر الصلاة و هو شاذ.
‎و من هنا يظهر حكم الحائض إذا طهرت في أواخر الوقت أو طمثت في أوائله، و النصوص فيه بخصوصه واردة أداء و قضاء.
±PageV01P096

‎ @BA@ مفتاح [حكم من اشتغل بالعصر و العشاء أولا]
‎لو اشتغل بالعصر أو العشاء أولا، فإن ذكر و هو في صلاته عدل بنيته، بلا خلاف للصحاح، و ان فرغ أجزأته ان لم يصلها في الوقت المختص بالأولى، و على قول الصدوق أجزأته مطلقا، و له ظواهر الروايات هاهنا.
‎و يحتمل اجزاؤها عن الاولى في الظهرين كما يدل عليه الصحيح و غيره «انما هي أربع مكان أربع» ، و أولهما الشيخ بالبعيد.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو حصلت الآية في وقت الفريضة]
‎إذا حصلت الآية في وقت فريضة حاضرة قدمت المضيقة إجماعا، فإن تضيقتا قدمت الحاضرة بلا خلاف، لأنها أهم و لما يأتي، و ان اتسعتا تخير وفاقا للأكثر للأصل.
‎و قال الصدوق: بل تقدم الحاضرة للأمر به في الصحيح «ابدأ بالفريضة»  و ينبغي حمله على الاستحباب، للجمع بينه و بين الصحيح الأخر «صليتها ما لم تتخوف أن يذهب وقت الفريضة، فإن تخوفت فابدأ بالفريضة و اقطع ما كنت فيه من صلاة الكسوف، فإذا فرغت من الفريضة فارجع الى حيث كنت قطعت
PageV01P097

‎و احتسب بما مضى» .
‎و القطع و البناء في هذه الصورة منصوص بهما في الصحاح الأخر أيضا، و وجوب القطع إجماعي، و أما البناء فخالف فيه في المبسوط و أوجب الاستيناف، و اختاره في الذكرى، و ليس بشيء بعد ورود النص.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة التنفل بعد دخول أوقات الفرائض]
‎المشهور تحريم التنفل بغير الرواتب بعد دخول أوقات الفرائض، للنهي عنه في الصحاح المستفيضة، و النهي و ان عم الرواتب لإطلاقه الا أن القطع باستحبابها في أوقات الفرائض أخرجها.
‎و الذي يظهر لي كراهة ذلك و بقاؤه على ظاهره من العموم، أما الأول فللجمع بينها و بين ما دل على الجواز، كالحسن قلت له: إذا دخل وقت الفريضة أتنفل أو أبدأ بالفريضة؟ فقال: الفضل أن تبدأ بالفريضة، و انما أخرت الظهر ذراعا من عند الزوال من أجل صلاة الأوابين . على أن استعمالهم النهي في الكراهة أكثر منه في التحريم، سيما و تفوح أرادتها هاهنا من بعض ألفاظهم (عليهم السلام)، و يؤيده الأصل.
‎و أما الثاني فلصراحة كثير منها في الراتبة كالحديث المذكور، و كالصحيح: عن ركعتي الفجر قبل الفجر أو بعده؟ فقال: قبل الفجر، انهما من صلاة الليل ثلاث عشر ركعة صلاة الليل، أ تريد أن تقايس لو كان عليك من شهر رمضان،
PageV01P098

‎أ كنت تتطوع إذا دخل عليك وقت الفريضة فابدأ بالفريضة  و في معناه الحسن.
‎و اشتراك الوقت ليس على ما ظنوه، فان الوقت المقدر للنافلة خارج عن وقت الفريضة في حق المتنفل، كما يظهر من الحسن السابق و وقع التصريح به في الصحاح المستفيضة.
‎ @BA@ مفتاح [موارد كراهة التنفل]
‎المشهور كراهة التنفل بالنوافل المبتدأة عند طلوع الشمس و غروبها و قيامها، و بعد صلاتي الصبح و العصر للنصوص، و ظاهر السيد التحريم.
‎و ليس في النصوص قيد الابتداء، و اليه ذهب في النهاية في الأولين و كذا المفيد، الا أن ظاهره التحريم، و توقف الصدوق في أصل الحكم فيهما، لتعارض الروايات، و هو في محله.
‎و ينبغي استثناء يوم الجمعة من الثالث كما في الصحيح، و قضاء النوافل من الأخيرين، كما في المستفيضة.
‎القول في مكان المصلى
‎قال اللّه تعالى «إِنَّمٰا يَعْمُرُ مَسٰاجِدَ اللّٰهِ مَنْ آمَنَ بِاللّٰهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ» .
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط اباحة مكان المصلى]
‎المشهور أنه يشترط في مكان المصلى أن يكون مسجدا، أو مملوكا، أو
PageV01P099

‎مأذونا فيه، و لو بالفحوى، أو شاهد الحال، فتبطل في المغصوب عالما اختيارا، أما مع الجهل أو الاضطرار فلا. و ليس لهم على ذلك دليل تسكن النفس اليه.
‎و للسيد «(رحمه اللّه)» قول بالصحة في الصحراء مطلقا استصحابا لما كان قبل الغصب من شاهد الحال، و ربما يخص بغير الغاصب عملا بالظاهر، و ربما يقال: بإطلاق جواز الصلاة في مكان لم يأذن مالكه الدخول فيه و ان كان عاصيا، وفاقا للفضل بن شاذان (رحمه اللّه)، لان الدخول فيه منهي عنه صلى أو لم يصل، فان اللّه لم يقيد النهي عنه بالصلاة و لم يجعله شرطا لها. و تحقيق ذلك في الأصول، و قد بسط الفضل بن شاذان الكلام في ذلك  و نقله عنه صاحب الكافي في كتاب الطلاق منه.
PageV01P0100

‎ @BA@ مفتاح [عدم لزوم خلو المكان عن النجاسة]
‎لا يشترط خلو المكان عن النجاسة إلا في محل الجبهة أو المتعدي الى المصلى، وفاقا للأكثر للعمومات، و الصحاح المستفيضة.
‎و قيل: بل يشترط طهارته مطلقا، للنهى عن الصلاة في المزابل و الحمامات و هي مواطن النجاسة، و للموثق، و حملا على الكراهة. و الحلبي اشترط طهارة المساجد السبعة، و لم نقف على مستنده.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الصلاة في المساجد]
‎يستحب للرجل أن يصلى المكتوبة في المسجد، الا العيدين بغير مكة كما مر، استحبابا مؤكدا، بالإجماع و النصوص المستفيضة، و يتأكد في المسجدين، فإن الركعة فيهما تعدل ألفا في غيرهما كما في الصحيح، و فيه:
‎من صلى في المسجد الحرام صلاة مكتوبة، قبل اللّه تعالى منه كل صلاة صلاها منذ يوم وجبت عليه الصلاة، و كل صلاة يصليها الى أن يموت .
‎و كذا مسجد الكوفة فإن الفريضة فيه تعدل حجة و النافلة عمرة، و ورد أن الصلاة في بيت المقدس تعدل ألف صلاة، و في المسجد الجامع تعدل مائة، و في مسجد القبيلة خمسا و عشرين، و في مسجد السوق اثنتي عشرة، و في المنزل واحدة.
PageV01P0101

‎و أما النوافل فإن أمن على نفسه الرياء و رجى اقتداء الناس به و رغبتهم في الخير فكذلك، و الا فهي في المنزل أفضل، لأنها أقرب الى الإخلاص، و أبعد عن الوسواس، و عليه يحمل الخبر.
‎و أما المرأة فصلاتها في بيتها أفضل منها في صفتها، و في صفتها أفضل منها في صحن دارها، و في صحن دارها أفضل منها في سطح بيتها كذا في الخبر، و في رواية «خير مساجد نسائكم البيوت» .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب اتخاذ السترة للمصلي]
‎يستحب للمصلي اتخاذ السترة - بالضم- ممن يمر بين يديه، بالإجماع و النصوص المستفيضة. و يتحقق بالقرب من الحائط و السارية  و نحو ذلك، و بشيء مرفوع من الأرض كالعنزة و الرحل و القلنسوة و الكومة من تراب، و بخط يخطه بين يديه كما في النصوص.
‎و ينبغي الدنو منها للخبر، و قدر بمربض الشاة للصحيح و غيره، و في الحسن «لا يقطع صلاة المسلم شيء و لكن ادرأ ما استطعت»  و حمل على استحباب الدفع بعد الاستتار.
‎و يكره المرور بين يدي المصلي لما فيه من شغل قلبه و تعريضه للدفع، و للخبر.
PageV01P0102

‎ @BA@ مفتاح [ما يكره فيه الصلاة]
‎يكره لكل من الرجل و المرأة أن يصلى الى جانب الأخر، أو تتقدم المرأة، إلا مع الحائل أو بعد عشرة أذرع، و حرمه الشيخان و جماعة، و المستفاد من التوفيق بين الاخبار الكراهة على حسب تفاوت مراتبها في الشدة و الضعف، بحسب مراتب البعد بينهما، فأشدها عدم الفصل ثم الشبر ثم الذراع و موضع الرحل الى أكثر من عشرة أذرع، أو تقدم الرجل فينتفى الكراهة رأسا.
‎و يكره أن يصلى بين المقابر، الا مع بعد عشرة أذرع من كل جانب، كما في الموثق، سيما إذا اتخذ القبر قبلة، كما في آخر، الا عند قبر الامام المعصوم (عليه السلام) فإنه مستحب، كما يستفاد من الاخبار، و أن يستدبره لقبره (عليه السلام)، بل التقدم على ضريحه المقدس مطلقا كما في الصحيح بل لا يبعد تحريمه لظاهر النهي فيه.
‎و أن يصلى المكتوبة في جوف الكعبة أو على سطحها، و قيل: بتحريم الأول.
‎و الصلاة في البيداء و ذات الصلاصل و ضجنان، و هي مواضع في طريق مكة. و في وادي الشقرة و هي بادية من المدينة، و في جواد  الطرق. و قيل بالتحريم.
‎و في معاطن الإبل و مرابض الخيل و البغال، و قيل: بتحريم الأخيرين، و تزول الكراهة أو تخف بنضحها بالماء.
‎و في الحمام إلا إذا كان المحل نظيفا. و قيل: مطلقا.
PageV01P0103

‎و في بيت فيه خمر و حرمه الصدوق، أو فيه مجوسي أو كلب أو تمثال أو إناء يبال فيه، و فيما اتخذ مبالا، أو معدا للغائط، أو نز حائط قبلته من بالوعة، و في الطين، و الماء الجاري، و مجرى المياه، و قرى النمل، و أرض السبخة إذا لم تقع الجبهة مستوية، و في الثلج، الا مع الضرورة و التسوية.
‎و أن يتوجه الى حديد، أو نار، أو تماثيل، أو مصحف مفتوح، و قيل:
‎بتحريم الثلاثة الأخيرة. كل ذلك للرواية، و ربما يلحق بالأخير كل مكتوب.
‎و ألحق الحلبي الباب المفتوح، و الإنسان المواجه، و علل بالتشاغل و استحباب السترة.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الصلاة على الدابة]
‎لا يجوز أن يصلى الفريضة على الدابة، و لا ماشيا، سواء في الحضر و السفر، إلا لضرورة، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و المستفاد منها إجزاء الإيماء عن الركوع و السجود عند الضرورة و سقوط الاستقبال إلا بتكبيرة الإحرام، و المتأخرون أوجبوا الاستقبال مهما أمكن لقوله عز و جل «فَوَلُّوا» و هو قريب.
‎و يجوز الفريضة في السفينة اختيارا وفاقا للأكثر، فيستقبل ثم يصلى كيف دارت، للصحاح المستفيضة. و قيل: لا يجوز إلا مع الاضطرار، للحسن و غيره، و حمل على الكراهة جمعا.
‎أما النافلة فيجوز فيها و على الراحلة و ماشيا مع الاختيار بلا خلاف في السفر، أما الحضر فقيل بالمنع اختيارا، و يدفعه الصحاح، و الأولى الإتيان بالركوع و السجود مع الإمكان، و ان جاز الإيماء، للصحيح، و الاستقرار مع
±PageV01P0104

‎الاختيار أفضل كما في الصحيح «فان صلاتك على الأرض أحب الى» 
‎ @BA@ مفتاح [أحكام المساجد]
‎يستحب بناء المساجد، و جعل الميضاة على أبوابها، و عمارتها بالمرمة و العبادة، و كثرة الاختلاف إليها، و تعاهد النعل عند أبوابها، و مسح ما بها من أذى، و تقديم الرجل اليمنى عند الدخول، و اليسرى عند الخروج، عكس المكان الخسيس، و الدعاء عند الأمرين بالمأثور، و التحية بركعتين، و كنسها، و تنويرها، كل ذلك للنصوص.
‎و يكره تشريفها و تظليلها الا أن يجعل عريشا  و كذا زخرفتها، و تصويرها، و قيل: بتحريمها، و المحاريب و قيدت بالداخلة، و فسرت تارة بالداخلة في المسجد و أخرى بالداخلة في الحائط، و ليس التقييد في النص، و تطويل المنارة، و جعلها في الوسط، و قيل: بتحريم ذلك، و تعليتها، و إخراج الحصى منها، فان فعل فليرد فإنها تسبح، أما القمامات المشوهة فيجوز إخراجها بل يستحب.
‎و إنشاء الشعر الا ما لا بأس به، و البيع و الشراء، و تمكين المجانين و الصبيان، و اقامة الحدود، و رفع الصوت المتجاوز عن العادة، و إنشاد الضالة، و حديث الدنيا، و عمل الصنائع، و كشف العورة، فإنها لغير هذه بنيت، و النوم في المسجدين، و قيل: جميع المساجد و يدفعه الحسن، و الدخول مع رائحة الثوم و البصل و شبههما، و التبصق و هو في المسجد خطيئة، و كفارته دفنه، و كذا التنخم و ينزوى به المسجد، و ألحق بهما قتل القمل فليدفن، و أن
PageV01P0105

‎يجعل طريقا بغير صلاة، و رطانة الأعاجم فيها، أى التكلم بما لا يفهمه الجمهور من المواضعات، و الوضوء من البول و الغائط، و قيل: بتحريمه. كل ذلك للرواية.
‎و يحرم إدخال النجاسة اليه و إزالتها فيه، لظاهر بعضها، و خصه المتأخرون بالمتعدية، و هو الأصح.
‎القول في لباس المصلى
‎قال اللّه تعالى «خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب ستر العورة في الصلاة]
‎يجب ستر العورة في الصلاة إجماعا، و الآية نزلت فيه باتفاق المفسرين، و هو شرط في صحتها مع الإمكان، فتبطل مع الإخلال به عمدا، فان لم يصب و لو حشيشا أومأ و هو قائم ان لم يره أحد، و الا فجالسا، جمعا بين الصحاح.
‎و قيل: بالتخيير مطلقا، و قيل: بل قائما مطلقا، و قيل: بل جالسا مطلقا، و الأول أشهر و عليه الأكثر، و له المرسل صريحا. و قيل: في الجماعة يومي الإمام خاصة، و أما من خلفه فيركعون و يسجدون للموثق، و ينبغي كونهم جلوسا يتقدمهم الامام بركبتيه، كما في الصحيح.
‎و يجب على المرأة الحرة البالغة ستر ما يستره المقنعة و الدرع الشامل غالبا، كما في الصحيحين، و عليه الأكثر. و قيل: هي كالرجل، للموثق و هو شاذ.
‎و أما الأمة و الصغيرة فتصليان بغير قناع، كما في الصحاح.
PageV01P0106

‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الصلاة مع نجاسة الثوب و غيره]
‎لا يجوز الصلاة مع نجاسة الثوب أو البدن الا ما عفى عنه مما يأتي، بالكتاب و السنة و الإجماع، فتبطل مع الاختيار و التعمد فيهما، كما في الصحاح المستفيضة.
‎أما لو ظن النجاسة فالأحوط نضحه بالماء بل غسله ان استند الى سبب معتبر كما مر. و ان جهلها قبل الصلاة و لم يعلم بها حتى خرج الوقت صحت إجماعا.
‎و ان علم بها في الأثناء فإن أمكنه نزعه مع الستر أو تبديله أو تطهيره استمر و الا استأنف، إلا إذا استيقن سبقها على الصلاة فيستأنف مطلقا، و قيل: بالتفصيل و ان استيقن السبق. و قيل: يستأنف مطلقا مع سعة الوقت.
‎و ان علم بها بعد الفراغ فان كان عالما بها قبلها و لكنه نسي، فيجب عليه الإعادة مع بقاء الوقت دون خروجه، و قيل: يعيد مطلقا، و عليه الأكثر، و قيل:
‎لا يعيد مطلقا. و ان لم يكن علمها فلا يعيد مطلقا، و قيل: مع بقاء الوقت. لنا في الكل الجمع بين الصحاح، و لهم خصوص بعضها.
‎ @BA@ مفتاح [النجاسة المعفو عنها في الصلاة]
‎النجاسة المعفو عنها في الصلاة: منها دم القروح و الجروح التي لا ترقى، سواء قل أو كثر، في إزالته مشقة أم لا، للمعتبرة، و قيل: مع المشقة خاصة، و هو شاذ، و يستحب غسل الثوب منه في كل يوم مرة، للخبر.
‎و منها ما دون الدرهم من الدم، للإجماع و الصحاح و يستثنى منه في المشهور
±PageV01P0107

‎دم الحيض، للخبر، و ألحق به الشيخ دم الاستحاضة و النفاس، و الراوندي دم نجس العين، و النصوص و ان اختصت بالثوب الا انهم أجروها إلى البدن.
‎و لو كان متفرقا ففي اعتبار الدرهم في كل واحد أو المجموع أو التفصيل بالتفاحش ثلاثة أقوال.
‎و منها نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه منفردا أية نجاسة كانت بلا خلاف للنصوص المستفيضة، و اعتبر العلامة كونها في محالها، و حصره الراوندي في خمسة:
‎القلنسوة، و التكة، و الخف، و الجورب، و النعل. و خصه الحلي بالملابس، و فيه أنه لا دليل على وجوب إزالة النجاسة عن غير الملابس و البدن للصلاة.
‎و أما وجوب ابدال قطنة المستحاضة لكل صلاة كما هو المشهور فلم نجد عليه دليلا، بل الروايات في مقام البيان خالية عنه، فان كان إجماعا و الا فللتوقف فيه مجال.
‎و منها نجاسة ثوب المربية للصبي إذا غسلته كل يوم مرة و ليس لها غيره على المشهور، للخبر. و فيه ضعف فالأولى الإزالة مع الإمكان إلا مع المشقة الشديدة دفعا للحرج، و لا عفو في غير المذكورات.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لا يمكنه التطهير]
‎إذا لم يمكنه التطهير صلى فيه، كما في الصحاح المستفيضة، و يجوز نزعه و الصلاة عريانا قاعدا موميا، للخبرين المنجبر ضعفهما بالشهرة، و لكن الاولى الستر و القيام و استيفاء الافعال، وفاقا للإسكافي، و قيل: بل يجب النزع حتما، كما في الخبرين، و ليس بشيء.
‎و لو اشتبه ثوباه أو أزيد و لم يمكنه التطهير، صلى فيما زاد على المتيقن
±PageV01P0108

‎النجاسة في كل واحد مرة، و لا يصلى عريانا، وفاقا للأكثر، لتمكنه معه من الثوب الطاهر و استيفاء الشرائط، و لجواز صلاته في المتيقن النجاسة فالمشكوك أولى، و للحسن و هو نص فيه.
‎و قيل: بل يصلى عريانا، لوجوب الجزم عند الافتتاح بكونها هي الصلاة الواجبة، و هو منتف في كل منهما. و فيه منع ذلك أولا ثم إسقاطه فيما نحن فيه ثانيا، لمكان الضرورة، و ليس بأولى من الستر و القيام و استيفاء الافعال.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الصلاة في جلد الميتة]
‎لا يجوز الصلاة في جلد الميتة إجماعا، إلا ما لا يحله الحياة منها، سواء دبغ أو لم يدبغ، و سواء قلنا بطهارته به أم لا، للصحيح: أ يلبس في الصلاة إذا دبغ؟ قال: لا و لو دبغ سبعين مرة . و سواء كان ساترا للعورة أم لا للعموم، و في القوى «لا تصل في شيء منه و لا في شسع»  قيل: و سواء كانت ذات النفس أولا، لإطلاق المنع. و فيه نظر، لانصراف الإطلاق إلى الفرد المتبادر.
‎هذا إذا علم كونه ميتة أو وجد في يد كافر، أما مع الشك في التذكية فقيل: بالمنع أيضا لأصالة عدمها، و ليس بشيء، إذ لا حجية في مثل هذا الأصل سيما في بلاد الإسلام، و الحق الجواز و ان وجد في يد من استحلها بالدبغ أو يستحل ذباحة أهل الكتاب، الا أن يخبر ذو اليد بعدم التذكية، لأصالة البراءة و للصحاح المستفيضة، منها «صل فيها حتى تعلم أنه ميت» و في
PageV01P0109

‎آخر «ليس عليكم المسألة ان الخوارج ضيقوا على أنفسهم بجهالتهم ان الدين أوسع من ذلك» .
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الصلاة في ما لا يؤكل]
‎المشهور عدم جواز الصلاة في شيء مما لا يؤكل لحمه، سواء دبغ أو لم يدبغ، و سواء كان مما تحله الحياة أم لا، لاخبار لا تخلو من ضعف في سند أو قصور في دلالة، إلا وبر الخز  الخالص فيجوز بلا خلاف، للقوية المستفيضة، و كذلك جلده، للصحيح «إذا حل وبره حل جلده».
‎و ألحق به السنجاب للصحاح، لكن فيها ما يدل على جوازها في الفنك  و السمور و الثعلب أيضا، مع أنهم اتفقوا على المنع في الأولين و منهم من كره الثالث، و في الصحيح «في جلود الثعالب؟ قال: ما أحب أن أصلي فيها» .
‎و في التكة و القلنسوة المعمولتين من وبر غير المأكول روايتان أصحهما الجواز، و كذلك غير الملابس منه كالشعرات الملقاة على الثوب. و ظاهر
PageV01P0110

‎الموثق أن النهي مختص باللباس و ما يلاقيه اللباس و يتلطخ به، دون ما يستصحبه المصلى من دون لبس.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الصلاة في الحرير]
‎لا يجوز الصلاة في الحرير المحض للرجال من غير ضرورة، وفاقا للصدوق و المفيد و جماعة، للصحيح و غيره، و جوزها المتأخرون فيما لا يتم فيه منفردا، و في المكفوف به، للخبر و في سنده ضعف.
‎أما المحشو بالقز فيجوز للصحيح و غيره، و التأويل بقز المعز كما فعله الصدوق بعيد، و كذا الممتزج ما لم يكن الخليط مستهلكا فيه، بالإجماع و لمفهوم الصحيحين «لا يجوز الصلاة في حرير المحض» و كذا حال الضرورة.
‎و أما للنساء فقولان من إطلاق المنع و تبادر انصرافه الى الرجال، و يؤيد الثاني العمومات و أصالة عدم تكليف نزعهن إياه حال الصلاة و الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [مكروهات لباس المصلى]
‎تكره الصلاة في الثوب الذي فيه تماثيل، و الخاتم الذي فيه صور، و لو كانت مستورة خفت الكراهة، و لو غيرت انتفت، و القول بالتحريم ضعيف، كالتخصيص بصورة الحيوان، و في الحديد سواء الخاتم و غيره الا إذا كان مستورا أو حال ضرورة، و حرمه الشيخ.
‎و في ثوب من لا يتوقى النجاسة، أو من يستحل الميتة بالدبغ، و الثوب الذي يلاصق وبر الأرانب و الثعالب، و السود إلا في الخف و العمامة و الكساء،
±PageV01P0111

‎و المشبع اللون، و الرقيق الغير الحاكي.
‎و في السراويل وحده الا أن يجعل على عاتقه شيئا و لو حبلا، و مع الخضاب و ان كانت خرقته نظيفة، و اللثام للرجل و تخف حالة الركوب و قيل: بتحريمه، و النقاب للمرأة و خلو جيدهن عن القلائد.
‎و في الخلاخل المصوتة لهن، و ظاهر القاضي التحريم فيها و المستفاد من الصحيح عدم اختصاصها بالصلاة بل مطلق كراهتها، و اشتمال الصماء و هو أن يدخل الثوب من تحت جناحه فيجعله على منكب واحد، و القميص الذي ليس عليه رداء للإمام، و العمامة التي لا حنك لها و الظاهر من أكثر الروايات عدم اختصاصها بالصلاة، بل التحنك سنة مطلقا الا أنه قد ترك اليوم بحيث صار من لباس الشهرة المنهي عنه، و في القباء المشدود و ظاهر المفيد تحريمه، و فيما يستر ظهر القدم و لا يستر شيئا من الساق كالشمشك، و أكثر القدماء على تحريمه، و النعل السندي، و حرمه بعضهم. و الكل منصوص إلا الثلاثة الأخيرة، فلا نص فيها.
‎القول في القبلة
‎قال اللّه تعالى «قَدْ نَرىٰ تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمٰاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضٰاهٰا فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرٰامِ وَ حَيْثُ مٰا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب استقبال القبلة]
‎يجب استقبال القبلة في الفرائض كلها مع الاختيار، بالكتاب و السنة
PageV01P0112

‎و الضرورة من الدين، أما مع الاضطرار فلا، و كذا في النوافل، للصحاح المستفيضة إلا في حال الاستقرار، لانه لم يعهد من الشرع، و القول بجوازه شاذ.
‎و هي الكعبة للقريب، و جهتها للبعيد على المشهور، كما يستفاد من ظواهر الروايات. و قيل: بل الكعبة قبلة لمن في المسجد، و المسجد قبلة لمن في الحرم، و الحرم قبلة لأهل الدنيا، للخبرين. و جمع الشهيد بين القولين بحمل المسجد و الحرم على جهتيهما، و أن ذلك ذكر على سبيل التقريب إلى الأفهام، إظهارا لسعة الجهة.
‎و المراد بالبيت الفضاء المشغول به النازل الى تخوم الأرض الصاعد إلى أعنان السماء، و لهذا صحت صلاة من صعد الى أبى قبيس بلا خلاف، كما في القوية. فلو صلى على سطح البيت أبرز بين يديه ما يصلى اليه. و قيل: بل يستلقي على ظهره و يصلى الى البيت المعمور موميا، للخبر و هو ضعيف.
‎و الحجر ليس من الكعبة للصحيح. و قيل: بل هو منها فيجوز استقباله، و لم يثبت.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية معرفة القبلة]
‎يعرف سمت القبلة باستعمال قوانين الهيئة، كما ذكره علماؤنا (رحمهم اللّه)، و هي مفيدة للظن الغالب بالعين و القطع بالجهة كما قاله في الذكرى، و الأمارات المشهورة بينهم مأخوذة منها كما ذكره فيه.
‎مثل جعل الجدي خلف الكتف اليسرى، و سهيل عند طلوعه بين العينين و عند غروبه على العين اليمنى، و بنات النعش عند غيبوبتها خلف الاذن اليمنى لأهل الشام.
±PageV01P0113

‎و جعل الجدي بين العينين و سهيل عند غيبوبته بين الكتفين لأهل اليمن.
‎و جعل الجدي على الخد الأيسر و الثريا و العيوق على اليمين و اليسار لأهل المغرب.
‎و جعل الجدي على الاذن اليمنى و سهيل عند طلوعه خلف الاذن اليسرى، و بنات النعش عند طلوعها على الخد الأيمن، و الثريا عند غيبوبته على العين اليسرى لأهل السند و الهند.
‎و جعل الجدي على الخد الأيمن، و الشولة إذا نزلت للمغيب بين العينين، و النسر الطائر عند طلوعه بين الكتفين لأهل البصرة و الفارس.
‎و جعل الجدي على المنكب الأيمن، و الشمس عند الزوال على طرف الحاجب الأيمن مما يلي الأنف، و المشرق و المغرب على اليمين و اليسار، و القمر ليلة السابع من كل شهر عند غروب الشمس بين العينين، و كذا ليلة احدى و عشرين عند طلوع الفجر لأهل المشرق كعراق العرب و ما والاها.
‎و قد وردت في العلامة الأولى لهم رواية، الا أنها لأوساط العراق كبغداد، و البواقي لاطرافه الغربية كالموصل و أما أطرافه الشرقية فيحتاج فيها إلى زيادة تغريب، فيجعل فيها الجدي على الخد الأيمن، كما قاله جماعة من المتأخرين، لأنه الموافق للقواعد.
‎و المشهور استحباب التياسر لأهل العراق للخبرين، و ظاهر الشيخ وجوبه، و المستند ضعيف، مع أن البعد الكثير لا يؤمن معه الانحراف الفاحش بالميل اليسير.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الاجتهاد في تحصيل القبلة]
‎يجب الاجتهاد في تحصيل القبلة مع القدرة، و لا يجوز التعويل على الظن
±PageV01P0114

‎مع إمكان العلم، و لا على أضعف الظنين مع إمكان أقواهما، و يجوز بدون ذلك، بالنص و الإجماع. و كذا على المحاريب المنصوبة في مساجد المسلمين و قبورهم و طرقهم بلا خلاف.
‎بل لا يجوز الاجتهاد معها في الجهة، لأن الخطأ فيها مع استمرار الخلق و اتفاقهم بعيد.
‎و أما في التيامن و التياسر فوجهان: أقواهما الجواز.
‎و من لم يتمكن من الاجتهاد عول على خبر الواحد و ان كان كافرا، إذا أفاد الظن و لم يكن هناك أعرف منه. و قيل: بل يصلى الى أربع جهات مع السعة و يتخير مع الضيق، و هو ضعيف.
‎و من فقد العلم و الظن صلى حيث شاء، وفاقا للصدوق و العماني للصحاح، و الأكثر على وجوب الصلاة الى أربع جهات حينئذ، للخبر و هو ضعيف، مع أن الاحتياط يحصل بالثلاث لان ما بين المشرق و المغرب قبلة، كما في الصحيح، و لا سيما للمتحير، و في الصحيح: يجزى للمتحير أبدا أينما توجه إذا لم يعلم أين وجه القبلة .
‎ @BA@ مفتاح [حكم من تبين خطأه في القبلة]
‎من صلى إلى جهة ثم تبين خطأه، فان صلى بين المشرق و المغرب في جهة القبلة صحت صلاته، للإجماع و الصحيح، و الا أعاد في الوقت دون خارجه، للصحاح المستفيضة.
PageV01P0115

‎و قيل: ان استدبر القبلة يعيد مطلقا للموثق، و لا دلالة فيه عليه، و ان كان أحوط.
‎الباب الثالث (في أفعال الصلاة و أذكارها المتقدمة عليها و المقارنة لها و المتأخرة عنها)
‎القول في الأذان و الإقامة
‎قال اللّه تعالى «إِذٰا نٰادَيْتُمْ إِلَى الصَّلٰاةِ»  و قال عز و جل «إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ» .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الأذان و الإقامة]
‎يستحب الأذان و الإقامة في الفرائض اليومية و الجمعة خاصة، و يتأكد للرجال، و سيما في الجماعة و في الصبح و المغرب آكد، و الإقامة أشد تأكيدا، وفاقا للأكثر، للصحاح المستفيضة.
‎و قيل: بوجوبهما في الجماعة و لا يخلو من قوة، و قيل: باشتراطهما فيها.
‎و قيل: بوجوب الأذان في الفجر و المغرب و الجمعة على الرجال و النساء، و في الجماعة على الرجال خاصة، و الإقامة في كل فريضة على الرجال. و قيل: فيه أقوال أخر شاذة، و في الصحيح: إذا أذنت و أقمت صلى خلفك صفان من الملائكة، و ان أقمت إقامة بغير أذان صلى خلفك صف واحد .
PageV01P0116

‎ @BA@ مفتاح [سقوط الأذان و الإقامة عن السامع]
‎و يسقطان عن السامع، وفاقا للمشهور للنصوص، و لا سيما مع عدم التكلم للخبر، و الظاهر أنه رخصة، فيستحب التكرار إلا للمأموم- كذا قيل.
‎و يستحب الحكاية عند السماع كما في النصوص، و عمن جاء المسجد و لما يتفرق الصف و ان فرغ القوم من صلاتهم، فإنه يكتفي بأذانهم و إقامتهم، للموثق و غيره. و هل هو رخصة أو عزيمة؟ قولان: لروايتين أصحهما الأول.
‎و يسقط الأذان خاصة في السفر رخصة للمعتبرة، و عن الجامع بين الفرضين في الثانية، للصحيح، و لا سيما في عصر عرفة و عشاء مزدلفة، فان في الصحيح و غيره أنه السنة و ظاهره كونه عزيمة، و عن القاضي في غير الاولى من ورده للصحيح و غيره، فقيل: انه رخصة، و قيل: عزيمة، و على الثاني فالإتيان به مكروه أو حرام.
‎و ألحق بها في المشهور أذان العصر يوم الجمعة، فإن كان لاستحباب الجمع فيه فحسن و ان كان للخبر ففيه ضعف سندا و دلالة، و خصه بعضهم بمن صلى الجمعة دون الظهر، و الأصح عدم السقوط فيه مطلقا الإحالة الجمع، وفاقا للمفيد و القاضي، لإطلاق الأمر.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية الأذان و الإقامة]
‎اختلف النصوص في فصولهما، و المشهور أن فصول الأذان ثمانية عشر، التكبير أربع و الشهادة بالتوحيد ثم بالرسالة ثم الحيعلات الثلاث ثم التكبير ثم التهليل، كل منها مرتان. و الإقامة سبعة عشر كلها مثنى الا التهليل في آخرها
±PageV01P0117

‎فإنه مرة، و يزاد فيها «قد قامت الصلاة» بعد الحيعلات، و على هذا ينبغي العمل.
‎و لو اقتصر في أول الأذان على تكبيرتين جاز أيضا، كما في الصحيح و غيره.
‎و يشترط فيهما الترتيب كما في الاخبار، فلو ادخل به أعاد ما يحصل معه.
‎و لو شك في شيء منها أتى به ان بقي محله و الا فلا كما في الأصل المروي في كل ما يشك فيه.
‎و يجوز افراد الفصول في السفر، و عند العذر، كما في النصوص، لكن الإقامة وحدها تامة أفضل منهما منفردين.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الأذان و الإقامة]
‎يستحب فيهما الطهارة، و الاستقبال، و القيام، إجماعا، و يتأكد في الإقامة للمعتبرة، و قيل: بوجوبها فيها، و الاستقبال في الشهادتين آكد للصحيح، و الوقوف على أواخر الفصول إجماعا و للنص.
‎و التأني في الأذان و الحدر في الإقامة ، و رفع الصوت بالأذان للرجل فإنه يوجر على مد صوته، و يشهد له كل شيء سمعه و الإفصاح بالألف و الهاء  فيه، و وضع الإصبعين في الأذنين عنده، و الصلاة على النبي (صلّى اللّه عليه و آله) عند ذكره، و الفصل بينهما بركعتين أو سجدة أو جلوس أو تسبيح أو تحميد
PageV01P0118

‎أو كلام أو سكتة، و الدعاء بينهما جالسا أو ساجدا بالمأثور، و اعادة الإقامة لمن تكلم بعدها، و الكل منصوص.
‎و ان يحضر في قلبه عند سماع المؤذن هول النداء يوم القيامة و يتشمر بظاهره و باطنه للإجابة و المسارعة- قاله بعض العلماء.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره في الأذان و الإقامة]
‎يكره الكلام في خلالهما، و يتأكد في الإقامة، للصحيح و غيره، و قيل:
‎بتحريمه فيها، و هو شاذ. نعم يحرم في الجماعة بعد قول المؤذن «قد قامت الصلاة» إلا ما يتعلق بالصلاة من تقديم إمام أو تسوية صف أو نحو ذلك، وفاقا للشيخين و السيد، للصحاح المستفيضة الواردة بلفظ التحريم، و الأكثر على الكراهة، للصحيح «عن الرجل أ يتكلم بعد ما يقيم الصلاة؟ قال: نعم»  و في خبر آخر مثله، و هو محمول على المنفرد أو ما يتعلق بالصلاة جمعا.
‎و من الكلام المكروه الترجيع لغير تقية أو إشعار، سواء فسر بزيادة تكرار التكبير و الشهادتين في أول الأذان كما فعله الشيخ، أو بتكرار الفصل زيادة على الموظف كما فعله الشهيد، أو بتكرار الشهادتين جهرا بعد إخفائهما كما فعله آخرون.
‎و كذا التثويب، سواء فسر بقول «الصلاة خير من النوم»، أو بتكرير الشهادتين دفعتين، أو بالإتيان بالحيعلتين مثنى بين الأذان و الإقامة، و كذا غير ذلك من الكلام و ان كان حقا بل كان من أحكام الايمان، لان ذلك كله مخالف للسنة، فإن اعتقده شرعا فهو حرام.
PageV01P0119

‎و أما تجويز الإسكافي و الجعفي التثويب بالمعنى الأول بلا كراهة في أذان الفجر خاصة فشاذ، و هو من بدع عمر .
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الأذان قبل الوقت]
‎لا يؤذن إلا بعد دخول الوقت إجماعا، و أما جواز تقديمه على الصبح للتأهب للصلاة و اغتسال الجنب و امتناع الصائم من الأكل و الجماع و نحو ذلك، فذاك شيء آخر لانه ليس من أذان الصلاة في شيء، و لهذا يعاد تارة أخرى، كما في الصحاح.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو تركهما و دخل في الصلاة]
‎لو تركهما حتى دخل في الصلاة، فإن تعمد فليمض و ان نسي فليرجع ما لم يركع استحبابا، وفاقا للأكثر للصحيح، و قيل: بالعكس، و قيل: بالاستيناف مطلقا، و ليسا بشيء.
‎و يتأكد الاستحباب قبل القراءة للصحيح و غيره، و يضعف بعد الركوع قبل الفراغ، للصحيح الأخر.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المؤذن]
‎يشترط في المؤذن الذي يتخذ لبلد أو مسجد و يعتد بأذانه في الصلاة أن
PageV01P0120

‎يكون عاقلا مسلما إجماعا، بل مؤمنا للموثق.
‎و يستحب أن يكون عدلا، لظواهر الاخبار و لتقليد ذوي الاعذار. و قيل:
‎باشتراط العدالة.
‎صيتا ليعم النفع و يتم الغرض، حسن الصوت ليقبل القلوب، قائما على مرتفع تأكيدا للغرض و للخبر، بصيرا بالأوقات ليأمن الغلط.
‎و يصح من الصبي المميز بالنص و الإجماع، و كذا المرأة إذا أذنت لنفسها أو نسائها، أما في اعتداد الأجنبي بأذانها فإشكال.
‎و يكره أخذ الأجرة على الأذان، وفاقا للسيد للظواهر و الأكثر على تحريمه، و يدفعه ضعف السند، و ينعقد لو أخذ و ان قيل بالتحريم، لأنه عبادة و شعار، فان فات أحدهما لم يفت الأخر.
‎القول في القيام
‎قال اللّه تعالى «وَ قُومُوا لِلّٰهِ قٰانِتِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب القيام في الفرائض]
‎يجب القيام في الفرائض مع الاختيار، بالكتاب و السنة و الإجماع، و هو في تكبيرة الإحرام و ما يتصل منه بالركوع ركن، يبطل بتركه الصلاة و ان كان سهوا بلا خلاف للنص. وحده الانتصاب عرفا.
‎و يتحقق بنصب فقار الظهر كما في الموثق، فلا يخل به الاطراق، و يخل الميل الى أحد الجانبين كذا قيل.
PageV01P0121

‎و يشترط فيه الاستقرار لانه معتبر في المفهوم، و في الخبر «يكف عن القراءة حال مشيه» .
‎و الأكثر على وجوب الاستقلال مع الاختيار، بمعنى عدم الاعتماد على شيء، بحيث لو رفع السناد لسقط، للتأسي و للصحيح، خلافا للحلي فاستحبه و كره الاستناد للمعتبرة، و لا يخلو من قوة و ان كان الأول أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في القيام]
‎يستحب أن يدعو عند القيام إلى الصلاة بالمأثور، و أن يستقبل بأصابع رجليه جميعا القبلة، كما في الصحيح، و ان يعمل بما تضمنه الصحيح: إذا قمت فلا تلصق قدمك بالأخرى، دع بينهما فصلا، إصبعا أقل ذلك الى شبر أكثره و أسدل منكبيك و أرسل يديك و لا تشبك أصابعك، و لتكونا على فخذيك قبال ركبتيك، و ليكن نظرك على موضع سجودك- الحديث .
‎و أن يكون قيامه في الصلاة قيام العبد الذليل بين يدي الرب الجليل، بالتزام الحياء و الخشوع و التذلل ظاهرا و باطنا، متدبرا قوله تعالى «الَّذِي يَرٰاكَ حِينَ تَقُومُ وَ تَقَلُّبَكَ فِي السّٰاجِدِينَ»  و أن يثبت على قدميه، و لا يطأ مرة على هذه و مرة على هذه، و لا يتقدم مرة و يتأخر أخرى كذا قيل.
‎و يكره التكفير و هو وضع اليمين على الشمال كما يفعله المجوسي، للنهي عنه في الصحيح و غيره، و لمخالفته السنة من وضعهما على الفخذين، و الأكثر
PageV01P0122

‎على تحريمه بل بطلان الصلاة به، حتى أن الشيخ و السيد نقلا عليه الإجماع و لم يثبت، و وافقنا على الجواز الحلبي و المحقق في المعتبر، و يجوز للتقية بل قد يجب بلا خلاف.
‎و أما المرأة ففي الصحيح: انها إذا قامت جمعت بين قدميها و لا تفرج بينهما و تضم يديها الى صدرها لمكان ثدييها .
‎ @BA@ مفتاح [ما لو عجز عن القيام]
‎و لو عجز عن القيام و لو مع الاستناد صلى جالسا، و ان عجز فمضطجعا، و الا فمستلقيا، و لو عجز عن حالة في الأثناء انتقل الى ما دونها و بالعكس بلا خلاف في شيء من ذلك للنصوص. نعم في تقديم الجانب الأيمن على الأيسر و التخيير بينهما مع فضل الأيمن مع القدرة قولان، و إطلاق النص مع الثاني و ان كان الأول أحوط للخبرين.
‎و معرفة العجز موكولة إليه فإن الإنسان على نفسه بصيرة، و في الصحيح:
‎ان الرجل ليوعك و يحرج و لكنه أعلم بنفسه و لكن إذا قوي فليقم . و يجوز التعويل على قول الأطباء كما يستفاد من الصحيح.
‎و من أسباب العجز زيادة المرض، و بطوء برئه، و خوف التلف، و العدو، و المشقة الكثيرة، و قصر السقف، و نحو ذلك.
PageV01P0123

‎ @BA@ مفتاح [جواز الجلوس في النافلة]
‎يجوز الجلوس في النافلة مع الاختيار، بلا خلاف منا الا ممن شذ، للنصوص المستفيضة، و إذا كان في آخر السورة فقام فأتمها و ركع من قيام يحسب له بصلاة القائم للصحيح، و في رواية: إذا صلى الرجل جالسا و هو يستطيع بالقيام فيلضعف .
‎و في أفضلية الجلوس في الوتيرة أم القيام قولان، و يستحب التربع في الجلوس، و يكره الإقعاء للنصوص فريضة كانت أو نافلة.
‎و هل يجوز الاضطجاع و الاستلقاء في النوافل مع القدرة على القيام و القعود؟
‎الأظهر لا، لعدم ثبوت شرعيته، و الخبر المجوز مع ضعفه سندا ركيك متنا.
‎القول في النية و الإحرام
‎قال اللّه تعالى «فَصَلِّ لِرَبِّكَ وَ انْحَرْ»  ففي الصحيح «هو رفع يديك حذاء وجهك» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب النية في الصلاة]
‎تجب النية في الصلاة، و قد مضى تحقيقها في مباحث الوضوء. و أنه يشترط
PageV01P0124

‎فيها القربة و التعيين في غير المتعين، ليس الا و هي ركن في الصلاة، تبطل بالإخلال بها عمدا و سهوا بلا خلاف.
‎و المشهور وجوب مقارنتها لأول جزء من التكبير لتتميز عن العزم. و قيل:
‎يجب استحضارها الى انتهاء التكبير، و منهم من جعلها بين الالف و الراء، و هما ضعيفان جدا.
‎و قيل: يجب استدامة حكمها الى آخر الصلاة، بمعنى عدم نقضها بنية القطع دون استصحابها فعلا بلا خلاف، و في بطلان الصلاة بنية الخروج أو فعل المنافي إذا لم يفعله وجهان: أقربهما العدم.
‎ @BA@ مفتاح [موارد جواز نقل النية]
‎يجوز نقل النية فيما إذا اشتغل بلاحقة ثم ذكر السابقة، سواء كانتا مؤداتين أو مقضيتين، أو المعدول عنها حاضرة و المعدول إليها فائتة، أو بالعكس بشرط ضيق الوقت عن الحاضرة، و من القصر إلى الإتمام و بالعكس، و من الايتمام الى الانفراد بشرط العذر وفاقا للمبسوط، و الأكثر على إطلاق الجواز، أما العكس فلا خلافا للخلاف، و من الايتمام الى الإمامة، و من الايتمام بإمام إلى آخر، و من الفرض الى النفل، لخائف فوت الركعة مع الامام، و لناسي قراءة سورة الجمعة في الجمعة و ناسي الأذان و الإقامة، لجواز القطع له فالعدول أولى، أما من النفل الى الفرض فلا كما قيل. و أكثر ذلك مستفاد من الروايات.
‎و الأظهر جوازه لمطلق طلب الفضيلة، لاشتراك العلة الواردة في المنصوص عليه. و قد ورد في الصحيح جواز العدول بعد الفراغ أيضا فيما إذا صلى العصر قبل الظهر قال: فإنما هي أربع مكان أربع. و هو حسن.
±PageV01P0125

‎ @BA@ مفتاح [تكبيرة الإحرام]
‎تكبيرة الإحرام ركن في الصلاة تبطل بتركها عمدا و سهوا، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و ما في شواذها  مما ينافي بظاهره ذلك فمأول، و مع الشك يمضي ان جاوز المحل بالشروع في القراءة و الا أتى بها، و كذا في كل فعل من أفعال الصلاة، وفاقا للأكثر للصحاح المستفيضة.
‎و قيل: ان شك في شيء من الركعتين الأولتين أعاد مطلقا، للمعتبرتين، و لا دلالة فيهما الا على الشك في العدد و هو مسلم. و استقرب في التذكرة تنزيل الشك في الركن منزلة الشك في العدد، و فيه منع.
‎و زيادة تكبيرة الإحرام مبطلة على المشهور، كنقصانها عمدا كانت أو سهوا، و في مستنده نظر. و كذا القول في كل ركن.
PageV01P0126

‎ @BA@ مفتاح [أحكام تكبيرة الإحرام]
‎يجب التلفظ بها على الوجه المنقول، قاطعا همزتي الجلالة، و أكبر بلا خلاف، فان لم يتمكن من اللفظ تعلم، فان تعذر أو ضاق الوقت أحرم بترجمتها، و الأخرس يأتي بها على قدر الإمكان.
‎و يستحب ترك المد زيادة على العادة بين اللام و الهاء كذا قالوه، و ترك الاعراب في أخرها لحديث «التكبير جزم» و رفع اليدين بها حذاء وجهه للصحاح المستفيضة، و أوجبه السيد و الإسكافي لحديث النحر و غيره من الصحاح، و لا يخلو من قوة و كذا في كل تكبيرة، و هو زينة الصلاة و العبودية كما في الصحاح، و لا يتعلق بالتكبير بل هو مستحب آخر، كما يظهر من بعضها، و يتأكد للإمام كما في الصحيح، بل لا يبعد اختصاصه به أو به و بالمنفرد.
‎و أن لا يتجاوز بهما رأسه و أذنيه للمعتبرة، و استقبال القبلة ببطن الكفين للصحيحين، و الابتداء بالرفع مع ابتدائها و الانتهاء بانتهائها على المشهور، و الجهر بها على قول و الأشهر تخصيصه بالإمام كما يأتي، و استشعار عظمة اللّه سبحانه و كبريائه و استصغار ما سواه في تلك الحالة، كما في الخبر، و ارادة كونه أكبر من كل شيء أو من أن يوصف أو يتوهم، و الثلاثة مروية في معناها.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب افتتاح الصلاة بسبع تكبيرات]
‎يستحب افتتاح الصلاة بسبع تكبيرات بينها ثلاث دعوات بالمأثور، كما
±PageV01P0127

‎في الصحاح، و دونها الخمس، و دونها الثلاث، كما في الصحيح و غيره، و تجزي ولاء كما في الموثق.
‎و يتخير في جعل أيها شاء تكبيرة الإحرام بلا خلاف، لكن في أفضلية الأولى أم الأخير وجهان كذا قالوه. و المستفاد من الاخبار أن الأولى هي تكبيرة الإحرام، و هل يشمل ذلك جميع الصلوات أم يختص بالفرائض أم بها و بأول صلاة الليل و المفردة من الوتر و أول نافلة الزوال و أول نافلة المغرب و أول ركعتي الإحرام أم بهذه الست و الوتيرة؟ أقوال، لم أجد لها مستندا سوى العموم للاول.
‎نعم في رواية ابن طاوس افتتح في ثلاثة  مواطن بالتوجه و التكبير في أول الزوال و صلاة الليل و المفردة من الوتر، و قد يجزيك فيما سوى ذلك من التطوع أن تكبر تكبيرة لكل ركعتين.
‎فائدة
‎في الصحيح: إذا كبرت في أول الصلاة بعد الاستفتاح احدى و عشرين تكبيرة أجزأك التكبير الأول عن تكبير الصلاة كلها . و المراد بها الرباعية، فلو كبر في أول صلاة الفجر إحدى عشرة تكبيرة بعد الافتتاح ثم نسي التكبيرات أجزأه ذلك.
‎القول في القراءة
‎قال اللّه عز و جل «فَاقْرَؤُا مٰا تَيَسَّرَ مِنَ الْقُرْآنِ» .
PageV01P0128

‎ @BA@ مفتاح [وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة]
‎تجب قراءة الفاتحة في الصلاة على المنفرد و الامام، في كل ركعة من ثنائية، و الأوليين من كل ثلاثية و رباعية، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، أما المأموم فيأتي حكمه.
‎و ليست بركن، فان نسيها حتى ركع فلا شيء عليه للمعتبرة، خلافا لمن شذ، و هو محمول على العامد.
‎و لو سهى عنها حتى أخذ في السورة قيل: أتي بها ثم بسورة محافظة على الترتيب بلا خلاف، و لو شك و الحال هذه لم يلتفت، وفاقا للمحقق و الحلي، لعموم «إذا خرجت من شيء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشيء»  الوارد في الصحاح. و قيل: يعيد لعدم تحقق التجاوز عن محل القراءة، و هو أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب القراءة في الايات]
‎تجب قراءتها في عشر ركعات الايات كلها، ان كان يقرأ في كل منها سورة سورة كاملة بعدها، و في الاولى و السادسة خاصة، ان كان يفرق سورتين على العشر في كل خمس سورة، للصحاح المستفيضة. و استحبها الحلي مع إكمال السورة، محتجا بأن الركعات كركعة واحدة، و يدفعه النصوص.
PageV01P0129

‎و لا خلاف في هذا التخيير، بل المستفاد من إطلاق الصحيح جواز التفريق، بأن يبعض سورة في إحدى الخمس ركعات و يقرأ في الأخرى خمسا، و الجمع في أحدهما بين الإتمام و التبعيض بأن يتم السورة في القيام الأول مثلا و يبعض سورة في الأربع البواقي.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام القراءة]
‎تجب قراءتها أجمع عربية على الوجه المنقول بالتواتر، مخرجا للحروف من مخارجها، مراعيا للموالاة العرفية، آتيا بالبسملة، لأنها آية منها بإجماعنا و أكثر أهل العلم، و للصحاح المستفيضة، و ما ينافيه فمحمول على التقية كما يشعر به الخبر .
‎و من لا يحسنها تعلم. فان تعذر أو ضاق الوقت ائتم ان أمكنه، أو قرأ في المصحف إن أحسنه، و الا قرأ ما تيسر منها إجماعا، فإن تعذر قرأ ما تيسر من غيرها، و ان تعذر هلل اللّه و كبر و سبحه، للصحيح.
‎و الأخرس يأتي بالممكن، و لا يجب عليه الايتمام . و في وجوب قراءتها عن ظهر القلب في الفريضة على القادر على الحفظ وجهان، و الخبر مؤيد للعدم.
‎و في كراهة قول «آمين» في آخرها لغير تقية أم تحريمها بدون الإبطال أو
PageV01P0130

‎معه أقوال: أصحها الأول وفاقا للإسكافي و المحقق، للنهي عنه في الحسن مع أصالة الجواز و كونه دعاء.
‎ @BA@ مفتاح [التخيير بين الفاتحة و التسبيح في الركعة الثالثة و الرابعة]
‎يتخير في كل ثالثة و رابعة من الثلاثية و الرباعية بين الفاتحة و التسبيح، بالإجماع و الصحاح المستفيضة. و اختلف في تقدير التسبيح لاختلاف النصوص، فمنهم من أوجب تسعا تسبيحة و تحميدة و تهليلة ثلاث مرات، كما في الصحيح، و آخر عشر بإضافة تكبيرة إليها بعدها، و آخر اثنى عشر بتكرار الأربع ثلاث مرات كما في الخبر، و منهم من اكتفى بالأربع مرة كما في الصحيح، و آخر بالثلاث مرة من دون تهليل كما في آخر، و آخر بكل ما روي و هو الأظهر، بل المستفاد من بعضها الاكتفاء بمطلق الذكر، و في الصحيح «تسبح و تحمد اللّه و تستغفر لذنبك، و ان شئت فاتحة الكتاب فإنها تحميد و دعاء»  و في آخر «انما هو تسبيح و تكبير و تهليل و دعاء و ليس فيهما قراءة» .
‎و القول بتعيين الفاتحة فيهما لناسيها في الأوليين شاذ، يدفعه عموم النصوص و خصوص الصحيح، و حديث «لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب» محمول على العامد جمعا، و للصحيح «من نسي القراءة فقد تمت صلاته» .
‎و في أفضلية القراءة مطلقا أم للإمام خاصة مطلقا أم مع تجويزه دخول
PageV01P0131

‎مسبوق خاصة أم التسبيح مطلقا أم لغير الإمام الذي لم يتيقن عدم المسبوق أم تساويهما مطلقا، أقوال. و لكل من الأولين و الأخير رواية.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب قراءة السورة]
‎يستحب قراءة سورة كاملة بعد الحمد في الثنائية و أوليي الثلاثية و الرباعية من الفرائض، مع السعة و الاختيار و إمكان التعلم استحبابا مؤكدا، وفاقا للإسكافي و الديلمي و المحقق و الشيخ في أحد قوليه، للمعتبرة المستفيضة.
‎و الآخرون على وجوبها، لاخبار لا دلالة فيها على ذلك صريحا، مع معارضتها الأصل و الصحاح المستفيضة الدالة على جواز التبعيض، فإن اجزاء بعض السورة يستلزم عدم وجوبها لعدم قائل بالفصل، كما صرح به في المختلف، و في الصحيح «أن فاتحة الكتاب تجوز وحدها و تجزي في الفريضة»  و هو نص في المطلوب.
‎أما النافلة و حال الضرورة و عدم إمكان التعلم فلا يجب قولا واحدا، كما في الروايات.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة القران بين السورتين]
‎يكره القران بين السورتين في الفريضة مع الفاتحة، إلا الضحى و أ لم نشرح كما في الصحيح فعلا، و الخبر الأخر قولا، أو الفيل و لإيلاف كما في ذلك الخبر قولا، للصحيح «لكل سورة ركعة»  و في الخبر «لا تقرأ في المكتوبة
PageV01P0132

‎بأقل من سورة و لا بأكثر»  و قيل: يحرم. و قيل: يفسد به الصلاة، و يدفعهما الأصل و العمومات، و الصحيح: في القران بين السورتين في المكتوبة و النافلة قال: لا بأس . و في الموثق: انما يكره ان يجمع بين السورتين في الفريضة فأما النافلة فلا بأس .
‎و لا دلالة في شيء من روايتي الأربع المستثناة على وحدة السورتين، و لا على عدم جواز الاقتصار على إحداهما كما ظن، بل الثانية ظاهرة في التعدد.
‎نعم روى العياشي أن الفيل و لإيلاف سورة واحدة.
‎ @BA@ مفتاح [تحريم قراءة ما يفوت الوقت بقراءته]
‎المشهور تحريم قراءة ما يفوت الوقت بقراءته، و قراءة العزائم في الفريضة، لاستلزام الأول الإخلال بالصلاة أو بعضها عمدا حتى خرج الوقت، و الثاني الإخلال بالواجب ان نهيناه عن السجود، و زيادة سجدة متعمدا إن أمرناه به.
‎و يبتني الأول على وجوب إكمال السورة و على تحريم القرآن، و الثاني مع ذلك على فورية السجود مطلقا و عدم إجزاء الإيماء عنه و ان كان لعذر و إبطال زيادة السجدة مطلقا. و كل هذه المقدمات منظور فيه. و المعتبرة تنادي بخلافها، و أما الخبران المانعان عن الثاني فضعيفان، مع إمكان حملهما على الكراهة، كما يشهد له الأخر الا أن العمل على المشهور.
PageV01P0133

‎ @BA@ مفتاح [جواز العدول من سورة إلى أخرى]
‎يجوز العدول من سورة إلى أخرى، الا من التوحيد و الجحد فيحرم، و قيل: يكره، الا الى الجمعتين  في الجمعتين فيستحب، للجمع بين الصحاح، و قيل: يحرم من السورتين مطلقا عملا على بعضها.
‎و خص الجواز في المشهور بما قبل بلوغ النصف على رأي، و بعدم تجاوزه على آخر، أما بعد ذلك فلا يجوز العدول عندهم مطلقا، و لم أجد لهم في ذلك مستندا. و في الموثق: في الرجل يريد أن يقرأ السورة فيقرأ غيرها؟
‎قال: له أن يرجع ما بينه و بين أن يقرأ ثلثها . و في رواية: يرجع الى التي يريد و ان بلغ النصف .
‎و يجوز عند الضرورة مطلقا بلا خلاف، و في الصحيح: من غلط في سورة فليقرأ قل هو اللّه أحد ثم ليركع .
‎ @BA@ مفتاح [الموارد التي يجب الجهر و الإخفات]
‎يجب الجهر بالقراءة في الصبح و أوليي العشائين، و الإخفات في البواقي
PageV01P0134

‎مطلقا على المشهور، فتبطل الصلاة بمخالفة ذلك عمدا لا سهوا و لا جهلا للصحيح، و استحبه السيد و الإسكافي للأصل و إطلاق آية «وَ لٰا تَجْهَرْ»  و في الصحيح عن الرجل يصلي من الفرائض ما يجهر فيه بالقراءة هل له أن لا يجهر؟ قال: ان شاء جهر و ان شاء لم يجهر .
‎و حملت الآية على الجهر و الإخفات الزائدين على المعتاد كما في النص، فلا تنافي التفصيل، و الحديث على التقية.
‎و الحكم مختص بالرجال، أما النساء فمخيرات مع عدم سماع الأجنبي، و معه قيل: لا يجوز لهن الجهر فتبطل صلاتهن. و فيه نظر.
‎و اشتراط تحريم إسماعهن بخوف الفتنة غير بعيد، و أما تحريم السماع للأجنبي فمشروط به، و المرجع فيهما الى العرف. و في الحسن: لا يكتب من القراءة و الدعاء الا ما أسمع نفسه .
‎و يجوز حال الضرورة و التقية، مثل حديث النفس و تحريك اللسان و ان لم يسمع، كما في الصحاح.
‎ @BA@ مفتاح [مستحبات القراءة]
‎يستحب أن يستعيذ قبل القراءة في الركعة الاولى من كل صلاة، للاية و الحسن، و القول بوجوبها شاذ.
‎و لها صورتان مشهورتان، و هي سرية و لو في الجهرية على المشهور، بل
PageV01P0135

‎نقل الشيخ عليه الإجماع، كما على استحبابها، فالخبر الفعلي بالجهر محمول على تعليم الجواز، و أن يجهر بالبسملة في مواضع الإخفات أجمع، وفاقا للأكثر.
‎و يتأكد للإمام، و تخصيص الإسكافي به ضعيف، و تخصيص الحلي بالركعتين الأولتين يدفعه إطلاق النص، و إيجاب  الحلي فيهما و القاضي مطلقا يدفعهما الأصل و الشهرة، و الخبر «ان شاء سرا و ان شاء جهرا» .
‎و أن يرتل بالقراءة ترتيلا، بالكتاب و السنة و الإجماع، و هو حفظ الوقوف و بيان الحروف كما في الخبر.
‎و لا يجب الوقف في مواضعه للأصل و الصحيح. نعم يجب المحافظة على النظم كما قالوه.
‎و يكره قراءة التوحيد بنفس واحد للخبر.
‎و من المستحب أن يسأل الجنة و يتعوذ من النار عند قراءة آيتيهما، كما في النصوص. و أن يذكر بالمأثور عند بلوغ الايات المخصوصة.
‎و أن يسكت بعد كل من الحمد و السورة بنفس كما في الخبر، و في رواية ان السكتة الأولى بعد تكبيرة الافتتاح و الثانية بعد الحمد.
‎و أن يجهر بالجمعة و أوليي ظهرها للصحاح، و قيل: بالمنع منه في الثاني، للصحيحين و حملا على التقية، و خصه الحلي فيه بما إذا صليت جماعة، و يدفعه الصحاح، أما الأول فإجماعي.
‎و أن يقرأ سورة في النوافل للإجماع و الصحاح. و يجوز الزيادة على
PageV01P0136

‎الواحدة و قراءة العزائم و التبعيض فيها بلا كراهة، للمعتبرة، و في الصحيحين: ما كان من صلاة الليل فاقرأ بالسورتين و الثلاث، و ما كان من صلاة النهار فلا تقرأ إلا بسورة سورة .
‎و أن يجهر بنوافل الليل و يخافت بنوافل النهار، للإجماع و النصوص.
‎و أن يعيد الحمد بعد القيام من السجود إذا قرأ عزيمة و كانت السجدة في آخرها للحسن.
‎و أن يقرأ في الظهر و العشاء بمثل الأعلى و الشمس، و في العصر و المغرب بنحو النصر و التكاثر، و في الغداة بما يقرب من النبإ و الغاشية و القيامة، للصحيح و تأسيا بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)، كما في الخبر. و أما ما هو المشهور في ذلك من قراءة طوال المفصل في الصبح و متوسطاته في الظهر و العشاء و قصاره في المغرب و العصر، ثم الاختلاف في تفسير المفصل، فلا يبعد مما ذكر، إلا أنا لم نجده في شيء من أصولنا، انما هو عامي رواه عمر، و لعل ذكر أصحابنا له لتسامحهم في أدلة السنن.
‎و ورد في الحسن قراءة التوحيد في الاولى و القدر في الثانية من جميع الفرائض، و بعكسه أفتى الصدوق في الفقيه معللا، و في رواية «ان الفضل و اللّه فيهما» .
‎و أن يقرأ في الجمعتين بالجمعتين، كما في الصحاح المستفيضة، و أوجبهما الحلبي فيهما، و السيد في الجمعة خاصة، و الصدوق في ظهرها، و الأحوط أن لا يترك الا لعذر.
‎و أن يقرأ في المغرب ليلتها و غداتها بالجمعة و التوحيد، و في عشائها بالجمعة
PageV01P0137

‎و الأعلى للمعتبرة، و في غداة الخميس و الاثنين بالدهر، و زاد الصدوق الغاشية في الثانية و قال: من قرأهما وقاه اللّه شر اليومين، و حكاه عن فعل الرضا (عليه السلام).
‎و أن يقرأ الشمس و الغاشية في صلاتي العيدين للصحيح، و في خبر: الأعلى في الاولى و الشمس في الثانية. و اختاره الصدوق، و قراءة الكهف و الحجر في صلاة الايات الا أن يكون اماما يشق على من خلفه، كما في الصحيح.
‎و قراءة التوحيد و الجحد في سبعة مواطن: في الركعتين قبل الفجر، و ركعتي الزوال، و ركعتين بعد المغرب، و ركعتين في أول صلاة الليل، و ركعتي الإحرام، و الفجر إذا أصبحت بها، و ركعتي الطواف، كما في الحسن.
‎و قراءة الواقعة و التوحيد في الوتيرة، كما في الصحيح، و قراءة المعوذتين و التوحيد في ثلاث ركعات الوتر، كما في الصحيح، أو التوحيد في ثلاثهن، كما في الصحيحين.
‎و قراءة التوحيد في الاولى من نافلة الزوال و الجحد في الثانية، و التوحيد مع آية الكرسي في الثالثة، و مع «آمَنَ الرَّسُولُ» الى آخر السورة في الرابعة، و مع الخمس من آل عمران «إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمٰاوٰاتِ- الى- الْمِيعٰادَ» في الخامسة، و مع ثلاث آيات السخرة «إِنَّ رَبَّكُمُ اللّٰهُ الَّذِي- إلى- الْمُحْسِنِينَ» في السادسة، و مع الايات من الانعام «وَ جَعَلُوا لِلّٰهِ شُرَكٰاءَ الْجِنَّ» الى «اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ» في السابعة، و مع آخر سورة الحشر «لَوْ أَنْزَلْنٰا» الى آخره في الثامنة، كما في الخبر.
‎و قراءة التوحيد و الجحد في صلاة جعفر، كما في المعتبرين، أو الزلزلة و النصر و القدر و التوحيد على الترتيب في الأربع كما في الصحيح، أو الزلزلة و العاديات و النصر و التوحيد كذلك، كما في الخبر.
±PageV01P0138

‎القول في الركوع
‎قال اللّه سبحانه «يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا» .
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الركوع]
‎يجب الركوع في كل ركعة مرة، بالضرورة من الدين، إلا في صلاة الايات فخمس مرات بالنص و الإجماع.
‎و هو ركن في الصلاة تبطل بتركه و لو سهوا للإجماع، و المعتبرة المستفيضة «فإن سهى عنه حتى سجد بطلت» .
‎و قيل: بل يحذف الزائد و يأتي بالفائت، للصحيح، و يمكن حمله على الجواز و ان كان الاستيناف أفضل، الا أن العمل على الأول، و قيل: يفعل ذلك في غير الركعة الاولى و يبطل فيها و لم نجد مستنده. و لو ذكر قبل السجود قام فركع ثم سجد، للإجماع و الصحيح.
‎و لو زاد ركوعا أو شك فيه فقد مضى حكمهما. و لو تلافى المشكوك فيه فذكره و هو فيه ففي بطلان الصلاة قولان: أصحهما الصحة، وفاقا لأعيان القدماء، فيرسل نفسه الى السجود.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية الركوع]
‎الركوع هو الانحناء، و قدره الواجب ما يمكن معه وضع اليدين على
PageV01P0139

‎الركبتين، إجماعا و للصحيح.
‎و العاجز يأتي بما أمكن، فإن عجز أصلا أومأ بالرأس، و الا فبالعينين كما قالوه، و في رواية صلاة المريض: فإذا أراد الركوع غمض عينيه ثم يسبح ثم يفتح عينيه، فيكون فتح عينيه رفع رأسه من الركوع .
‎و يجب فيه الذكر و الطمأنينة بقدر أدائه مع القدرة، و رفع الرأس الى أن ينتصب، و الطمأنينة في الانتصاب، كل ذلك للمعتبرة و الإجماع، و ليس شيء من ذلك ركنا للأصل و الصحيح، خلافا للخلاف في الطمأنينتين و هو شاذ، و حكمها مع السهو حكمها مع الشك، و قد مضى في الإحرام.
‎و يكفي في الذكر مسماه، وفاقا للحليين الأربعة، للصحاح المستفيضة، و الأكثر على تعيين التسبيح، لظاهر الصحاح، و منهم من أوجب التسبيح التام و هو «سبحان ربي العظيم و بحمده» أو سبحان اللّه ثلاثا، لظاهر بعضها، و منهم من أوجب الثلاث للمختار و الواحد للمضطر، و فضل التام للخبر، و حمل الكل على الأفضلية جمعا.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الركوع]
‎يستحب فيه ما تضمنه الصحيح من فعل الصادق (عليه السلام) تعليما لحماد:
‎ثم رفع يديه حيال وجهه فقال «اللّه أكبر» و هو قائم، ثم ركع و ملأ كفيه من ركبتيه منفرجات، ورد ركبتيه الى خلفه، ثم سوى ظهره حتى لو صبت عليه قطرة من ماء أو دهن لم تزل لاستواء ظهره، و مد عنقه، و غمض عينيه ثم سبح
PageV01P0140

‎ثلاثا بترتيل فقال «سبحان ربي العظيم و بحمده» الحديث .
‎و ما تضمنه الصحيح الأخر: فإذا ركعت فصف في ركوعك بين قدميك تجعل بينهما قدر شبر، و تمكن راحتيك من ركبتيك، و تضع يدك اليمنى على ركبتك اليمنى قبل اليسرى، و بلع  بأطراف أصابعك عين الركبة، و فرج أصابعك إذا وضعتها على ركبتيك، فان وصلت أطراف أصابعك في ركوعك الى ركبتيك أجزأك ذلك، و أحب الى أن تمكن كفيك من ركبتيك فتجعل أصابعك في عين الركبة و تفرج بينهما، و أقم صلبك، و مد عنقك، و ليكن نظرك الى ما بين قدميك، ثم قل «سمع اللّه لمن حمده» و أنت منتصب قائم الحديث .
‎و النظر الى ما بين القدمين في هذا الحديث مع التغميض في السابق يعطي التخيير بين الأمرين. و قيل: بل التغميض مردود الى النظر، بحمله على تشبيه أو اشتباه. و القول بوجوب تكبيرة الركوع و رفع اليدين عندها شاذ.
‎و من المستحب أن يدعو قبل الذكر بالمأثور، و أن يزيد التسبيح على الثلاث الى ما يتسع له صدره، فقد عد للصادق (عليه السلام) في الركوع و السجود ستون تسبيحة، كما في الصحيح، و في الموثق «فليطول ما استطاع إلا الإمام فإنه يخفف بهم»  و قيل: بل لا يزاد على السبع، للخبر و فيه ضعف سندا و دلالة.
‎و أن يكون ركوعه في صلاة الايات بقدر زمان كل من قراءته و قنوته، للصحيح و غيره، بل لا يبعد القول باستحباب تسوية الأفعال الثلاثة في جميع
PageV01P0141

‎الصلوات، كما يشعر به الصحيحان. و أن يتجافى فيه للإجماع و الصحيح كما يأتي.
‎و أن يخطر بباله آمنت بك و لو ضربت عنقي، كما في الخبر. و أن تضع المرأة يديها فوق ركبتيها قليلا لئلا تطأطأ كثيرا فيرتفع عجيزتها، كما في الصحيح.
‎و أن يرفع يديه عند الرفع من الركوع أيضا، قاله الصدوقان للصحيحين، و لكن لا يكبر حينئذ بل يقول «سمع اللّه لمن حمده» و يأتي بالمأثور بعده، كما في الصحيح، إلا في الآتية فيكبر إلا في الخامسة و العاشرة منها فكغيرها، كما في الصحيح.
‎القول في السجود
‎قال اللّه تعالى «يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا ارْكَعُوا وَ اسْجُدُوا» .
‎ @BA@ مفتاح [أحكام السجود]
‎يجب في كل ركعة سجدتان، بالضرورة من الدين. و هما معا ركن يبطل بتركهما الصلاة و لو سهوا، بالإجماع و الصحيح، أما ترك إحداهما فلا، وفاقا للأكثر للصحاح المستفيضة.
‎فإن ذكرها قبل الركوع سجد ثم قام كما لو نسيهما معا، و الا قضاها بعد الفراغ كما يستفاد منها. و المشهور وجوب سجدتي السهو مع القضاء كما في الخبر، و نقل عليه الإجماع، لكن يدفعه ظواهر الصحاح بل صريح بعضها.
‎و قيل: بل تبطل الصلاة بترك احدى السجدتين ان كان من الركعتين الأوليين،
PageV01P0142

‎و فيه إجمال معارضته المبينة المستفيضة. و قيل: تبطل مطلقا، للخبر و فيه مع ذلك ضعف من وجوه. و قيل: من ترك السجدتين من ركعة واحدة أعاد على كل حال، يعني و ان ذكر قبل الركوع، و لم نقف على مستنده.
‎أما لو نسيهما معا و لم يذكر الا بعد الركوع، فالمشهور البطلان، لاستلزام التدارك زيادة ركن و عدمه نقصانه، و قد مضى منا النظر في ذلك. و قيل: ان كان في الأخيرتين بنى على الركوع في السابقة و سجد سجدتين، و قد مر حكم الشك.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية السجود]
‎السجود هو الانحناء حتى يساوي موضع جبهته موقفه، الا أن يكون علوا يسيرا، و قدر في المشهور باللبنة للخبر، و الاولى أن لا يرفع أصلا للصحيح:
‎ليكن مستويا. و ربما يلحق بالارتفاع الانخفاض، و قدر في الموثق بالأجرة، و منهم من ألحق بالجبهة بقية المساجد و هو أحوط.
‎و العاجز يرفع موضع السجود بقدر ما يحصل معه الإمكان، و يسجد على ما يصح السجود عليه ان أمكن، و الا فيومي بالرأس ان أمكن و الا فبالعينين، كما قالوه، و ورد في صلاة المريض فيه مثل ما ورد في الركوع، و في وجوب رفع الموضع و استحبابه و جواز الإيماء قولان: أظهرهما الثاني للمعتبرة منها:
‎هو أفضل من الإيماء. و أحوطهما الأول، للأخبار، منها: ان كان له من يرفع الخمرة إليه فليسجد و ان لم يمكنه ذلك فليوم برأسه نحو القبلة إيماء . و ان
PageV01P0143

‎ضعفت.
‎و من بجبهته دمل أو جراحة غير مستوعبة حفر حفيرة ليقع السليم على الأرض وجوبا، من باب المقدمة و للخبر، و مع الاستيعاب وضع أحد جبينيه على المشهور، فان تعذر فالذقن و الا أومأ، و في الخبر «يضع ذقنه على الأرض ان اللّه تعالى يقول يَخِرُّونَ لِلْأَذْقٰانِ سُجَّداً»  من غير تفصيل.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب وضع المواضع السبعة على الأرض]
‎يجب وضع سبعة أعظم على الأرض: الجبهة و الكفين و الركبتين و إبهامي الرجلين، للصحاح، و يكفي فيها المسمى، وفاقا للأكثر للعمومات و المعتبرة المستفيضة الصريحة، منها: إذا مس شيء من جبهته الأرض فيما بين حاجبيه و قصاص شعره فقد أجزأ عنه .
‎و أوجب الإسكافي تمام الجبهة، للصحيح و حمل على الأفضلية للجمع، و الموثق: الجبهة إلى الأنف أي ذلك أصبت به الأرض أجزأك و السجود عليه كله أفضل . و قيل: يجب وضع مقدار الدرهم  منها و لم نجد مستنده.
‎و يشترط في محلها أن يكون طاهرا بالإجماع. و فيه نظر، لورود المعتبرة بجواز الصلاة في الأمكنة التي أصابها البول و المني إذا كانت يابسة من غير
PageV01P0144

‎معارض، فان مثل هذا الإجماع بانفراده لا يعتمد عليه الا أن يخصص المعتبرة بإرادة ما عدا موضع الجبهة. و أن يكون أرضا أو ما نبت منها غير مأكول و لا ملبوس عادة، للصحاح المستفيضة، إلا عند الضرورة فيسقط ذلك. و في الخبر: فان منعه الحر من السجود سجد على ثوبه و الا على كفه .
‎و جوز السيد على القطن و الكتان من غير ضرورة و لا تقية، كما في الاخبار، و هي معارضة بما هي أصح سندا منها.
‎و لا يجوز على المعادن للمعتبرة، و في الأراضي المستحيلة كالجص و النورة و الخزف قولان، و الصحيح في الجص يشعر بالجواز. و يجوز على القرطاس قولا واحدا و ان تركب مما لا يصح عليه، للصحاح المستفيضة. نعم يكره على المكتوبة منه، كما في الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في السجود]
‎يجب فيه الذكر و الطمأنينة بقدره، و رفع الرأس من كل من السجدتين مطمئنا بعد أولهما، إجماعا في الجميع، و للصحاح المستفيضة، و الكلام في الذكر هنا كما في الركوع بعينه، و الخلاف الخلاف الا أنه يقول في التسبيح التام هنا بدل العظيم «الأعلى»، كما في النصوص.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في السجود]
‎يستحب فيه ما تضمنه الصحيح من فعل الصادق (عليه السلام) تعليما لحماد
PageV01P0145

‎«ثم كبر و هو قائم و رفع يديه حيال وجهه، ثم سجد و بسط كفيه مضمومتي الأصابع بين يدي ركبتيه حيال وجهه، فقال: سبحان ربي الأعلى و بحمده ثلاث مرات، و لم يضع شيئا من جسده على شيء منه و سجد على ثمانية أعظم: الكفين و الركبتين و أنامل إبهامي الرجلين و الجبهة و الأنف، و قال:
‎سبعة منها فرض يسجد عليها و هي التي ذكرها اللّه في كتابه فقال: (وَ أَنَّ الْمَسٰاجِدَ لِلّٰهِ فَلٰا تَدْعُوا مَعَ اللّٰهِ أَحَداً) و هي: الجبهة و الكفان و الركبتان و الإبهامان، و وضع الأنف سنة، ثم رفع رأسه من السجود فلما استوى جالسا قال: «اللّه أكبر»، ثم قعد على فخذه الأيسر قد وضع ظهر قدمه الأيمن على بطن قدمه الأيسر و قال «استغفر اللّه ربي و أتوب إليه»، ثم كبر و هو جالس و سجد السجدة الثانية، و قال كما قال في الاولى و لم يضع شيئا من بدنه على شيء منه في ركوع و لا سجود، و كان مجنحا، و لم يضع ذراعيه على الأرض .
‎و الصدوق أوجب الإرغام  بالأنف، و له الموثق: لا تجزى صلاة لا يصيب الأنف فيها ما يصيب الجبين . و لعل المراد بالاجزاء الكامل.
‎و ما تضمنه الصحيح الأخر: فإذا أردت أن تسجد فارفع يديك بالتكبير و خر ساجدا و ابدأ بيديك تضعهما على الأرض قبل ركبتيك تضعهما معا، و لا تفترش ذراعيك افتراش السبع ذراعه، و لا تضعن ذراعيك على ركبتيك، و لكن تجنح بمرفقيك، و لا تلزق كفيك بركبتيك، و لا تدنهما من وجهك بين ذلك حيال منكبيك، و لا تجعلهما بين يدي ركبتيك، و لكن تحرفهما عن ذلك شيئا و ابسطهما على الأرض بسطا و اقبضهما إليك قبضا، و ان كان تحتهما ثوب فلا
PageV01P0146

‎يضرك، و ان أفضيت بهما إلى الأرض فهو أفضل، و لا تفرجن بين أصابعك في سجودك، و لكن ضمهن جميعا.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في السجود]
‎و من المستحب أن يتساوى مساجده جميعا في العلو و الهبوط، كما مر للموثقين، و أن يختار الأرض على النبات لأنه أبلغ في الخضوع و التواضع و للخبر، ثم التربة الحسينية (عليه السلام) لانه ينور إلى الأرضين السبع و يخرق الحجب، كما في النصوص.
‎و أن يمكن جبهته منها لتحصيل أثره الذي مدح اللّه تعالى عليه، كما قال جل شأنه «سِيمٰاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ»  و للخبرين، و أن يضع تمامها كما مر، و أن يدعو قبل الذكر بأحد المأثورات.
‎و يجوز الدعاء فيه للدين و الدنيا، كما في الصحيح و غيره، و فيه: أقرب ما يكون العبد الى ربه و هو ساجد . و أن يزيد في الذكر الى ما يتسع له الصدر كما مضى.
‎و أن يكون سجوده بقدر ركوعه و قراءته، اما في الآتية أو في جميع الصلوات كما مر.
‎و أن يخطر بباله في السجدة الأولى «اللهم انك منها خلقتنا» أي من الأرض، و في رفعها «و منها أخرجتنا» و في الثانية «و إليها تعيدنا» و في رفعها «و منها تخرجنا تارة أخرى» كما في الخبر.
PageV01P0147

‎و أن تبدأ المرأة عند سقوطها للسجود بالقعود بالركبتين قبل اليدين ثم تسجد لاطئة بالأرض، فإذا كانت في جلوسها ضمت فخذيها و رفعت ركبتيها من الأرض، فإذا نهضت انسلت انسلالا  لا ترفع عجيزتها أولا، كما في الصحيح.
‎و أن لا يعتمد على ظهور الأصابع مضمومة إلى الكف عند النهوض، و لكن يبسط كفيه من غير أن يضع مقعدته على الأرض، كما في الحسن، و نعني بالأخير الإقعاء و هو مكروه بين السجدتين كما في المعتبرة، خلافا للسيد لنفي البأس عنه في الصحيح، و حمل على نفي التحريم.
‎و أن يجلس بعد السجدة الثانية مطمئنا، كما في المعتبرة، و يسمى بجلسة الاستراحة، و أوجبها السيد و يدفعه النصوص.
‎و أن يقول عند القيام من السجود «اللهم ربي بحولك و قوتك أقوم و أقعد» و ان شاء قال «و اركع و اسجد» كذا في الصحيح، و في آخر «بحول اللّه أقوم و أقعد»، و أن يقول في آخر سجدة من نافلة المغرب بالمأثور في الصحيحين، و في آخر سجدة من صلاة جعفر بالمأثور في الصحيح.
‎القول في القنوت
‎قال اللّه سبحانه «وَ قُومُوا لِلّٰهِ قٰانِتِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب القنوت]
‎يستحب القنوت في كل ثانية من كل صلاة، و في الاولى من الجمعة و العيدين،
PageV01P0148

‎و في الثالثة من الوتر، وفاقا للمشهور للنصوص المستفيضة.
‎و قيل: يجب في الخمس اليومية، و قيل: يجب في الجهرية منها لظاهر بعضها، كخبر «من ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له»  و موثق «أما ما جهرت فيه فلا تشك»  و نحوهما، و حمل على التأكيد.
‎و محله في غير الجمعة قبل الركوع، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و كذا في الأولى منها، و أما الثانية فبعده للموثقين، و الصدوق ساوى بينها و بين غيرها في وحدته و محله، و كذا المفيد الا أنه جعله في الأولى للصحاح المستفيضة، و لا يخلو من قوة الا أن العمل على المشهور.
‎و لو نسي أتى به بعد الركوع مطلقا للنصوص، و ان لم يفعل فبعد الفراغ للمعتبرين، و هو جهر و لو في السرية، للصحيح، و القول بتبعيته للقراءة ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في القنوت]
‎يستحب التكبير قبله، رافعا يديه للنصوص. و أن يرفع يديه تلقاء وجهه مبسوطتين، يحاذي ببطونهما السماء و ظهورهما الأرض، كذا قيل. و في الصحيح:
‎ترفع يديك حيال وجهك . و تترك للتقية كما في الخبر.
‎و أن ينظر الى بطونهما كما هو المشهور، و أن يدعو فيه بالأذكار المأثورة.
‎و يجوز الدعاء فيه للمؤمنين و على المنافقين كما كان يفعله أهل البيت (عليهم السلام)، و بالفارسية، وفاقا للصدوق للأصل و ظاهر بعض الاخبار، و أن يطيله
PageV01P0149

‎ما استطاع، كما في المعتبرة، و في الحسن «أطولكم قنوتا في دار الدنيا أطولكم راحة يوم القيامة»  و أن يستغفر فيه في ثالثة الوتر سبعين مرة، كما في الصحاح.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية القنوت في العيد]
‎القنوت في صلاة العيد تسعه، خمسة في الاولى و أربعة في الثانية، قبل كل منها تكبيرة، كما في النصوص المستفيضة. و الأكثر على وجوبها جميعا، خلافا للخلاف فاستحب القنوتات، و يؤيده النصوص الخالية عن ذكرها، و للمقنعة فاستحب التكبيرات أيضا، للصحيح و غيره و حمل على التقية، و جعلها الإسكافي و الصدوق في الركعة الأولى قبل القراءة، للصحاح، و حملت على التقية، و لم يرتضه المحقق فجعلها غير الأشهر.
‎و لا يتعين فيها الذكر الخاص خلافا للحلبي، فعين المأثور، و يدفعه الصحيح الصريح.
‎و ليست التكبيرات ركنا، للأصل و الصحيح. و لو شك في عددها أو عدد القنوتات بنى على الأقل، لأنه المتيقن.
‎القول في التشهد و الصلاة على النبي «ص»
‎قال اللّه عز و جل «إِنَّ اللّٰهَ وَ مَلٰائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً» .
PageV01P0150

‎ @BA@ مفتاح [أحكام التشهد]
‎يجب التشهد في كل ثنائية مرة و في الثلاثية و الرباعية مرتين، و الجلوس بقدره مطمئنا، بالنص و الإجماع.
‎و ليس ركنا، فإن نسي الأول و ذكر قبل تجاوز محله بالدخول في الركن أتى به، و الا مضى و سجد سجدتي السهو بعد الفراغ، للإجماع و الصحاح المستفيضة.
‎و هل يقضي التشهد مع المضي؟ الأكثر نعم، خلافا للمفيد و الصدوقين فاكتفوا منه بالذي في سجود السهو على ما يأتي، و ظاهر الصحاح معهم، و أما الصحيح الدال على القضاء فظاهر في التشهد الأخير، و الحكم فيه ذلك، وفاقا للصدوق و جماعة، و خلافا للحلي فأبطل به الصلاة ان أحدث قبل الذكر، و يدفعه إطلاق الصحيح: في رجل نسي ركعة أو سجدة أو الشيء منها ثم يذكر بعد ذلك. قال: يقضي ذلك بعينه. قلت: أ يعيد الصلاة؟ فقال: لا .
‎و إذا أحدث قبل التشهد الأخير سهوا انصرف و توضأ و جلس حيث شاء و تشهد و سلم، وفاقا للصدوقين للمعتبرين، و الأكثر على بطلان الصلاة بذلك للخبر، و فيه ضعف سندا و دلالة. و ان كان الحدث بعد الشهادتين، فقد مضت صلاته، كما في المعتبرة. و حكم الشك في التشهد يعلم مما سلف.
‎و ان سهى عنه في النافلة حتى ركع في الثالثة، فليلق الركوع و يجلس و يتشهد و يسلم، كما في الاخبار، و في بعضها «و ليس النافلة مثل الفريضة» .
PageV01P0151

‎ @BA@ مفتاح [ما يجب أن يقال في التشهد]
‎المشهور أن الواجب فيه «أشهد أن لا إله إلا اللّه، و أشهد أن محمدا رسول اللّه، اللهم صل على محمد و آل محمد» للاخبار، و قيل بوجوب «وحده لا شريك له» و «عبده و رسوله» كما في الصحيح، و هو أحوط.
‎و ظاهر الصدوق عدم وجوب الصلاة على النبي، كما هو ظاهر الصحيح، لكن في المعتبر نقل الإجماع على وجوبها.
‎و اجتزأ الإسكافي بالشهادتين إذا لم تخل الصلاة من الصلاة على محمد و آل محمد في أحد التشهدين، و في بعض الروايات: إذا جلس الرجل للتشهد فحمد اللّه أجزأه . و على أمثاله اقتصر الكليني في الكافي، و حمل على الضرورة أو التقية. و حمله على ما يزيد على الشهادتين و الصلاة من الأذكار محتمل، كما يشعر به بعضها.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في التشهد]
‎يستحب فيه ما تضمنه الصحيح: فإذا قعدت في تشهدك فألصق ركبتيك بالأرض، و فرج بينهما شيئا، و ليكن ظاهر قدمك اليسرى على الأرض، و ظاهر قدمك اليمنى على باطن قدمك اليسرى، و أليتاك على الأرض، و طرف إبهامك اليمنى على الأرض، و إياك و القعود على قدميك فتتأذى بذلك، و لا تكون قاعدا
PageV01P0152

‎على الأرض فيكون انما قعد بعضك على بعض فلا تصبر للتشهد و الدعاء .
‎و أن يخطر بباله حال التورك فيه حين يرفع اليمنى و يخفض اليسرى «اللهم أمت الباطل و أقم الحق» كما في الخبر، و ما تضمنه الموثق الطويل من الأذكار، و أن يقول حين يقوم من التشهد الأول «بحول اللّه و قوته أقوم و أقعد»، كما في الصحيح، أو «بحولك و قوتك أقوم و أقعد» كما في الأخر.
‎و قال المفيد: يكبر حينئذ، و يدفعه حصر تكبيرات الصلوات الخمس ما سوى الافتتاحية في خمس و تسعين، كما في الصحيح.
‎القول في التسليم
‎قال اللّه تعالى «وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً» .
‎ @BA@ مفتاح [الواجب من التسليم]
‎التسليم تحليل الصلاة، كما أن التكبير تحريمها، و الطهور مفتاحها، كما في الحديث النبوي. و هل هو واجب كأخويه أم مستحب، و على التقديرين أجزء منها أم خارج؟ و على التقادير هل يتعين فيه «السلام عليكم» أم يتخير بينه و بين «السلام علينا و على عباد اللّه الصالحين» أم يتعين الثاني؟ أقوال. و الروايات متعارضة بحسب الظاهر الا انها في الوجوب و الخروج أظهر، و على تعيين الصيغة الأولى أدل، بمعنى أن الواجب لا يتأدى إلا به و ان كان الخروج يتحقق بكل من الصيغتين.
PageV01P0153

‎نعم يستفاد من بعضها أن المنفرد يكتفي بالثانية و لا يأتي بالأولى، و أكثرها تدل على أن الثانية من مستحبات التشهد كالتسليم على الأنبياء و الملائكة (عليهم السلام) كما في الموثق الطويل، و أن الانصراف يحصل بها، و أنه ينبغي تقديمها على الاولى، كما في هذا الحديث.
‎و أوجب الحلبي في الاولى «و رحمة اللّه» كما في الصحيح، و حمله الأكثر على الاستحباب. أما «و بركاته» فمستحب بالإجماع.
‎و لا يجب نية الخروج بالتسليم للأصل، خلافا لمن شذ.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في التسليم]
‎يستحب فيه ما تضمنه الصحيح: ان كنت تؤم قوما أجزأك تسليمة واحدة عن يمينك، و ان كنت مع امام فتسليمتين، و ان كنت وحدك فواحدة مستقبل القبلة .
‎و في المشهور ان الامام يومي بصفحة وجهه الى يمينه، و كذا المأموم إلى يمينه و يساره، و المنفرد بمؤخر عينيه الى يمينه مع الاستقبال، و في الصحيح و غيره: و أن المأموم إذا لم يكن على يساره أحد اكتفى بتسليمة عن يمينه .
‎و اكتفى الصدوقان في التسليمتين بالحائط عن يساره، و لم نجد له مستندا.
‎و ينبغي أن يقصد به الأنبياء و الأئمة و الحفظة (عليهم السلام)، و الامام يقصد المأمومين، و المأموم الرد على الامام و من على جانبيه كذا قالوه. و قيل: بوجوب هذا الرد، لعموم آية التحية، و الصدوق جعل الرد غير التسليمتين مقدما عليهما،
PageV01P0154

‎لأنه حق آدمي مضيق، و الظاهر تأدية الوظيفتين بالواحدة.
‎و ينبغي للإمام أيضا أن يترحم من اللّه للمأمومين بالسلامة و الأمن من عذاب يوم القيامة، كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [لزوم التسليم في كل ركعتين من النوافل]
‎لا بد في كل ركعتين من النوافل من تسليمة، لانه المنقول من فعل الشارع و للخبر، إلا صلاة الأعرابي، فإنها كالصبح و الظهرين كيفية و ترتيبا، كما في الخبر.
‎و لا يجوز فيما دون الركعتين إلا في ثالثة الوتر لما ذكر، أما ثبوته فيه فمجمع عليه و الصحاح به مستفيضة، و يستفاد من بعضها التخيير بين فصلها عن الركعتين و وصلها بهما، و حمله الشيخ على محامل بعيدة، و العمل على ظاهره ليس بذلك البعد.
‎و أما ما في الصحيح: أن التسليم في الركعتين من الثلاث ركعات لا يجوز تركه، فيمكن حمله على التأكيد.
‎القول في التعقيب
‎قال اللّه تعالى «فَإِذٰا فَرَغْتَ فَانْصَبْ. وَ إِلىٰ رَبِّكَ فَارْغَبْ» .
‎ففي الخبر: فإذا فرغت من الصلاة المكتوبة فانصب الى ربك في الدعاء و ارغب إليه في المسألة يعطك .
PageV01P0155

‎ @BA@ مفتاح [المراد من التعقيب]
‎التعقيب مستحب بالإجماع، و هو في اللغة عبارة عن الجلوس بعد الصلاة لدعاء أو مسألة، و فسره بعض فقهائنا بالاشتغال عقيب الصلاة بدعاء أو ذكر و ما أشبه ذلك، و لم يذكر الجلوس، و المراد بما أشبه الدعاء و الذكر البكاء من خشية اللّه، و التفكر في عجائب مصنوعاته، و التذكر لجزيل آلائه، و ما هو من هذا القبيل.
‎و فضله عظيم و ثوابه جسيم، ففي الصحيح: التعقيب بعد الفريضة أفضل من الصلاة تنفلا و بذلك جرت السنة  و في الأخر: التعقيب أبلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد . الى غير ذلك.
‎و أفضله تسبيح الزهراء (عليها السلام) للنصوص، و صورته مشهورة كما في الصحيح و غيره، و الصدوق قدم التسبيح على التحميد، و له الخبر. و يستحب اتباعه بالتهليل، كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [مستحبات حالة التعقيب]
‎يستحب أن يكون جلوسه في التعقيب كجلوسه في التشهد متوركا، مستقبل القبلة، ملازما لمصلاه، مستديما طهارته، مجتنبا كل ما يبطل الصلاة أو ينقص
PageV01P0156

‎ثوابها، فقد روي: أن ما يضر بالصلاة يضر بالتعقيب .
‎غير منفصل جلوسه له عن جلوسه للتشهد و لو بالصلاة تنفلا، كما يستفاد من بعض الاخبار، الا في صلاة المغرب فيقدم نافلتها على التعقيب محافظة على الوقت، الا تسبيح الزهراء (عليها السلام) للصحيح.
‎و أن يبدأ فيه بثلاث تكبيرات، رافعا بها كفيه حيال وجهه، مستقبلا بظهرهما وجهه و ببطنهما القبلة، واضعا لهما في كل مرة على فخذيه أو قريبا منهما، و في الخبر «إذا سلمت فارفع يديك بالتكبير ثلاثا» .
‎و أن يأتي فيه بالموجبتين، أي سؤال الجنة و التعوذ من النار، كما في الحسن، و بالأدعية المأثورة، و قد جمعها جماعة من أصحابنا «شكر اللّه سعيهم» في كتبهم المعمولة لذلك.
‎و أن يقرأ خمسين آية بعد الصبح، كما في الصحيح، و أن يسبح بالتسبيحات الأربع عقيب كل فريضة مقصورة ثلاثين مرة جبرا لقصرها، كما في الخبر.
‎و أن يكبر في الفطر و الأضحى عقيب عدة صلوات كما مر، مع الخلاف في وجوبه و ندبه، و صورته في الفطر «اللّه أكبر اللّه أكبر لا إله إلا اللّه و اللّه أكبر اللّه أكبر و للّه الحمد اللّه أكبر على ما هدانا» كما في الخبر، و في الأضحى مختلف فيها، و أصحها ما في الصحيح، و هو المذكور بزيادة «اللّه أكبر على ما رزقنا من بهيمة الانعام و الحمد للّه على ما أولانا»  في آخره، و في الصحيح «أنه ليس شيء موقت» يعني الكلام.
PageV01P0157

‎القول في سجود الشكر
‎قال اللّه تعالى «وَ اسْجُدْ وَ اقْتَرِبْ» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد سجدتي الشكر و فضله]
‎يستحب سجدتا الشكر عند تجدد النعم، و دفع النقم، بالنص و الإجماع، و الاخبار به مستفيضة، و في الصحيح: من سجد سجدة الشكر و هو متوضئ كتب اللّه له بها عشر صلوات و محي عنه عشر خطايا عظام .
‎و يتأكدان عقيب الصلوات، شكرا على التوفيق لأدائها، بالإجماع و النصوص منها الصحيح: سجدة الشكر واجبة على كل مسلم، تتم بها صلاتك، و ترضى بها ربك، و تعجب الملائكة منه، و أن العبد إذا صلى ثم سجد سجدة الشكر، فتح الرب الحجاب بين العبد و بين الملائكة، فيقول: يا ملائكتي انظروا الى عبدي أدى فرضي و أتم عهدي ثم سجد لي شكرا على ما أنعمت به عليه، ملائكتي ماذا له؟ فتقول الملائكة: يا ربنا رحمتك، ثم يقول الرب تعالى: ثم ماذا له؟
‎فتقول الملائكة: يا ربنا جنتك. فيقول الرب تعالى: ثم ماذا؟ فتقول الملائكة:
‎يا ربنا كفاية مهمه. فيقول الرب: ثم ماذا؟ فلا يبقى شيء من الخير الا قالته الملائكة، فيقول اللّه تعالى: ملائكتي ثم ماذا؟ فتقول الملائكة: يا ربنا لا علم لنا. فيقول اللّه تعالى: لأشكرنه كما شكرني و أقبل عليه بفضلي و أريه وجهي .
PageV01P0158

‎ @BA@ مفتاح [كيفية سجدتي الشكر]
‎ينبغي أن تكونا بعد التعقيب، بحيث تجعلا خاتمته، و يتخير في المغرب بين فعلهما بعد الفريضة و النافلة، لورود الرواية بهما جميعا، و في توقيعات القائم (عليه السلام): انهما بعد الفريضة أفضل .
‎و أن يطولهما ما استطاع، و يفترش ذراعيه فيهما، و يلصق صدره و بطنه بالأرض، و يعفر جبينه و خديه، أي يضعهما على العفر- بفتحتين- و هو التراب، و بوضع الخدين يتحقق تعدد السجود هنا، و أن يدعو فيهما بالأدعية المأثورة و الأذكار المنقولة، و أدناها أن يقول: «شكرا للّه» ثلاثا، و يستحب المبالغة في الدعاء، كل ذلك للنصوص.
‎الباب الرابع (في اللواحق)
‎القول في الجماعة
‎قال اللّه تعالى «وَ ارْكَعُوا مَعَ الرّٰاكِعِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الجماعة في الفرائض]
‎الجماعة مستحبة في الفرائض كلها، و يتأكد في اليومية، بالكتاب و السنة
PageV01P0159

‎و الضرورة من الدين، و في الصحيح: الصلاة في جماعة تفضل على صلاة الفذ بأربع و عشرين درجة، تكون خمسة و عشرين صلاة .
‎و فيه قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة .
‎و قال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): لا غيبة إلا لمن صلى في بيته و رغب عن جماعتنا، و من رغب عن جماعة المسلمين وجب على المسلمين غيبته و سقطت بينهم عدالته و وجب هجرانه، و إذا رفع الى امام المسلمين أنذره و حذره، فان حضر جماعة المسلمين و الا أحرق عليه بيته .
‎و لا تجب إلا في الجمعة و العيدين مع الشرائط، بالإجماع و الصحيح، و لا يجوز في شيء من النوافل عدا الاستسقاء و العيدين مع اختلال شرائط الوجوب على المشهور، و جوزها الحلبي في الغدير و رواه، و ربما قيل بجوازها في النافلة مطلقا، و يدل عليه الصحاح.
‎و يستحب الدخول مع المخالفين في صلاتهم، الا أنه لا تسقط القراءة فيسر بها و يتقي، كما في الصحاح.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في إمام الجماعة]
‎أقل ما تنعقد الجماعة باثنين أحدهما الإمام، بلا خلاف للمعتبرة، و يشترط
PageV01P0160

‎أن يكون الامام مكلفا على المشهور، خلافا للخلاف فجوز امامة المراهق المميز العاقل للخبر، و هو معارض بمثله، و في الموثق: لا بأس بالغلام الذي لم يبلغ الحلم أن يؤم القوم .
‎و أن يكون ذكرا إذا كان المأمومون ذكرانا أو ذكرانا و إناثا بالإجماع، و اما إذا كن جميعا أناثى فجاز إمامة المرأة على المشهور للاخبار، خلافا للسيد و الإسكافي و الجعفي فلم يجوزوا إمامتها مطلقا، و اختاره في المختلف للصحاح:
‎تؤمهن في النافلة إما المكتوبة فلا . و حملت على الكراهة.
‎و أن يكون مؤمنا، عادلا، طاهر المولد، سالما من الجذام و البرص و الحد الشرعي و الاعرابية، وفاقا لجماعة من القدماء للمعتبرة، و المشهور كراهة الأربعة الأخيرة، لاخبار تدل على الجواز. نعم يجوز إمامتهم بمثلهم، كما اختاره المحقق في الأعرابي و دل عليه النص، و أفتى بعضهم في المجذوم و الأبرص.
‎و قد مر تحقيق ما يثبت به الايمان و العدالة و طهارة المولد.
‎و أن لا يكون ملحنا في قراءته، و المأموم ليس كذلك على المشهور، و فيه قول آخر ضعيف، و أن لا يكون قاعدا و المأموم قائم بالنص و الإجماع.
‎و أن لا يكون بينهما حائل يمنع المشاهدة على المشهور للإجماع و الصحيح إلا إذا كان المأموم امرأة و الامام رجلا على المشهور للموثق، و في الصحيح:
‎لا أرى بالوقوف بين الأساطين بأسا .
‎و أن لا يكون المأموم بعيدا عن الإمام أو الصف الذي يتقدمه بما يزيد عن قدر التخطي، وفاقا للحلبي و السيد ابن زهرة، للصحيح: ان صلى قوم و بينهم
PageV01P0161

‎و بين الامام ما لا يتخطى فليس ذلك الامام لهم بإمام، و أي صف كان أهله يصلون بصلاة امام و بينهم و بين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطى فليس تلك لهم بصلاة .
‎و اقتصر الأكثر على التباعد الزائد على المعتاد، فجوزوا ما دونه و ان كان أكثر من التخطي، و حملوا الرواية على الاستحباب، أو أن المراد ما لا يتخطى من الحائل لا المسافة. و هو كما ترى، مع أنه لا ضرورة داعية الى التأويل. و قيل: ينبغي للبعيد عن الصفوف أن لا يحرم بالصلاة حتى يحرم قبله من المتقدم من يزول معه التباعد.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط مراعاته في الجماعة]
‎و من الشرائط أن لا يكون الإمام أعلى من المأموم بما يعتد به في مثل البناء دون الانحدار، على المشهور، للموثق و في متنه ركاكة، و لهذا تردد المحقق فيه، و كره الشيخ. و لا يخلو من قوة و ان كان اعتباره أحوط. أما إذا كان أسفل منهم فلا بأس به قولا واحدا، كما في الموثق، و ان ورد رواية فيه أيضا بالمنع.
‎و ان لا يقف المأموم قدام الإمام بالإجماع للتأسي و النصوص، أما التساوي في الموقف فجوزه الأكثر، خلافا للحلي فاعتبر التأخر و هو الأقوى، للخبر «يتقدمهما و لا يقوم بينهما»  إلا إذا كانا اثنين فيقف المأموم عن يمين الامام كما في المعتبرين.
‎و أن ينوي الايتمام و يعين الامام كما مر في مباحث النية.
PageV01P0162

‎و أن يتابعه في الأفعال إذا كان مرضيا، بمعنى عدم تقدمه عليه، بل اما يتأخر عنه أو يقارنه بالإجماع. و لا يجب التأخر للأصل، خلافا للصدوق فاشترطه في ترتب الثواب، و في الخبر: انما جعل الإمام إماما ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا و إذا سجد فاسجدوا . و هو أحوط.
‎أما المتابعة في الأقوال فأوجبه الشهيد، خلافا للأكثر، و لا ريب أنها أحوط.
‎و لو رفع رأسه عن الركوع أو السجود، أو أهوى إليهما قبل الإمام أعاد، وفاقا للمقنعة للصحاح المستفيضة. و حملها الأكثر على النسيان، فأوجبوا مع العمد الاستمرار، جمعا بينها و بين الموثق بحمله على العمد، و لاستلزام الإعادة زيادة الركن. و الصواب حمل الإعادة على الاستحباب، أما التفصيل المذكور فلا وجه له و لا دليل عليه، و الزيادة مع تسليم ابطالها مغتفرة هنا بالنص.
‎ @BA@ مفتاح [لزوم ترك القراءة للمأموم]
‎و من الشرائط أن لا يقرأ خلف الإمام المرضي، للصحاح المستفيضة، منها «من قرأ خلف إمام يأتم به بعث على غير الفطرة»  إلا إذا كانت الصلاة جهرية و لا يسمع صوتا و لا همهمة، فيستحب القراءة حينئذ للمعتبرة، و انما حملت على الاستحباب، للصحيح «لا بأس ان صمت و ان قرأ»  أو كان مسبوقا و كانت الركعة له من الأوليين و للإمام من الأخيرتين، فعليه القراءة أيضا كما يأتي.
‎و قيل: باستحباب ترك القراءة في غير الصورتين المذكورتين دون الوجوب.
PageV01P0163

‎و قيل: باختصاصه بالجهرية. و قيل: فيه أقوال أخر منتشرة جدا، و الأصح ما قلناه.
‎أما غير المرضي فلا يسقط القراءة خلفه، بل يجب الإتيان بها، و لو بمثل حديث النفس و الاقتصار على الحمد، كما يستفاد من المعتبرة، و في الصحيح قلت: من لا اقتدى به في الصلاة. قال: افرغ قبل أن يفرغ فإنك في حصار، فان فرغ قبلك فاقطع القراءة و اركع معه .
‎و الأحوط أن يجمع بين القراءة و الإنصات مهما أمكن، للأمر بالإنصات معهم في المعتبرة.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط التوافق بين صلاة الامام و المأموم]
‎و من الشرائط إن يتوافق نظم الصلاتين في الأفعال، فلا يقتدي في اليومية مع الكسوف و العيد و لا العكس، لعدم إمكان المتابعة. أما في عدد الركعات فلا، للصحاح المستفيضة، و كذا في النوع و الصنف فيجوز اقتداء المفترض بالمتنفل و بالعكس، و في كل من الخمس مع الأخرى، وفاقا للمشهور للصحاح.
‎و تفصيل الصدوق  في الظهرين شاذ، و كذا منع والده عن ايتمام المتمم بالمقصر و بالعكس، و يدفعه الصحاح الصراح. نعم يكره ذلك للموثق.
‎و أن يستمر الاقتداء من الابتداء الى الانتهاء الا لعذر، كما مر في مباحث النية.
PageV01P0164

‎ @BA@ مفتاح [أحكام متعلقة بالمأموم و الامام]
‎المشهور استحباب وقوف المأموم عن يمين الامام ان كان رجلا واحدا، و خلفه ان كان أكثر أو امرأة، و أوجبه الإسكافي، فأبطل الصلاة مع المخالفة و هو الأحوط لما مر.
‎و ينبغي للمرأة الواحدة مع التأخر الوقوف إلى جهة يمين الامام للصحيحين، و الصبي يتقدمها و ان كان عبدا للصحيح.
‎و لو كان الإمام امرأة وقفت النساء الى جانبيها للصحاح، و كذا العاري المصلي بالعراة غير أنه يبرز بركبتيه للصحيح، و ان يقدم من قدمه المأمومون مع التشاح، لما فيه من اجتماع القلوب، و لا يقدم من يكرهونه جميعا للخبر.
‎و ان اختلفوا قدم صاحب المسجد الراتب فيه و ساكن المنزل، بل لا يقدم عليهما أحد بلا خلاف للنص، ثم الأعلم بالسنة و الأفقه في الدين، ثم الاقرأ للقرآن، ثم الأقدم هجرة، ثم الأكبر سنا، و في الخبر المشهور تقدم الثلاثة الأخيرة مع ترتيبها المذكور على الأعلم، لكن المستفاد من غيره ما قلناه و هو الأصح.
‎و أن يكون في الصف الأول أهل المزية الكاملة من علم أو عمل أو عقل، و في الثاني من دونهم، و هكذا للنصوص، و أن يكون يمين الصف لأفاضلهم، لأنه أفضل كما في النصوص، و أن يقام الصفوف و يأمر الإمام بذلك، و هو من و كيد السنن للنصوص المستفيضة، و أن يتمها إذا كان فيها خلل للمعتبرة، و في الحديث: ما من خطوة أحب الى اللّه من خطوة تمشيها تصل بها صفا .
PageV01P0165

‎و أن لا يقوم المأموم في الصف وحده للخبر، إلا مع العذر كامتلاء الصفوف فلا بأس، فيقوم بحذاء الامام للصحيح، و ان وجد في الصف ضيقا جاز أن يتقدم أو يتأخر، كما في النصوص.
‎ @BA@ مفتاح [ما ينبغي مراعاته في الجماعة]
‎ينبغي أن لا يؤم الحاضر المسافر و بالعكس لما مر، و لا المقيد المطلقين، و لا صاحب الفالج الأصحاء، و لا المتيمم المتوضئين، و لا الأعمى في الصحراء الا أن يوجه إلى القبلة، و لا العبد إلا لأهله للاخبار، و انما حملت على الكراهة لضعفها، مع معارضتها الأصل و العمومات و الصحاح المستفيضة.
‎و أن يقوم للصلاة عند قول المؤذن «قد قامت الصلاة» كما في الخبر، و أن لا يتنفل حال الإقامة للصحيح، و قيل: بالمنع من ذلك و حمل على ما لو كانت الجماعة واجبة و أدى ذلك الى فواتها.
‎و أن يعدل الى النفل و أتم الركعتين لو شرع في الفريضة، ثم جاء من يصلي جماعة للصحيح و غيره، و أن يعيد المنفرد صلاته إذا وجد من يصلي تلك الصلاة جماعة، إماما كان أو مأموما للإجماع و الصحاح المستفيضة.
‎و أن يسر الامام بالتكبيرات الست الافتتاحية، و يجهر بتكبيرة الإحرام للصحيح و غيره، و أن يسمع من خلفه جميع الأذكار، و لا يسمعه من خلفه شيئا للموثق، و يتأكد للصحيحين.
‎و أن يقرأ المأموم مع عدم سماع الهمهمة في الجهرية كما مر، و يسبح في الإخفاتية. و قيل: يقرأ كما مر، و أن يسبح في نفسه مع الإنصات إذا سمع القراءة للحسن، و أن ينبه الإمام إذا أخطأ في القراءة أو تعايا للمعتبرة. و أن
±PageV01P0166

‎يسبح إذا أكمل القراءة قبل الامام للموثق، و في الأخر: أمسك آية و مجد اللّه و أثن عليه فإذا فرغ فاقرأ الآية و اركع .
‎و أن يقول عند فراغ الامام من الفاتحة «الحمد للّه رب العالمين» للحسن، و كذا عند سمعلته  للصحيح، و أن لا يختص الامام نفسه بالدعاء فإنه خيانة كما في الخبر.
‎و أن يصلي الإمام صلاة أضعف من خلفه للمعتبرة، و هو مؤكد إلا إذا علم منهم حب الاستطالة فاستحب التطويل، كما قاله في الذكرى، لكن بشرط إحاطة علمه بهم.
‎و أن لا يقوم الامام من مصلاه الى أن يتم المسبوقون صلاتهم للصحاح، و هو من الوكيدات، و لا يجب للموثق، و أن لا يصلي في مقامه ركعتين حتى ينحرف عن مقامه ذلك للصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من أدرك الإمام في أثناء الصلاة]
‎انما يدرك الركعة و فضيلة الجماعة بإدراك الركوع بالإجماع، و بإدراك الإمام راكعا على الأصح، للصحاح الصراح المستفيضة، خلافا للشيخ في أحد قوليه، للصحيح: ان لم تدرك القوم قبل أن يكبر الإمام للركعة فلا تدخل معهم في تلك الركعة . و في لفظ آخر: لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرها مع الامام . و حمل على الكراهة جمعا، و يمكن حمله على إمام العامة، و على
PageV01P0167

‎العمل به يكفي إدراك التكبير و لو خارج الصلاة كما هو ظاهر اللفظين.
‎و إذا وجد الامام راكعا و خشي رفع رأسه ان لحق بالصف كبر و ركع مكانه ثم لحقهم و هو راكع، أو بعد ما قام من السجدتين، بلا خلاف للصحاح، و يجر رجليه حينئذ و لا يتخطى كما قاله الصدوق و رواه.
‎و إذا فاته الركوع استحب المتابعة في السجدتين و ان لم يعتد بهما للخبر، و هل يستأنف النية و التحريم بعدهما؟ الأكثر نعم لزيادة الركن، و الشيخ لا لاغتفارها في المتابعة و هو الأصح، و كذا الحكم لو أدركه و قد سجد واحدة.
‎و أدنى الفضيلة أن يدرك الإمام في السجدة الأخيرة من الركعة الأخيرة، كما في الصحيح، فيجلس معه ثم يقوم فيصلي، و خيره في المعتبر في الإتيان بالتشهد و عدمه.
‎و كل ما أدركه مع الامام من الركعات جعله أول صلاته ثم يتم ما بقي عليه، بالإجماع و الصحاح المستفيضة. و يقرأ في الأوليين خلف الامام ان كانتا أخيرتي الإمام، كما في الصحيحين، و في أحدهما: ان أدرك من الظهر أو العصر أو العشاء ركعتين و فاتته ركعتان قرأ في كل ركعة مما أدرك خلف الإمام في نفسه بأم الكتاب و سورة، فان لم يدرك السورة تامة أجزأته أم الكتاب، فإذا سلم الامام قام فصلى ركعتين لا يقرأ فيهما- الحديث .
‎و هل القراءة هذه على الوجوب أو الندب؟ قولان.
‎و إذا جلس الامام للتشهد و ليس له محل تشهد تجافى و لم يتمكن من القعود، كما في الصحيح، و لكن يأتي بالتشهد استحبابا لأنه بركة كما في الموثق و غيره، فإذا جاء محله فليلبث قليلا إذا قام الامام بقدر التشهد ثم يلحق الامام، كذا في الصحيح.
PageV01P0168

‎ @BA@ مفتاح [من لم يدرك الخطبة أو صلاة الجمعة]
‎في الصحيح: من لم يدرك الخطبة يوم الجمعة يصلي ركعتين، فان فاتته الصلاة فلم يدركها فليصل أربعا. و قال: إذا أدركت الإمام قبل أن يركع الأخيرة فقد أدركت الصلاة، و ان أنت أدركته بعد ما ركع فهي بمنزلة الظهر أربعا . و في معناه أخبار أخر، و عليه العمل.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو عرض للإمام ضرورة]
‎إذا عرض للإمام ضرورة جاز أن يستنيب، فان لم يستنب استناب المأمومون، بالإجماع، و الصحاح المستفيضة، و يكره استنابة المسبوق للصحيح، فان فعل فعلى ذلك المسبوق بعد أن يتم بهم صلاتهم أن يجلس حتى إذا فرغوا من التشهد أومأ بيده إليهم يمينا و شمالا أن يسلموا ثم يستكمل هو ما فاته من صلاته، كما في الصحيحين، فان لم يدر ما صلى الامام قبله ذكره من خلفه، كما في الصحيح، و في رواية: انه يقدم رجلا منهم ليسلم بهم . و حملها في المنتهى على الاستحباب، و جوز فيه انتظارهم الى فراغ الامام ليسلم بهم، و هو غير بعيد و ان كانت الاستنابة أولى.
PageV01P0169

‎ @BA@ مفتاح [ما لو تبين تخلف الامام عن الشرائط]
‎إذا ثبت أن الامام فاسق، أو كافر، أو على غير طهر، أو على غير قبلة، أو لا ينوي صلاة، أو نحو ذلك، لم يبطل صلاة المأموم، وفاقا للأكثر للصحاح المستفيضة جدا، منها: عن قوم صلى بهم امامهم و هو غير طاهر أ تجوز صلاتهم أم يعيدونها؟
‎قال: لا إعادة عليهم تمت صلاتهم و عليه هو الإعادة، و ليس عليه أن يعلمهم هذا عنه موضوع .
‎و منها: يعيد و لا يعيد من خلفه و ان أعلمهم أنه كان على غير طهر .
‎و قول السيد و الإسكافي بوجوب الإعادة مطلقا شاذ، و كذا قول الصدوق بوجوبها في السرية. و لو علم في الأثناء قيل: تستأنف، و قيل: ينوي الانفراد و هو أشبه.
‎القول في المنافيات
‎قال اللّه تعالى «وَ لٰا تُبْطِلُوا أَعْمٰالَكُمْ» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد تجويز قطع الصلاة]
‎لا يجوز قطع الصلاة اختيارا بلا خلاف للاية، إلا لضرورة كرد الآبق، و قبض الغريم، و قتل الحية التي يخافها على نفسه أو غيره، و حفظ المتاع،
PageV01P0170

‎و نحو ذلك، كما يستفاد من النصوص، و قسمه في الذكرى الى الأحكام الخمسة .
‎ @BA@ مفتاح [ما لو أحدث في الصلاة]
‎من أحدث في الصلاة عامدا بطلت صلاته بالإجماع، سواء كان الحدث أصغر أم أكبر، و لو كان سهوا فكذلك عند الأكثر لشرطية الطهارة، و ابطال الفعل الكثير، و للموثق و غيره.
‎و قال السيد و الشيخ: يتطهر و يبني للصحاح المستفيضة، الا أن المستفاد منها أنه ان آذاه بطنه فلا بأس أن ينصرف و يقضي حاجته، ثم يبني على ما مضى من صلاته، و هو غير المدعى.
‎و منهم من فرق بين المتيمم و غيره، فأوجب البناء للمتيمم مع سبق الحدث و وجدان الماء، و الاستيناف لغيره، للصحيحين المتشابهين القابلين للتأويل، على أنه ليس فيهما حكم المتوضي، و انما وقع السؤال فيهما عن المتيمم فحسب فأجيب به، مع أنه الفرد الأخفى.
‎ @BA@ مفتاح [حكم التكلم في الصلاة]
‎من تكلم في الصلاة بما ليس بقرآن و لا دعاء و لا ذكر عامدا بطلت صلاته، بالإجماع و المعتبرة، و أما ناسيا فلا، إجماعا لرفع الخطأ و النسيان. نعم
PageV01P0171

‎عليه سجدتا السهو، للإجماع و الصحيح، و أما الصحيحان «لا شيء عليه» فمحمولان على نفي الإعادة أو الإثم، و لو لا الاتفاق لحملنا الأول على الاستحباب.
‎و لا بأس بالتنحنح كما في الموثق، و لا التأوه و لا الأنين إذا لم يظهر منهما ما يسمى كلاما، و جوزه في المعتبر مطلقا إذا كان من ذكر المخوفات الأخروية، لمدح الخليل على نبينا و (عليه السلام) بذلك، و هو حسن.
‎أما رد السلام و تحميد العاطس و السامع للعطسة فجائز، بلا خلاف للنصوص المعتبرة، و كذا التسميت على الأظهر، لأنه دعاء، و تردد فيه في المعتبر لعدم النص، و في الصحيح: أ يرد السلام و هو في الصلاة؟ قال: نعم مثل ما قيل له .
‎و في الصحيح الأخر «يرد عليه خفيا»  و مثله في الموثق. و قيل: يجب إسماع المسلم كما في غير الصلاة تحصيلا لقضاء حقه منه، و هو الأظهر.
‎و لو ترك الرد ففي بطلان الصلاة أقوال: ثالثها البطلان ان أتى بشيء من الأذكار في ذلك الوقت، و الأصح الصحة مطلقا و ان أثم.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الفعل الكثير في الصلاة]
‎من فعل في الصلاة فعلا كثيرا خارجا عنها بطلت صلاته إجماعا، لخروجه عن كونه مصليا. أما القليل أو مع السهو فلا بلا خلاف فيهما، الا أن الثاني مشروط بعدم انمحاء الصورة فتبطل معه.
‎و يرجع في القلة و الكثرة إلى العرف، لعدم التحديد في الشرع. نعم كل ما ورد في المعتبرة جواز فعله فهو في حيز القليل، كقتل البرغوث و الحية
PageV01P0172

‎و العقرب و البقة و القملة و الذباب و ضم الجارية المارة اليه، و حمل الصبي الصغير و إرضاعه، و الإشارة باليد و الإيماء بالرأس، و رفع القلنسوة من الأرض و وضعها على الرأس، و رمي الغير بالحصى طلبا لا قباله، و تصفيق المرأة عند إرادة الحاجة و نحو ذلك.
‎و في الصحاح المستفيضة: لو أن رجلا رعف في صلاته، و كان عنده ماء أو من يشير اليه بماء فيناوله، فقال برأسه فغسله، فليبن على صلاته و لا يقطعها .
‎و في بعضها: و يغسل أنفه و يعود في صلاته، و ان تكلم فليعد صلاته .
‎و حملت على ما إذا لم يكثر فانمحى صورة الصلاة، جمعا بينها و بين الصحيح الأخر بحمله على الماحي.
‎و الأصح أن الأكل و الشرب أيضا كذلك، انما يبطلان مع الكثرة عرفا دون المسمى، خلافا للمبسوط و الخلاف فمطلقا، الا الشرب في النافلة للخبر، و ربما خص بمورد و هو الوتر، للعطشان المريد للصوم الخائف للإصباح القريب من الماء، و هو ضعيف.
‎و ربما يلحق بالفعل الكثير السكوت الطويل الذي يخرج عن كونه مصليا، و هو حسن.
‎ @BA@ مفتاح [الضحك و البكاء في الصلاة]
‎من تقهقه في الصلاة عامدا بطلت صلاته، بالإجماع و النصوص المستفيضة، أما لو تبسم أو كان سهوا فلا إجماعا، و في المعتبرين «ان التبسم لا يقطع الصلاة
PageV01P0173

‎و يقطعها القهقهة» .
‎و كذا البكاء ان كان من خشية اللّه، بل هو من أفضل الأعمال، و مثله التباكي كما يستفاد من النصوص. أما إذا كان لشيء من أمور الدنيا أو ذكر ميت، فالمشهور أن تعمده مبطل للخبر، و توقف بعضهم فيه لضعفه. و الأولى إلحاقه بالفعل الكثير، فان بلغه أبطل و الا فلا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الالتفات في الصلاة]
‎من التفت في الصلاة فاحشا عامدا بطلت صلاته، وفاقا للمشهور للمعتبرة، و قيل: و كذا غير الفاحش، لإطلاق الحسن، و يدفعه المعتبران. نعم يكره ذلك، للخبر «و ما أحب أن يفعل».
‎أما سهوا فان لم يبلغ اليمين و اليسار لم يضر، و ان بلغ و أتى بشيء من الافعال في تلك الحال أعاد في الوقت دون خارجه، لما مر في مباحث القبلة.
‎ @BA@ مفتاح [الأمور التي ينبغي تركها في الصلاة]
‎يكره فعل ما يشعر بترك الخشوع، كما تضمنه الصحيح: إذا قمت في الصلاة فعليك بالإقبال على صلاتك، فإنما يحسب لك منها ما أقبلت عليه، و لا تعبث فيها بيدك و لا برأسك و لا بلحيتك، و لا تحدث و لا تتثاءب و لا تتمط و لا تكفر  فإنما يفعل ذلك المجوس، و لا تلثم، و لا تحتفز  و تفرج كما يتفرج البعير، و لا تقع
PageV01P0174

‎على قدميك، و لا تفترش ذراعيك، و لا تفرقع أصابعك، فإن ذلك كله نقصان من الصلاة، و لا تقم إلى الصلاة متكاسلا و لا متناعسا و لا متثاقلا، فإنها من خلال النفاق، فان اللّه تعالى نهى المؤمنين أن يقوموا إلى الصلاة سكارى، يعنى سكر النوم، و قال للمنافقين «وَ إِذٰا قٰامُوا إِلَى الصَّلٰاةِ قٰامُوا كُسٰالىٰ يُرٰاؤُنَ النّٰاسَ وَ لٰا يَذْكُرُونَ اللّٰهَ إِلّٰا قَلِيلًا» .
‎و كذا يكره مدافعة الأخبثين، للصحيح «لا صلاة لحاقن  و لا لحاقب و هو بمنزلة من هو في ثوبه»  و المراد نفي الفضيلة للإجماع على الصحة.
‎و ينبغي أن يعلم أن الخشوع بالقلب روح الصلاة، فإذا فقدته الصلاة بقيت كجسد بلا روح، و قد مضى ما ينبه على ذلك من الاخبار. و خشوع القلب مستلزم لخشوع الجوارح، و لهذا لما رأى النبي (صلّى اللّه عليه و آله) العابث في الصلاة قال: لو خشع قلبه لخشعت جوارحه. و كان علي بن الحسين (عليهما السلام) إذا قام في الصلاة تغير لونه، فإذا سجد لم يرفع رأسه حتى يرفض عرقا.
‎و كان (عليه السلام) إذا قام في الصلاة كأنه ساق شجرة لا يتحرك منه الا ما حركت الريح منه.
‎و من الآداب أن يصلي صلاة مودع يخاف أن لا يعود إليها، كما في الحسن و غيره. جعلنا اللّه من الخاشعين الخائفين بمنه.
‎القول في السهو و الشك
‎قال اللّه تعالى «إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذٰا مَسَّهُمْ طٰائِفٌ مِنَ الشَّيْطٰانِ تَذَكَّرُوا فَإِذٰا هُمْ مُبْصِرُونَ» .
PageV01P0175

‎ @BA@ مفتاح [من زاد و نقص ركعة في الصلاة]
‎من زاد ركعة فما زاد بطلت صلاته و ان كان سهوا، وفاقا للأكثر للمعتبرة، و قيل: ان جلس في الرابعة بقدر التشهد فلا اعادة عليه، للصحيحين و غيرهما، و هما مأولان، أو محمولان على التقية جمعا. و ربما يعلل بأنه لم يخل بركن و انما أخل بالتسليم، و هو لا يوجب الإعادة، و على هذا جاز تخصيص المعتبرة بهما و ما في معناهما، و لو ذكرها قبل الركوع صحت بلا خلاف.
‎و من نقص ركعة فما زاد سهوا أتم، و لو بعد الفراغ و فعل المنافي، وفاقا للصدوق للصحاح المستفيضة، و الأكثر على وجوب الإعادة ان كان المنافي مما يبطل الصلاة عمدا و سهوا، كالحدث و الفعل الكثير الماحي للصورة للمعتبرة و حملت على الاستحباب جمعا. و أوجبها العماني للمبطل عمدا، و آخرون في غير الرباعيات، و لم أجد لهم مستندا، أما قبل فعل المنافي فيتم قولا واحدا و ان كانت ثنائية كما في الصحاح.
‎ @BA@ مفتاح [مواضع سجدتي السهو]
‎من شك بين الأربع و الخمس سجد سجدتي السهو، بلا خلاف للصحاح و كذا إذا لم يدر زاد في الصلاة أم نقص قاله الصدوق للصحاح، و كذا إذا لم يدر زاد ركوعا أم نقصه، أو زاد سجدة أم نقصها، و كان قد تجاوز محلها قاله المفيد، لإطلاق تلك الصحاح، و كذا إذا قام أو قعد في غير محلها قاله جماعة منهم السيد و الصدوق للموثق و غيره.
±PageV01P0176

‎و في كل زيادة و نقصان حكاه الشيخ عن بعض أصحابنا و له الخبر، و ان وجوبهما للشك في ذلك يستلزمه بالطريق الاولى، و ربما يحمل على الاستحباب.
‎و كذا إذا سلم في غير موضعه نسيانا قاله جماعة، و لم نجد له مستندا يعتد به نعم يمكن الحاقه بالتكلم أو الزيادة.
‎فهذه مواضع سجدتي السهو، مضافا الى ما مر من نسيان السجدة الواحدة و التشهد الاولى الى أن يركع و التكلم ناسيا، و تسميان بالمرغمتين لارغامهما الشيطان.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية سجدتي السهو]
‎المشهور أن محلهما بعد التسليم، كما في الصحاح المستفيضة، و قيل: قبله للخبر، و قيل: ان كان للنقصان فقبل، و ان كان للزيادة فبعد للصحيح، و حملا على التقية.
‎و صورتهما على المشهور أن ينوي ثم يكبر ثم يسجد ثم يرفع رأسه ثم يسجد ثانية ثم يرفع رأسه و يتشهد تشهدا خفيفا ثم يسلم، و في الموثق: عن سجدتي السهو هل فيهما تسبيح أو تكبير؟ فقال: لا انما هما سجدتان فقط، فان كان الذي سهى الامام كبر إذا سجد و إذا رفع رأسه ليعلم من خلفه أنه قد سهى، و ليس عليه أن يسبح فيهما و لا فيهما تشهد بعد السجدتين . و في الصحيح «يتشهد تشهدا خفيفا» .
‎و في الأخر «ثم سلم بعدهما» ، و يمكن حمل نفي التسبيح و التشهد على نفي
PageV01P0177

‎وجوبهما و ان استحبا جمعا.
‎و استحب في المختلف ما عدا النية و السجدتين، للأصل و الموثق المذكور مع أنه نقل في المنتهى الإجماع على وجوب التشهد و التسليم، و كذا في المعتبر.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في سجدتي السهو]
‎يجب فيهما السجود على الأعضاء السبعة، و وضع الجبهة على ما يصح السجود عليه، لانه المعهود من الشرع فينصرف إليه الإطلاق.
‎و في وجوب الطهارة و الستر و الاستقبال و الذكر، ثم في تعين لفظه وجهان:
‎أحوطهما الوجوب، و في الصحيح: تقول في سجدتي السهو «بسم اللّه اللهم صل على محمد و آل محمد». قال الراوي: و سمعته مرة أخرى يقول «بسم اللّه و باللّه السلام عليك أيها النبي و رحمة اللّه و بركاته» .
‎و يجب البدار بهما بعد التسليم، و لو أهملها عمدا لم تبطل الصلاة، خلافا للخلاف، و عليه الإتيان بهما و ان طالت المدة، لإطلاق الأمر و حصول الامتثال و للموثق.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الشك في عدد الركعات]
‎من شك في عدد الثنائية أو الثلاثية أو الأوليين من الرباعية أو لم يدر كم صلى مطلقا، بطلت صلاته على المشهور، للصحاح المستفيضة. خلافا للصدوق فجوز البناء على الأقل كما جوز الإعادة، جمعا بينها و بين ما يدل على البناء
PageV01P0178

‎من المعتبرة، كالموثق: إذا شككت فابن على اليقين. قلت: هذا أصل؟ قال:
‎نعم . و في معناه الصحاح، و هو أظهر و ان كان الأول أحوط و أولى.
‎و لو ظن أحد الطرفين بنى عليه بلا خلاف، الا من الحلي، و كذا في كل تردد وقع في الصلاة و غلب أحد طرفيه، كما يستفاد من المعتبرة.
‎و لو شك فيما زاد على الاثنين من الرباعية، فإن كان شكه بين الإتمام و الزيادة أتم، و سجد سجدتي السهو بلا خلاف كما مضى، و إلا بنى على الأكثر و أتم، ثم احتاط بما شك فيه على المشهور، للمعتبرة المستفيضة، منها عام كالموثق: أجمع لك السهو كله في كلمتين متى ما شككت فخذ بالأكثر، فإذا سلمت فأتم ما ظننت انك قد نقصت . و منها خاص كالصحاح فيمن شك بين الاثنتين و الأربع، و الحسان فيمن شك بين الاثنتين و الثلاث، و المعتبرين فيمن شك بين الاثنتين و الثلاث و الأربع، أن كلهم يبنون على الأكثر و يحتاطون بالباقي.
‎و أوجب في المقنع الإعادة فيما إذا شك بين الاثنين و الثلاث، للصحيح و هو أحوط، و كذا بين الاثنين و الأربع للصحيح الأخر، و حملا على المغرب و الغداة أو الاستحباب.
‎و جوز في الفقيه البناء على الأقل مطلقا من دون احتياط، لا طلاق ما دل على البناء على اليقين. و أجيب بأن المراد به الإتيان بالاحتياط بعد الإتمام، جمعا بين النصوص، و الجمع بالتخيير أصوب.
‎ @BA@ مفتاح [صلاة الاحتياط]
‎المشكوك فيه المحتاط به ان كانت اثنتين صلاهما من قيام بلا خلاف،
PageV01P0179

‎و ان كانت واحدة تخير بين ركعة من قيام و ركعتين من جلوس. و قال المفيد و القاضي: بل تعين الأول، و قال العماني و الجعفي: بل تعين الثاني، و هو أحوط و أولى لصحة مستنده و ضعف مستند التخيير، و لم أجد للآخر مستندا.
‎و ان كانت مرددة بين الركعة و الركعتين صلى ركعتين من قيام و ركعتين من جلوس عند الأكثر للخبر المعتبر، خلافا للصدوق و الإسكافي فاكتفيا بالركعة من قيام و اثنتين من جلوس للصحيح، و في سنده اضطراب، و قواه في الذكرى من حيث الاعتبار و دفعه من حيث الاشتهار، و في الأول نظر ، و حمله على الرخصة ممكن.
‎و لا بد في الاحتياط من نية و إحرام و تشهد و تسليم لأنها صلاة منفردة، و يتعين فيها القراءة عند الأكثر للمعتبرة، خلافا للمفيد و الحلي فخيرا بينها و بين التسبيح كالمبدل.
‎و هل يجب تعقيبها للصلاة من غير تخلل المنافي؟ الأكثر نعم، و الحلي لا و هو الأظهر، و ان كان الأول أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [الشك في صلاة الجماعة]
‎لا شك للمأمومين مع حفظ الامام، و لا له مع حفظهم، بلا خلاف يعرف للمعتبرة، و يجوز رجوع الظان منهما الى المتيقن، و الشاك الى الظان، و لو اشتركا في الشك و اتحد لزمهما حكمه.
‎و ان اختلف فان جمعهما رابطة رجعا إليها، كما لو شك أحدهما بين الاثنتين و الثلاث و الأخر بين الثلاث و الأربع، فيرجعان الى الثلاث، لتيقن الأول عدم
PageV01P0180

‎الزيادة عليها و الثاني عدم النقيصة عنها، و إلا تعين الانفراد و لزم كلا منهما حكم شكه، كما لو شك أحدهما بين الاثنين و الثلاث، و الأخر بين الأربع و الخمس.
‎و إذا اختلف المأمومون لم يجز التعويل على أحدهم، إلا إذا أفاد الظن و كان في موضع يسوغ التعويل عليه .
‎و لو سهى الامام فزاد ركعة لم يجز للمسبوق بركعة أن يأتم به في تلك الركعة للموثق.
‎و كلما عرض لأحدهما ما يوجب سجدتي السهو كان له حكم نفسه، و لا يلزم للآخر متابعته فيهما، خلافا للخلاف فنفاهما عن المأموم مطلقا و ان عرض له السبب، و للمبسوط فأوجب عليه متابعة الإمام فيهما و ان لم يعرض له السبب، و هما شاذان. و أكثر هذه الاحكام مستفاد من الأصول و العمومات.
‎ @BA@ مفتاح [حكم كثير الشك]
‎لا حكم للشك مع كثرته سواء تعلق بأعداد الركعات أو أفعالها، و سواء تعلق بالركعتين الأوليين أو الأخيرتين، فلا يلتفت مطلقا، بل يبني على وقوع المشكوك فيه و ان كان في محله، دفعا للحرج و للصحيحين.
‎و المرجع في الكثرة إلى العرف، و تحديده في الصحيح بالسهو في كل ثلاث- بمعنى أنه لا يسلم من سهوه ثلاث صلوات متتالية- ليس حصرا بل بيان للعرف، فمن حدده بأن يسهو ثلاث مرات متوالية أو يسهو في شيء واحد أو فريضة واحدة ثلاث مرات، فيسقط بعد ذلك حكمه أو يسهو في أكثر الخمس أعنى ثلاثا منها، فيسقط حكمه في الفريضة الرابعة، أتى بالتحكم و الزور، إذ
PageV01P0181

‎لم يثبت لشيء من ذلك مستند في لغة و لا شرع.
‎و لو كثر شكه في فعل بعينه فهل يعد كثير الشك مطلقا فيبني في غيره على فعله أيضا أم يقتصر على ذلك؟ وجهان.
‎و يستحب لكثير السهو أن يطعن فخذه اليسرى بإصبعه اليمنى المسبحة، ثم يقول: «بسم اللّه و باللّه و توكلت على اللّه أعوذ باللّه السميع العليم من الشيطان الرجيم» فإنه يزجره و يطرده، كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [الشك في النوافل]
‎من شك في النافلة، تخير بين البناء على الأقل و الأكثر، و ان بنى على الأقل كان أفضل، لأنه المتيقن و للنصوص، و ليس فيها احتياط و لا سجود سهو، للأصل و الصحيح.
‎القول في الفوائت
‎قال اللّه تعالى «أَقِمِ الصَّلٰاةَ لِذِكْرِي» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد لزوم قضاء الفريضة]
‎من ترك صلاة فريضة مع استكمال شرائطها، أو أخل بها لنوم أو نسيان لزمه القضاء إلا الجمعة و العيدين على ما مر، للإجماع و الصحاح المستفيضة
PageV01P0182

‎منها «يقضيها إذا ذكرها في أي ساعة ذكرها» .
‎أما ما فات منه في الصغر أو الجنون أو الكفر الأصلي فلا، بالضرورة من الدين، و كذا الحيض و النفاس بالنص و الإجماع، إلا ما أدركتا وقته طاهرين ثم فاتهما قبل الدم أو بعده. و فيما فات لفقد الطهورين قولان: أصحهما الوجوب، لإطلاق الاخبار، و عدم تبعية القضاء للأداء، كما هو التحقيق.
‎و يستحب فيما فات بالإغماء، وفاقا للأكثر جمعا بين ما دل على ثبوته من الصحاح المستفيضة، و ما دل على سقوطه منها.
‎و لو زال عقله لشيء من قبله كشرب مسكر، وجب لعموم الأخبار السابقة خرج منها ما خرج و بقي ما سواه، و كذا لو ارتد وجب عليه قضاء زمان ردته بالإجماع.
‎و لا يجب على المخالف من أهل القبلة إذا استبصر اعادة ما فعله في تلك الحال، و ان كان الحق بطلان عبادته، كما يستفاد من الصحاح للصحيحين، و هو تفضل من اللّه سبحانه.
‎ @BA@ مفتاح [قضاء صلاة الايات]
‎يجب قضاء صلاة الكسوفين، مع استيعاب القرص، سواء أخل بها عمدا أو نسيانا، علم بالكسوف أولا، للصحيحين، أما مع عدم الاستيعاب و في سائر الايات فأقوال، و الأكثر على الوجوب مع العلم، لعموم «فليقضها إذا ذكرها» و نحوه و للخبرين، خلافا للنهاية و المبسوط في الناسي، و للسيد مطلقا، و في الصحيح: عن صلاة الكسوف هل على من تركها قضاء؟ فقال: إذا فاتتك
PageV01P0183

‎فليس عليك قضاء . و هو كما ترى.
‎و في رواية: إذا علم بالكسوف و نسي أن يصلي فعليه القضاء، و ان لم يعلم فلا قضاء عليه .
‎و قال في المقنعة: إذا احترق القرص كله و لم يكن علم به قضاها جماعة، و ان احترق بعضه و لم يعلم به قضاها فرادى . و لم نجد مستنده.
‎ @BA@ مفتاح [قضاء النوافل]
‎يستحب قضاء النوافل الموقتة استحبابا مؤكدا للصحاح، منها: ان العبد يقوم فيقضى النوافل، فيعجب الرب و ملائكته منه، و يقول: يا ملائكتي عبدي يقضي ما لم أفترض عليه .
‎و منها: عن رجل عليه من صلاة النوافل ما لا يدري ما هو، من كثرتها كيف يصنع؟ قال: فليصل حتى لا يدري كم صلى من كثرتها، فيكون قد قضى بقدر ما علمه من ذلك. ثم قال: قلت له: فإنه لا يقدر على القضاء. فقال: ان كان شغله في طلب المعيشة لا بد منها، أو حاجة لأخ مؤمن فلا شيء عليه، و ان كان شغله لجمع الدنيا و التشاغل بها عن الصلاة، فعليه القضاء، و الا لقي اللّه و هو مستخف متهاون مضيع لحرمة رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله). قال قلت: فإنه لا يقدر على القضاء، فهل يجزي أن يتصدق؟ فسكت مليا ثم قال: فليتصدق بصدقة. قلت: فما يتصدق؟ قال: بقدر طوله، و أدنى ذلك مد لمسكين مكان
PageV01P0184

‎كل صلاة. قلت: و كم الصلاة التي يجب فيها مد لكل مسكين؟ قال: لكل ركعتين من صلاة الليل و لكل ركعتين من صلاة النهار مد. فقلت: لا يقدر.
‎فقال: مد اذن لكل أربع ركعات من صلاة النهار. قلت: لا يقدر. قال: فمد إذن لصلاة الليل و مد لصلاة النهار و الصلاة أفضل و الصلاة أفضل و الصلاة أفضل- انتهى .
‎و لو فاتته لمرض و نحوه فلا يتأكد الاستحباب، كما في الحسن: كل ما غلب اللّه عليه فاللّه أولى بالعذر .
‎و الاولى أن يقضي الليلية بالليل و النهارية بالنهار، كما قاله المفيد و الإسكافي للصحاح، خلافا للمشهور فرجحوا التخالف لآيتي المسارعة و الخلفة، و خبري تفسير الأخيرة بذلك، و دلالة الكل على المطلوب ضعيفة، كسند الأخيرين و في بعض الروايات ما يعطي المساواة، و له وجه.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الترتيب في قضاء الفوائت]
‎يجب الترتيب في قضاء الفوائت بحسب الفوات مع العلم به، وفاقا للمشهور، لعموم «فليقضها كما فاتته»  و نحوه في الصحيح «فابدأ بأولهن فأذن لها و أقم ثم صلها، ثم صلى ما بعدها بإقامة إقامة لكل صلاة» و القول بالاستحباب شاذ.
‎أما مع الجهل فقولان: أصحهما، و عليه العلامة و الشهيدان لا، لعدم تناول الاخبار و النصوص له، مع أصالة العدم و لامتناع التكليف بالمحال، و استلزام
PageV01P0185

‎التكرار المحصل له الحرج المنفي، و الآخرون على وجوب التكرار المحصل من دون نص.
‎و في وجوب الترتيب بين الفوائت الغير اليومية، و بينها و بين اليومية مع العلم وجهان.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب تقديم الفائتة على الحاضرة]
‎أكثر القدماء على وجوب تقديم الفائتة على الحاضرة، ما لم يتضيق وقتها، لظاهر الصحاح، و منهم من صرح ببطلان الحاضرة لو قدمها مع ذكر الفائتة، و منع السيد من أكل ما يفضل عما يمسك الرمق، و من نوم يزيد على ما يحفظ الحياة، و من الاشتغال بجميع المباحات و المندوبات و الواجبات الموسعة قبل القضاء، و الصدوقان على المواسعة المحضة، حتى أنهما استحبا تقديم الحاضرة مع السعة، للصحاح المستفيضة، و أكثر المتأخرين على المواسعة، و استحباب تقديم الفائتة الى أن يتضيق الوقت، و هو الأصح جمعا بين الاخبار، و دفعا للحرج و العسر، و عملا بأخبار و نصوص أخر في الباب، مثل ما دل على جواز النافلة لمن عليه فريضة و نحو ذلك.
‎و منهم من فصل فأوجب تقديم الفائتة المتحدة دون المتعددة، و منهم من أوجب تقديم الفائتة ان ذكرها في يوم الفوات، سواء اتحدت أو تعددت، و هما ضعيفان، و لا دلالة في الصحيح على شيء منهما كما ظن.
‎ @BA@ مفتاح [الاعتبار في القضاء و هو حال الفوات]
‎الاعتبار في التمام و القصر بحال الفوات، فان فاتت قصرا قضاها قصرا
±PageV01P0186

‎و ان كان حاضرا، و ان فاتت تماما قضاها تماما و ان كان مسافرا، بالإجماع و عموم «فليقضها كما فاتته»  و نحوه، و خصوص الحسن في المسألة «يقضي ما فاته كما فاته» .
‎و إذا اختلف الفرض في أول الوقت و آخره، بأن كان حاضرا ثم سافر، أو مسافرا فحضر و فاتته الصلاة، ففي اعتبار حال الوجوب أو الفوات قولان، أظهرهما و عليه الأكثر الثاني، للحسن المذكور، خلافا للسيد و الإسكافي لرواية في طريقها ضعف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من فاتته فريضة غير معينة]
‎من فاتته فريضة من الخمس غير معينة، قضى صبحا و مغربا و أربعا عما في ذمته، كما في الخبر، وفاقا للأكثر بل ادعى في الخلاف عليه الوفاق، و بعض الحلبيين على وجوب قضاء الخمس و هو شاذ.
‎و لو فاته من ذلك مرات لا يعلمها، فالمشهور أنه يقضي حتى يغلب على ظنه الوفاء، و احتمل في التذكرة الاكتفاء بقضاء ما تيقن فواته خاصة، و اختاره بعض المتأخرين، لأصالة البراءة من التكليف بالقضاء مع عدم تيقن الفوات، و يؤيده الحسن: متى ما استيقنت أو شككت في وقت صلاة انك لم تصلها صليتها، و ان شككت بعد ما خرج وقت الفوات فقد دخل حائل فلا اعادة عليك من شك حتى تستيقن، و ان استيقنت فعليك أن تصليها في أي حال كنت .
PageV01P0187

‎ @BA@ مفتاح [منع التنفل لمن عليه فريضة]
‎منع أكثر المتأخرين من التنفل لمن عليه فريضة، لظاهر الصحاح، منها:
‎و لا تتطوع بركعة حتى تقضي الفريضة كلها .
‎خلافا للصدوق و الإسكافي و الشهيد فجوزوه على كراهة، و هو الأصح جمعا بينها و بين ما دل على الجواز من الصحاح و هي مستفيضة.
PageV01P0188

‎@K@ كتاب مفاتيح الزكاة
‎قال اللّه تبارك و تعالى في عدة مواضع «أَقِيمُوا الصَّلٰاةَ وَ آتُوا الزَّكٰاةَ»  و قال عز و جل «وَ لٰا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمٰا آتٰاهُمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْراً لَهُمْ بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ سَيُطَوَّقُونَ مٰا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ» .
‎و في الصحيح: ان اللّه تبارك و تعالى قرن الزكاة بالصلاة، فقال أَقِيمُوا الصَّلٰاةَ وَ آتُوا الزَّكٰاةَ، فمن أقام الصلاة و لم يؤت الزكاة، فكأنه لم يقم الصلاة .
‎و فيه: ما فرض اللّه على هذه الأمة شيئا أشد عليهم من الزكاة، و فيها تهلك عامتهم .
‎و فيه: ان اللّه عز و جل فرض للفقراء من أموال الأغنياء ما يكتفون به، و لو علم أن الذي فرض لهم لا يكفيهم لزادهم، و انما يؤتى الفقراء فيما أوتوا من
PageV01P0189

‎منع من منعهم حقوقهم لا من الفريضة .
‎و فيه: إذا منعت الزكاة منعت الأرض بركاتها .
‎و فيه: ما من مؤمن يمنع درهما من حق الا أنفق اثنين في غير حقه، و ما من رجل يمنع حقا من ماله الا طوقه اللّه عز و جل به حية من نار يوم القيامة .
‎و فيه: ما من ذي مال ذهب أو فضة يمنع زكاة ماله الا حبسه اللّه يوم القيامة بقاع قرقر، و سلط اللّه عليه شجاعا أقرع يريده و هو يحيد عنه، فإذا رأى أنه لا يتخلص منه أمكنه من يده فقضمها  كما يقضم الفجل، ثم يصير طوقا في عنقه، و ذلك قول اللّه عز و جل «سَيُطَوَّقُونَ مٰا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيٰامَةِ» و ما من ذي مال إبل أو بقر أو غنم يمنع زكاة ماله إلا حبسه اللّه يوم القيامة بقاع قرقر تطأه كل ذات ظلف بظلفها، و تنهشه كل ذات ناب بنابها، و ما من ذي مال نخل أو كرم أو زرع يمنع زكاته إلا طوقه اللّه عز و جل ريعة  أرضه إلى سبع أرضين إلى يوم القيامة .
‎و النصوص في فضلها و عقاب تاركها أكثر من أن تحصى.
‎و هي قسمان: زكاة مال، و زكاة فطرة. و زكاة المال واجبة و مستحبة.
‎و الخمس عوض عن الواجبة منها لبني هاشم، يثبت في الغنائم بالأصالة و الكل من ضروريات مذهبنا.
PageV01P0190

‎الباب الأول (في زكاة المال)
‏‎قال اللّه سبحانه «خُذْ مِنْ أَمْوٰالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَ تُزَكِّيهِمْ بِهٰا» .
‎القول فيما فيه الزكاة و شرائطها
‎ @BA@ مفتاح [من يجب عليه الزكاة و ما يجب فيه]
‎انما تجب زكاة المال على مالكه البالغ العاقل الحر المتمكن من التصرف في الذهب و الفضة المسكوكين، و الإبل و البقر و الغنم السائمة الغير العاملة، و الحنطة و الشعير و التمر و الزبيب، المملوكة بالزراعة، أو المنتقلة إليه قبل انعقاد أحب و بدو الصلاح، بشرط بلوغ كل من التسعة النصاب المعتبر فيه، و حؤل  الحول على النصاب في الخمسة الأول، كل ذلك بالإجماع و النصوص المستفيضة.
‎و اشتراط الديلمي الأنوثة في الأنعام شاذ، و اشتراط الأكثر وضع المؤن كلها في الغلات، لا دليل عليه يعتد به، إلا حصة مقاسمة السلطان خاصة، و نقل في الخلاف على خلافه الإجماع، الا من عطاء، و لا دليل عليه أيضا يصح الاعتماد عليه. نعم يشهد له وجوب العشر فيما المؤنة فيه أقل، و نصفه فيما هي فيه أكثر فهو أحوط و أولى.
PageV01P0191

‎ @BA@ مفتاح [حصر الوجوب في الأجناس التسعة]
‎لا تجب الزكاة في غير ما ذكر، و لا بدون القيود و الشروط المذكورة على الأصح وفاقا للمشهور، لأصالة البراءة، و لحصر الوجوب في الأجناس التسعة في الصحاح  المستفيضة، و لنفيه صريحا فيما ظن فيه مما سوى ذلك في المعتبرة.
‎و إطلاق الحنطة و الشعير على العلس  و السلت  لم يثبت كونه حقيقة. نعم يستحب على المشهور فيهما و في كل ما أنبتت الأرض مما يكال أو يوزن، عدا الخضر من بقل و قثاء و بطيخ و نحوها بشرط بلوغها النصاب، و في مال التجارة بشرط قيام رأس المال طول الحول، و بلوغ قيمته نصاب أحد النقدين، و ان كان للصبي أو المجنون إذا اتجر لهما الولي خلافا للحلي، و المستفاد من بعض الاخبار أنهم (عليهم السلام) إنما أفتوا بالزكاة فيما ذكر تقية.
‎و أما القول بالوجوب في ذلك كله فشاذ، و كذا فيما فر به من الزكاة، و المشهور فيه الاستحباب، و كذا فيما غاب سنتين فصاعدا بحيث لا يتمكن من التصرف فيه فيزكي لسنة، و في إناث الخيل السائمة بشرط الحول، كل ذلك للنصوص المستفيضة.
‎و المشهور استحبابها في نماء العقار المتخذ له، كالخان و الحمام و شبههما و لم نجد له مستندا، و في اعتبار الحول و النصاب فيه قولان. و للشيخ قول
PageV01P0192

‎باستحبابها في الحلي المحرم كالخلخال للرجل و المنطقة للمرأة، و كالأواني المتخذة من الذهب و الفضة، و آلات اللهو المعمولة منهما و نحو ذلك، و لم نقف على مأخذه، و في رواية: في مال التجارة إذا كان على النقيصة أحوال زكاة لسنة . و حملت على الاستحباب، جمعا بينها و بين ما دل على سقوطها مع النقيصة، و في سندها ضعف.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الإخراج يوم الحصاد]
‎أوجب في الخلاف ما يخرج يوم الحصاد، و الجداد  من الضغث بعد الضغث و الحفنة  بعد الحفنة، محتجا بإجماع الفرقة و أخبارهم، و قوله تعالى «وَ آتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصٰادِهِ» .
‎و أجيب: بأن الثلاثة لا يعطي إلا الاستحباب، كما يظهر من التتبع للأقوال في الأول و للنصوص في الأخيرين، ففي الحسن الوارد في الآية «هذا من الصدقة»  و في رواية «ليس ذلك الزكاة ألا ترى أنه تعالى قال وَ لٰا تُسْرِفُوا إِنَّهُ لٰا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ» .
‎قال السيد: و هذه نكتة منه (عليه السلام) مليحة، لأن النهي عن السرف لا يكون الا فيما ليس بمقدر و الزكاة مقدرة.
PageV01P0193

‎و في أخرى: في الزرع حقان: حق تؤخذ به و حق تعطيه، أما الذي تؤخذ به فالعشر و نصف العشر، و أما الذي تعطيه فقول اللّه عز و جل «وَ آتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصٰادِهِ» يعني من حصدك الشيء بعد الشيء، و لا أعلمه إلا قال: الضغث ثم الضغث حتى تفرغ . و هي صريحة في الاستحباب.
‎ @BA@ مفتاح [في غلاة الصبي و المجنون و مواشيهما]
‎أوجب الشيخ  في غلات الصبي و المجنون و مواشيهما، للصحيح: في مال اليتيم ليس عليه في العين و الصامت شيء، و أما الغلات فان عليها الصدقة واجبة .
‎و هو مع عدم جريانه في المجنون و لا المواشي، و معارضته عموم رفع القلم عنهما، و عدم تناول الخطاب لهما، و انتفائه بالأصل عن الولي، و إطلاق ما تضمن نفي الزكاة عن مال اليتيم من الصحاح المستفيضة، ليس صريحا في الوجوب بالمعنى العرفي، لأن معنى الوجوب في الاخبار أعم من ذلك.
‎و ظني أن المراد بالصدقة فيه ما يخرج يوم الحصاد، و به يجمع بينه و بين ما في الموثق، من نفي الزكاة عن جميع غلات اليتيم، لا بما جمع الشيخ بينهما من حمل ذلك على السلب الكلي المجامع للإيجاب الجزئي، لمنافاته لاخر الحديث، و لا بما جمع غيره من حمل الأول على استحباب الزكاة كما يظهر بالتأمل. و هذا الجمع من خواص هذا الكتاب فيما أعلم، مع احتمال التقية في الإثبات، و أما عدم وجوبها في نقديهما فإجماعي.
PageV01P0194

‎ @BA@ مفتاح [عدم وجوب الزكاة على المملوك]
‎أوجب في المعتبر و المنتهى الزكاة على المملوك على القول بتملكه مطلقا، أو على بعض الوجوه، و يدفعه الصحيحان: ليس في مال المملوك شيء و لو كان ألف ألف .
‎أما عدم الوجوب على القول بعدم تملكه فلا خلاف فيه. و المبعض يزكي بالنسبة كذا قالوه، و في الموثق: ليس في مال المكاتب زكاة .
‎ @BA@ مفتاح [زكاة القرض على المقترض]
‎زكاة القرض على المقترض، لانتقاله الى ملكه، و في الصحيح «له نفعه و عليه زكاته»  و مثله في الحسن. و لو تبرع المقرض بالإخراج أجزأ، للصحيح:
‎ان كان الذي أقرضه يؤدي زكاته فلا زكاة عليه، و ان كان لا يؤدي أدى المستقرض .
‎و قيده الشهيد باذن المقترض، و النص مطلق، و جوز الشيخ اشتراط ذلك عليه لهذا الحديث، و لا دلالة فيه عليه.
‎و لا زكاة في الدين كما في المعتبرة، منها الصحيح: لا صدقة على الدين و لا على المال الغائب عنك حتى يقع في يدك . خلافا للشيخين فيما كان
PageV01P0195

‎التأخير من قبل صاحبه، فأوجبا حينئذ على مالكه للخبرين، و حملت على الاستحباب.
‎ @BA@ مفتاح [الدين لا يمنع الزكاة]
‎الدين لا يمنع الزكاة، سواء كان له وفاء من غيره أولا، استوعبه النصاب أو لا بلا خلاف، لعموم الأمر بالزكاة، و خصوص الحسن: أيما رجل كان له مال موضوع حتى يحول عليه الحول، فإنه يزكيه و ان كان عليه من الدين مثله و أكثر منه فليزك ما في يده .
‎و توقف الشهيد فيه إذا لم يفضل عن دينه، للخبر: من كان له مال و عليه دين فليحتسب ماله و ما عليه، فان كان له فضل مائتا درهم فليعط خمسة . قيل:
‎و لا يتأكد الاستحباب في مال التجارة للمديون، لانه نفل يضر بالفرض.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام المال المزكى]
‎لا يضم مال غيره الى ماله و ان اختلطا جدا، و لا يفرق بين ماليه و ان تباعدا جدا، أو أدرك بعض الغلات قبل بعض، و لا بين جنس واحد و ان اختلف أفراده في النفاسة و الرداءة جدا، أو في الصنف كالمعز و الضأن و البقر و الجاموس و العراب و البخاتي، و لا يجبر قصور جنس بآخر و ان اشتركا في كونهما ثمنا أو قوتا أو نحو ذلك، كل ذلك لإجماعنا و صحاحنا المستفيضة، و الخبران
PageV01P0196

‎المخالفان للأخير فشاذان مأولان.
‎و لو كان له نخل يطلع في السنة مرتين فهل يضم الثاني إلى الأول، لأنهما ثمرة سنة واحدة أولا، لأنه في حكم ثمرتين؟ قولان: أظهرهما و أشهرهما الأول.
‎ @BA@ مفتاح [المرجع في السوم و حد الحول]
‎المرجع في السوم و العاملية الى العرف، وفاقا لأكثر المتأخرين، لعدم نص فيهما، و الشيخ اعتبر في السوم الأغلبية، و آخرون الاستمرار طول الحول، فلو علفها و لو يوما استأنف الحول، و مستندهما اعتبارات ضعيفة، نعم لو علفها بما يعتد به بطل السوم.
‎و حد الحول دخول الشهر الثاني عشر، على المشهور للإجماع و الحسن المتشابه و فيه نظر، ثم في احتسابه من الحول الأول أو الثاني قولان: و الشهيدان على الأول، و اشتراطا في استقرار الوجوب تمامه، فيسترد ان اختل فيه شرط، و فيه مخالفة لظاهر مستندهم.
‎و لو أبدل في أثناء الحول استأنف على الأصح، للمعتبرة «كل ما لا يحول عليه الحول عند ربه فلا شيء عليه»  خلافا للمبسوط ان بادل بجنسه، لصدق ملكيته للنصاب طول الحول و فيه ضعف، و للسيد ان فر به من الزكاة للإجماع و لم يثبت.
‎و إذا سبك المسكوكة سقطت قولا واحدا، للمعتبرة كالصحيح «إذا أردت ذلك فاسبكه» و فيه «و ما منع نفسه من فضله أكثر مما منع من حق اللّه الذي يكون فيه»  و ما يخالفها شاذ.
PageV01P0197

‎و هل مبدأ حول السخال نتاجها كما في الحسن، أو غناها بالرعي لتحقق السوم، أو التفصيل بارتضاعها من سائمة فالأول أو معلوفة فالثاني؟ أقوال.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو ملك أحد النصب]
‎إذا ملك أحد النصب الزكاتية للتجارة، سقطت احدى الزكاتين على المشهور، للنصوص المستفيضة منها النبوي «لا ثنيا في صدقة»  و في الحسن «لا يزكي المال من وجهين في عام واحد» .
‎و الأشهر سقوط زكاة التجارة، لتقدم الواجب على الندب. و قيل: ان قلنا بوجوبها تخير المالك في إخراج أيهما شاء، و الأول أظهر، لانتفاء الدليل على ثبوت زكاة التجارة مع وجوب العينية.
‎القول في مقاديرها و نصبها
‎ @BA@ مفتاح [نصاب النقدين]
‎لا شيء فيما دون عشرين دينارا، و فيه نصف دينار، ثم في كل أربعة عشر دينار، و لا فيما دون مائتي درهم، و فيه خمسة، ثم في كل أربعين درهم، و الضابط فيهما ربع العشر، كذا في المعتبرة  المستفيضة و عليه الأكثر، و قيل: لا شيء فيما دون أربعين دينارا للمعتبرين، و أولهما الشيخ بالبعيد، و يمكن حملهما
PageV01P0198

‎على التقية لموافقتهما لمذهب بعضهم و ان قلوا.
‎قال المحقق: ما تضمن اعتبار العشرين أشهر في النقل و أظهر في العمل، فكان المصير إليه أولى، و سائر الأحكام مجمع عليه.
‎و الدينار مثقال و هو قدر درهم و ثلاثة أسباع درهم، و الدرهم علمته في مباحث الوضوء، و لا شيء في المغشوشة ما لم يعلم ان الصافي منها نصاب كذا قيل، و الأحوط استعلامه.
‎و في حكم النقدين مال التجارة قدرا و نصابا بلا خلاف، و كذا نماء العقار على القول بالاستحباب فيه.
‎ @BA@ مفتاح [نصاب الإبل]
‎لا شيء فيما دون خمس من الإبل، و فيها شاة، ثم كلما زادت خمس زادت شاة، إلى ست و عشرين فبنت مخاض و هي ما دخلت في الثانية، إلى ست و ثلاثين فبنت لبون و هي ما دخلت في الثالثة، إلى ست و أربعين فحقة و هي ما دخلت في الرابعة، إلى احدى و ستين فجذعة- بفتح الجيم- و هي ما دخلت في الخامسة، إلى ست و سبعين فبنتا لبون، إلى احدى و تسعين فحقتان، الى مائة و إحدى و عشرين ففي كل خمسين حقة و في كل أربعين بنت لبون، كذا في النصوص المستفيضة و عليه علماؤنا كافة، سوى القديمين فإنهما أسقطا النصاب السادس و أوجبا بنت مخاض في خمس و عشرين الى ست و ثلاثين، موافقا للجمهور، و هو شاذ و الحسن الدال عليه مأول أو محمول على التقية.
±PageV01P0199

‎ @BA@ مفتاح [نصاب البقرة]
‎لا شيء فيما دون ثلاثين من البقرة، و في كل ثلاثين تبيع حولي أو تبيعة، و في كل أربعين مسنة بالنص و الإجماع.
‎و التبيع في اللغة ما يكون في السنة الاولى من ولد البقر، و حوليته- أي إكمال حوله- مستفاد من النص. و المسنة شرعا ما دخلت في الثالثة بالإجماع و لم نقف في اللغة على مدلولها.
‎ @BA@ مفتاح [نصاب الغنم]
‎لا شيء فيما دون أربعين من الغنم، و فيها شاة، الى مائة و إحدى و عشرين فشاتان، إلى مائتين و واحدة فثلاث بالإجماع و المعتبرة، إلى ثلاثمائة و واحدة ففي كل مائة شاة للصحيح، و قيل: فأربع، إلى أربعمائة فصاعدا ففي كل مائة شاة للحسن و هو الأشهر و عليه الأكثر، و لعله لموافقة الأول للجمهور، و في هذا المقام سؤال و له جواب مشهوران .
PageV01P0200

‎و هل يعد السمينة المعدة للأكل و فحل الضراب من النصاب؟ الأكثر نعم خلافا للنافع و اللمعة، للصحيح: ليس في الأكيلة و لا في الربي التي تربى اثنين و لا شاة لبن و لا فحل الغنم صدقة .
‎و أجيب: بأنه غير صريح، لاحتمال كون المراد عدم أخذها في الصدقة للإضرار بالمالك. على أنهم اتفقوا على عد شاة اللبن و الربي، و فيه تردد لان هذا المعنى خلاف الظاهر.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الشاة المذكى]
‎الواجب ما يسمى شاة لإطلاق النصوص، و قيل: بل يجب جذع من الضأن أو ثني من المعز للخبر، و هو أحوط. و الجذع في اللغة ما بلغ ستة أشهر، و الثني فيها ما دخلت في الثالثة، و من فسره من متأخرينا بما دخل في الثانية فلعل مستنده العرف.
‎و لا تؤخذ مريضة، و لا هرمة، و لا ذات عوار  بلا خلاف، و ان انحصر السن الواجب فيها، الا أن يشاء المصدق  كما في النصوص، الا أن يكون كله كذلك فلم يكلف شراء الصحيح، كما يستفاد من بعض الاخبار.
‎و يجزي ابن لبون عن بنت مخاض مع فقدها بلا خلاف للنصوص، و مع فقدهما تخير في ابتياع أيهما شاء، و ان كان شراء بنت المخاض مع الإمكان أولى.
‎و من ليس عنده ما وجب عليه دفع الأخفض بسنة مع شاتين أو عشرين
PageV01P0201

‎درهما، أو أعلى بسنة و أخذ ذلك بالنص و الإجماع، و في جريانه فيما تفاوت بأزيد من درجة واحدة قولان، و كذا فيما فوق الجذع من الأسنان، لخروجهما عن مورد النص، أما ما عدا أسنان الإبل فلا يجزي فيه بلا خلاف.
‎ @BA@ مفتاح [نصاب الغلات و وقت وجوبها]
‎لا شيء فيما دون ثلاثمائة صاع من الغلات، و فيها فصاعدا العشر، ان سيقت من السماء، أو بجريان الماء، أو بقربه منها بانجذاب العروق، و الا فنصف العشر، بإجماع العلماء كافة و الصحاح المستفيضة.
‎و الضابط عدم توقف ترقية  الماء إلى الأرض على آلة من دولاب و نحوه و توقفه على ذلك، و مع تساوي السقيين ثلاثة أرباع العشر، و الا فالأغلب بالإجماع فيهما و الحسن في الأخير، و في اعتبار الأغلبية بالأكثر عددا أو زمانا أو نفعا أو نموا أوجه، و الصاع قد علمته في مباحث الوضوء.
‎و وقت الوجوب في الغلتين انعقاد الحب، و في الثمرتين صيرورتهما حصرما و بسرا على قول، و قيل: عنبا، و قيل: زبيبا و تمرا، و في الصحيح «إذا أخرصه أخرج زكاته»  و فيه «متى يجب على صاحبها؟ قال: إذا صرم و إذا خرص»  و فيه «ليس في النخل صدقة حتى يبلغ خمسة أوساق، و العنب مثل ذلك حتى يبلغ خمسة أو ساق زبيبا» .
PageV01P0202

‎و الاولى أن يبادر بالإخراج عقيب الصرم و الخرص، الا أن ينتظر المستحق أو الأفضل أو البسط فيعزل استحبابا، و ان أخر الأداء في الواجب من غير عذر ضمن، الا أن ينتظر في الغلتين التصفية و في الثمرتين الزبيبية و التمرية.
‎و يجوز الدفع على رؤس الأشجار، كما دل عليه الحديث المذكور، و يجوز الخرص على أصحاب النخيل و الكروم و تضمينهم حصة الفقراء، لفعل النبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلم)، و لأن أرباب الثمار يحتاجون إلى الأكل و التصرف في ثمارهم، فلو لم يشرع الخرص لزم الضرر.
‎أما الزرع ففيه قولان: من الاحتياج إلى الأكل منه قبل يبسه و تصفيته، و من أنه نوع تخمين لم يثبت من الشارع، و لان الزرع قد يخفى خرصه لاستتار بعضه و تبدده، و لندرة الحاجة الى تناول الفريك  بخلاف الرطب و العنب.
‎ @BA@ مفتاح [نصاب العتيق و البرذون من الخيل]
‎في كل عتيق  من الخيل ديناران و في كل برذون دينار بالنص و الإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [دفع القيمة في الزكاة]
‎دفع القيمة في النقدين و الغلات مجز، بالنص و الإجماع، و للاول الصحيحان، أما في الأنعام فالمفيد يمنعه الا مع عدم الفرض، و المتأخرون
PageV01P0203

‎يجوزونه و ان وجد، وفاقا للخلاف مدعيا عليه الوفاق.
‎و للمالك الخيار في دفع ما شاء مع تعدد ما هو بصفة الواجب كما في الصحيح، و له أن يدفع من غير جنس نعم البلد و ان كان أدون قيمة، خلافا للشهيد الثاني في الغنم فلم يجوز الأدون إلا بالقيمة، و هو أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [تعلق الزكاة بالعين]
‎المشهور تعلق الزكاة بالعين لظواهر النصوص، و لأنها لو تعلقت بالذمة لتكررت في النصاب الواحد بتكرر الحول و لم يقدم على الدين، مع بقاء عين النصاب إذا قصرت التركة، و لم تسقط بتلف النصاب من غير تفريط.
‎و لم يجز للساعي تتبع العين لو باعها المالك، و اللوازم باطلة اتفاقا، و للصحيح: رجل لم يزك إبله أو شاته عامين فباعها على من اشتراها أن يزكيها لما مضى؟ قال: نعم و يتبع بها البائع أو يؤدي زكاتها البائع . و لورود الشركة للفقراء في بعض النصوص، و قيل: بل يتعلق بالذمة، لعدم جواز إلزام المالك بالأداء من العين، و لا منعه من التصرف في النصاب قبل الإخراج. و أجيب:
‎بأنه تخفيف عن المالك ليسهل عليه، فلا ينافي الشركة في العين.
‎و في مال التجارة يتعلق بقيمة المتاع عند أصحابنا، لأن النصاب فيه معتبر بالقيمة، و لما روي «ان كل عرض فهو مردود الى الدراهم و الدنانير» و استحسن في المعتبر تعلقها بالعين و ان جاز العدول إلى القيمة، و نفي عنه البأس في التذكرة، و هو الأصح لما مر من الدلائل.
‎و يصدق رب المال لو ادعى إخراجها أو عدم دخول حولها، للصحيح.
PageV01P0204

‎القول في مصرفها
‎ @BA@ مفتاح [المستحقون للزكاة]
‎تصرف الى من وصفه اللّه عز و جل في كتابه «إِنَّمَا الصَّدَقٰاتُ لِلْفُقَرٰاءِ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ الْعٰامِلِينَ عَلَيْهٰا وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَ فِي الرِّقٰابِ وَ الْغٰارِمِينَ وَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ» .
‎و اختلف العلماء في الفقير و المسكين، هل هما متغايران أم مترادفان؟
‎و على التغاير أيهما أسوء حالا؟ و الأصح ان المسكين أسوء حالا، للصحيح:
‎الفقير الذي لا يسأل و المسكين الذي هو أجهد منه الذي يسأل . و في الحسن مثله و زاد «و البائس أجهدهم» .
‎ثم الأظهر أن الفقير من لم يقدر على كفايته و كفاية من يلزم من عياله عادة على الدوام بربح مال أو غلة أو صنعة، وفاقا للمبسوط. و قيل: من لم يملك مؤنة سنة له و لواجبي نفقته و عليه أكثر المتأخرين، و يؤيده الخبران المرويان في المقنعة و العلل. و قيل: من لم يملك نصابا يجب فيه الزكاة أو قيمته، و لا نص له و لا دليل يعتد به، نعم في الموثق: يأخذ الزكاة صاحب السبعمائة إذا لم يجد غيره. قلت: فان صاحب السبعمائة يجب عليه الزكاة؟ فقال: زكاته صدقة على عياله فلا يأخذها الا أن يكون إذا اعتمد على السبعمائة أنفدها في أقل من سنة فهذا يأخذها، و لا يحل الزكاة لمن كان محترفا و عنده ما يجب فيه الزكاة أن يأخذ
PageV01P0205

‎الزكاة . و دلالته كما ترى.
‎مع أن في الصحيح: عن الرجل يكون له ثلاثمائة درهم أو أربعمائة درهم و له عيال و هو يحترف فلا يصيب نفقته فيها، أ يكب  فيأكلها و لا يأخذ الزكاة أو يأخذ الزكاة؟ قال: لا بل ينظر الى فضلها فيقوت بها نفسه و من وسعه ذلك من عياله و يأخذ البقية من الزكاة و يتصرف بهذه لا ينفقها .
‎و في الموثق: عن الزكاة هل يصلح لصاحب الدار و الخادم؟ فقال: نعم الا أن تكون داره دار غلة، فيخرج له من غلتها ما يكفيه و عياله، فان لم يكن الغلة تكفيه لنفسه و عياله في طعامهم و كسوتهم و حاجتهم من غير إسراف فقد حلت له الزكاة، و ان كانت غلتها تكفيهم فلا . و المعتبرة في معناهما مستفيضة.
‎و في الصحيح: عن الرجل له دار أو خادم أو عبد أ يقبل الزكاة؟ قال: نعم ان الدار و الخادم ليسا بمال . و في التعليل اشعار باستثناء ما ساوى الدار و الخادم في المعنى، و الظاهر عدم الخلاف في ذلك.
‎و في الموثق: قد تحل الزكاة لصاحب السبعمائة و تحرم على صاحب الخمسين درهما، فقلت له: و كيف يكون هذا؟ فقال: إذا كان صاحب السبعمائة له عيال كثير فلو قسمها بينهم لم يكفه فليعف عنها نفسه و ليأخذها لعياله، و أما صاحب الخمسين فإنه يحرم عليه إذا كان وحده و هو محترف يعمل بها و هو يصيب منها ما يكفيه ان شاء اللّه .
PageV01P0206

‎و المشتغل عن الكسب الوافي بطلب علم ديني يحتاجه، فقيران تعذر الجمع لأنه مأمور بالطلب. و يكره التعفف عن الزكاة لمن استحقها، بل ظاهر المعتبرة تحريمه.
‎و لا يجب اعلام الفقير بأنها زكاة للأصل و النص «أعطه و لا تسم له و لا تذل المؤمن» .
‎و يصدق مدعى الفقر من غير يمين بلا خلاف، و الأحوط اعتبار الظن الغالب بصدقه، أما تلف المال فبالبينة عند الشيخ، و لو ظهر عدم الاستحقاق فان قد فحص أولا أجزأت و الا فلا، كما في الحسن قلت له: فإنه لم يعلم أهلها فدفعها الى من ليس هو لها بأهل، و قد كان طلب و اجتهد ثم علم بعد ذلك سوء ما صنع.
‎قال: ليس عليه أن يؤديها مرة أخرى .
‎و في رواية: ان اجتهد فقد بريء و ان قصر في الاجتهاد في الطلب فلا .
‎ @BA@ مفتاح [تبيين المراد من آية الاستحقاق]
‎العالمون هم عمال الصدقات جباية و كتابة و حفظا و قسمة و نحوها و لو أغنياء، و لا يشترط حريتهم خلافا للمبسوط.
‎و المؤلفة هم الكفار المستمالون الى الجهاد، و الإسكافي هم المنافقون، و جوز جماعة كونهم مسلمين.
‎وَ فِي الرِّقٰابِ هم المكاتبون الذين ليس لهم ما يصرفونه في كتابتهم، كما في الخبر «في المكاتب العاجز عن الأداء يؤدى عنها ان اللّه تعالى يقول وَ فِي الرِّقٰابِ» .
PageV01P0207

‎و العبيد الذين كانوا تحت شدة فيعتقون منها، و مع عدم الشدة قولان لتعارض النصوص الا مع عدم مستحق غيره فيجوز قولا واحدا للموثق، و ميراثهم لأربابهم عند الأكثر، بل كاد يكون إجماعا للمعتبرين و لا بأس به، و في رواية:
‎وَ فِي الرِّقٰابِ قوم لزمتهم كفارات و ليس عندهم ما يكفرون .
‎و الغارمون هم المدينون مع عدم تمكنهم من القضاء، و منهم من كان عنده ما يفيء بدينه، لكن لو دفعه يصير فقيرا كما قاله العلامة، لعدم تمكنه من القضاء عرفا، و لا فائدة في أن يدفع ماله ثم يأخذ الزكاة للفقر، و اشترط الأكثر عدم صرفهم في المعصية، لئلا يكون لهم عليها و للخبر، خلافا للمعتبر فجوز إعطاؤهم مع التوبة و هو أقرب. و يجوز مقاصتهم بما عليهم من الزكاة إجماعا للمعتبرة، و كذا الدفع إلى أرباب الديون بدون إذنهم، و بعد موتهم إذا قصرت التركة عن الدين، كما في المعتبرة.
‎وَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ ما يتوصل الى رضاه سبحانه كالجهاد و عمارة مسجد و جسر و مدرسة و معونة زائر و نحوها، وفاقا للأكثر، و تخصيصه بالجهاد كما في النهاية بعيد عن ظاهر اللفظ، مع أنه يدفعه الصحيح: يكون عندي المال من الزكاة أ فأحج به موالي و أقاربي؟ قال: نعم .
‎و في اشتراط حاجتهم خلاف، و الأصح جواز صرفه في كل قربة لا يتمكن فاعلها الإتيان بها بدونه و ان كان غنيا، أما الغازي فيعطى قدر كفايته على حسب حاله و ان كان غنيا قولا واحدا، و في الحديث النبوي: لا تحل الصدقة لغني إلا لثلاثة، و عد منها الغازي.
‎و ابن السبيل هو المنقطع به و ان كان غنيا في بلده، و ألحق به جماعة
PageV01P0208

‎الضيف، و الإسكافي المنشئ للسفر الواجب أو المندوب، و كلاهما بعيد عن اللفظ، و يشترط فيه أن لا يكون سفره معصية بلا خلاف، و الا كان اعانة على الإثم. اللهم الا مع التوبة و ارادته الاوبة، و في اعتبار عجزه عن الاستدانة أو بيع ماله قولان.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المستحقين]
‎يشترط في غير المؤلفة الإيمان بالمعنى الخاص  بإجماعنا و الصحاح المستفيضة أما العدالة فلا عند المتأخرين لإطلاق النصوص، إلا في العاملين للإجماع، و لتضمن العمالة الاستيمان، كما في الصحيح: و لا يوكل به الا ناصحا شفيقا أمينا. و لا أمانة لغير العدل، و تعم عند آخرين مطلقا، و ادعى السيد عليه الإجماع و لم يثبت، و اكتفى الإسكافي باجتناب الكبائر و لا بأس به، و في الخبر: سألته عن شارب الخمر يعطى من الزكاة شيئا؟ قال: لا .
‎و يعطى أطفال المؤمنين و ان كانوا فساقا دون أطفال المخالفين و ان كانوا عدولا لظواهر الروايات.
‎و يشترط أن لا يكونوا هاشميين الا من مثلهم، أو مع قصور الخمس كما يأتي بيانه.
‎و أن لا يكونوا واجبي نفقة له كالعمودين و الزوجة الدائمة و المملوك بالإجماع و النصوص، منها الصحيح «خمسة لا يعطون من الزكاة شيئا: الأب، و الام، و الولد، و المملوك، و الزوجة . و الخبر المنافي لذلك ضعيف مأول.
PageV01P0209

‎و يجوز إعطاؤها زوجها و إنفاقه عليها منها للأصل و انتفاء المانع، خلافا للصدوق في الأول و للإسكافي في الثاني، و إعطاء ما زاد على النفقة لهم لعدم وجوبه عليه، و كذا لمن يصرفه في غير النفقة الواجبة منهم، كالغازي و الغارم و المكاتب، بلا خلاف للمعتبرة، منها الحسن: لم يكن أحد أحق بزكاته من دين أبيه .
‎و في جواز أخذها لمن وجبت نفقته على موسر باذل من غيره قولان، أصحهما الجواز للصحيح: عن الرجل يكون أبوه أو عمه أو أخوه يكفيه مؤنته أ يأخذ من الزكاة فيوسع به إذا كانوا لا يوسعون عليه في كل ما يحتاج اليه؟ قال:
‎لا بأس .
‎و يحتمل المنع في الزوجة خاصة، لأن نفقتها كالعوض، و لو امتنع المنفق من الإنفاق جاز التناول للجميع قولا واحدا.
‎القول في إخراجها .
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط النية في الدفع]
‎يشترط فيها النية بإجماع العلماء إلا الأوزاعي- مقارنة للدفع أو متأخرة عنه، أما التقدم فلا قولا واحدا، و يحتمل عدم جواز التأخير مع تلف العين لانتفاء الضمان، و لا بد فيها من التعيين و القربة، كما مر تحقيقه في مباحث الوضوء، و لا يفتقر الى تعيين الجنس الذي يخرج منه بلا خلاف.
PageV01P0210

‎قال في المعتبر: النية اعتقاد القلب فإذا اعتقد عند دفعها انها زكاة تقربا الى اللّه كفى ذلك.
‎و تجزي نية الوكيل عنه، و في نيته عند الدفع الى الوكيل قولان.
‎ @BA@ مفتاح [جواز إعطاء الزكاة كلها لواحد]
‎لا يجب بسطها على الأصناف عندنا، بل لو خص بها شخصا واحدا من بعضها جاز بإجماعنا و الصحاح المستفيضة، و لا ينافيه الآية الشريفة، إذ اللام فيها للاختصاص لا الملك.
‎و أوجب المفيد المفاوتة بين الفقراء بحسب فقههم و ديانتهم، و في الاخبار ما يؤيده، و في الصحيح «تفضل الذي لا يسأل على الذي يسأل» .
‎و أوجب هو و الحلبي و القاضي حملها الى الامام أو نائبه الخاص و مع الغيبة العام، و لا دليل عليه، نعم الأفضل ذلك، لأنهم أبصر بمواقعها. و ينبغي حمل المواشي إلى المتجملين و صرف غيرها الى غيرهم، كما في الخبر .
‎ @BA@ مفتاح [أقل ما يعطى الفقير]
‎أقل ما يعطى الفقير ما يجب في النصاب الأول عند الأكثر، للصحيح:
‎لا يعطي أحد من الزكاة أقل من خمسة دراهم فصاعدا و هو أقل ما فرض اللّه من الزكاة في أموال المسلمين فلا تعطوا أحدا أقل من خمسة دراهم فصاعدا . و في
PageV01P0211

‎معناه رواية أخرى.
‎و اقتصر الإسكافي و الديلمي بما يجب في الثاني، و هو درهم أو عشر دينار و لم نجد دليلهما.
‎و السيد و الحلي لم يحدا بحد، للأصل و الإطلاق و امتثال الأمر. و في المكاتبتين الصحيحتين جواز إعطاء الدرهم و الثلاثة حين سئل عنه، و لعله أقوى و لا سيما إذا كثر الاخوان و عدم الرجحان، و العلامة نزل ذلك على الاستحباب و ادعى الإجماع عليه، لكن ظاهر الأكثر بل صريح المعتبر ينادي بأنه على الوجوب.
‎و لأحد للأكثر إجماعا، فخير الصدقة ما أبقت غنى، و في الصحيح «أعطه من الزكاة حتى تغنيه»  و في الموثق «إذا أعطيته فأغنه»  و المعتبرة في معناهما مستفيضة، و قيل: لا يعطي ذو الكسب  القاصر زيادة على ما يتم به كفايته، و هو شاذ.
‎ @BA@ مفتاح [صرف الزكاة في بلد المال]
‎الأفضل صرف الزكاة في بلد المال، كما في الخبر: كان صلى اللّه عليه
PageV01P0212

‎و آله و سلم يقسم صدقة أهل البوادي في أهل البوادي و صدقة أهل الحضر في أهل الحضر .
‎و يجوز نقلها الى بلد آخر و ان وجد المستحق في بلده، على الأصح للصحيحين و غيرهما، خلافا للخلاف و جماعة مع وجود المستحق، لان فيه نوع خطر و تغرير بها و تعريض لإتلافها. ورد بأنه مندفع بالضمان، فإنه يضمن بنقلها حينئذ بلا خلاف، أما الاجزاء فإجماعي. و مع فقدان المستحق لا ضمان و لا إثم إلا مع التفريط قولا واحدا، و كذا الكلام في تأخير الدفع عن وقت وجوب الإخراج، فإنه يضمن به مع وجود المستحق لا بدونه كما في المعتبرة و لا اثم عليه في الحالين على الأصح، سيما إذا قصد بتأخيره البسط أو دفعها الى الأفضل، وفاقا للحلي و الشهيدين للمعتبرة المستفيضة.
‎و يستحب عزلها فورا وجد المستحق أو لم يجد للموثق و غيره، و لا ضمان حينئذ إلا بالتفريط، و في الحسن «إذا أخرجها من ماله فذهبت و لم يسمها لأحد فقد بريء منها» .
‎و لا يجوز تقديمها الأعلى سبيل القرض و الاحتساب بعد الوقت مع بقاء الوجوب و الاستحقاق للمعتبرة، منها الحسن: أ يزكي الرجل ماله إذا مضى ثلث السنة؟ قال: لا أ يصلى الاولى قبل الزوال . خلافا للعماني و الديلمي، للصحيح «لا بأس بتعجيل الزكاة شهرين»  و في آخر «قلت: فإنها لا تحل عليه الا في المحرم فيعجلها في شهر رمضان، قال: لا بأس به»  و حملا على القرض،
PageV01P0213

‎لورود المستفيضة بذلك، منها الصحيح في رجل عجل زكاة ماله ثم أيسر المعطى قبل رأس السنة، فقال: يعيد المعطي الزكاة . و تخصيص الشهرين بالذكر لا يقتضي التخصيص بالحكم، فلا يرد جواز الاقتراض أكثر من ذلك، و في رواية سئل عن التعجيل. فقال: إذا مضت ثمانية أشهر فلا بأس .
‎ @BA@ مفتاح [أجرة الكيل و الوزن و الدعاء عنده]
‎أجرة الكيل و الوزن على المالك، لأنها من مقدمات الواجب، خلافا للمبسوط. و يستحب أن يوسم نعم الصدقة في الأقوى موضع منها بالسنة و الإجماع تمييزا لها عن غيرها، و يكتب على الميسم ما أخذت له زكاة أو صدقة أو جزية كما قالوه، و أن يدعو الأخذ للمالك، لفحوى قوله عز و جل «وَ صَلِّ عَلَيْهِمْ» .
‎و يكره أن يملك ما أخرجه في الصدقة اختيارا، واجبة كانت أو مندوبة بالإجماع و النص، و لو اضطر اليه بميراث أو نحوه جاز بلا كراهة كما في الاخبار.
‎الباب الثاني في زكاة الفطرة
‎قال اللّه سبحانه و تعالى «قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكّٰى. وَ ذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلّٰى»  ففي
PageV01P0214

‎الصحيح «ان المراد بالزكاة هنا زكاة الفطرة» .
‎القول فيمن تجب عليه و شرائطها
‎ @BA@ مفتاح [من يجب عليه زكاة الفطرة]
‎انما تجب زكاة الفطرة على البالغ العاقل الحر الذي لا تحل له الزكاة، و ضابطه على المشهور من ملك مؤنة سنة له و لعياله، و في الخلاف من ملك نصابا أو قيمته، و الحلي عينه خاصة مدعيا عليه الوفاق، و الإسكافي من فضل له صاع عن وقت يومه و ليلته، و في الصحيح: عن رجل يأخذ من الزكاة عليه صدقة الفطرة؟ قال: لا . و في آخر: ليس على من لا يجد ما يتصدق به حرج  و في الموثق: من لم يكن عنده من الفطرة إلا ما يؤدي عن نفسه وحدها يعطي بعض عياله ثم يعطي الأخر عن نفسه يرددونها فيكون عنهم جميعا فطرة واحدة  و حمل على الاستحباب.
‎و أوجبها الصدوق على المكاتب للصحيح، و أسقطها الأكثر عمن أهل شوال و هو مغمى عليه، و لا دليل عليه. نعم لو استوعب الإغماء وقت الوجوب لكان له وجه، و في الصحيح «لا زكاة على يتيم» .
PageV01P0215

‎ @BA@ مفتاح [وجوب الإخراج عن نفسه و جميع عياله]
‎يجب إخراجها عن نفسه و عن جميع من يعوله و لو تبرعا، صغيرا كان أو كبيرا حرا كان أو عبدا مسلما كان أو كافرا، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، منها: عن رجل يكون عنده الضيف من أخوانه فيحضر يوم الفطر يؤدي عنه الفطرة؟ قال: نعم الفطرة واجبة على كل من يعول من ذكر أو أنثى صغير أو كبير أو حر أو مملوك  و في رواية: كل من ضممت الى عيالك من حر أو مملوك، فعليك أن تؤدي الفطرة عنه .
‎و أما ما في الصحيح: عن رجل ينفق على رجل ليس من عياله الا أنه يتكلف له نفقته و كسوته، أ يكون عليه فطرته؟ قال: لا انما يكون فطرته على عياله، بل يتصدق عليه بالنفقة و الكسوة .
‎و في تفسير الضيف المعال سبعة أقوال: الضيافة طول الشهر، أو النصف الأخير منه، أو العشر الأخير، أو ليلتين من آخره، أو ليلة واحدة، أو جزء منه بحيث يهل الهلال و هو في ضيافته و ان لم يأكل، أو صدق العيلولة عرفا، و العمل على الأخير، لظاهر الروايات المذكورة، فإن مقتضاه أن الوجوب تابع للعيلولة، لا لوجوب النفقة، و لا لتكلف التصدق بها عليه، و لا الضيافة المحضة، من دون عيلولة و هو المعتمد. و في قوله «فيحضر يوم الفطر» إشعار بأنه ممن ضمه الى عياله.
PageV01P0216

‎و قيل: بل تجب عن الزوجة و المملوك و لو لم يكونا في عياله إذا لم يعلهما غيره، و اليه ذهب الأكثر في المملوك، و الحلي جعل الزوجية سببا لوجوبها و ان لم يجب نفقتها عليه، كالناشزة و الصغيرة و الغير الممكنة، مدعيا عليه الوفاق، مع أنه متفرد به، كما نص عليه في المعتبر.
‎ @BA@ مفتاح [من استكمل الشرائط قبل الغروب و بعده]
‎من استكمل له شرائط الوجوب ببلوغ أو زوال جنون أو غنى أو حصول ولد له أو مملوك، فان كان قبل الهلال بأن يكون قبل غروب الشمس ليلة الفطر و لو بلحظة وجبت عليه، بالنص  و الإجماع، و الا فإن كان قبل مضي صلاة العيد أي الزوال استحبت بالنص و الا سقطت بالإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [سقوط الزكاة بأداء الغير]
‎كل من وجبت فطرته على غيره سقطت عن نفسه، و ان كان لو انفرد وجبت عليه كالضيف الغني و الزوجة، وفاقا للأكثر، للحديث النبوي «لا ثنيا في الصدقة» .
‎و خالف الحلي في الضيف فأوجب عليه أيضا، و في الموسرة المعسر زوجها مع تكلفه اعالتها اشكال، و لو أعالت نفسها زال، و كذا الكلام في نظائرها.
PageV01P0217

‎القول في جنسها و قدرها
‎ @BA@ مفتاح [ما يتصدق به]
‎أوجبها الصدوقان و العماني من الغلات الأربع الزكوية، كما في الصحاح، و الحق أنه لا دلالة فيها على الحصر كما فهمه جماعة، مع قصور بعضها عن ذكر بعض، و اشتمال بعضها على الأقط دون آخر، و أضاف في الخلاف الأقط و الأرز و اللبن و حصرها في السبعة، مدعيا للإجماع على اجزائها و عدم دليل على جواز غيرها، و الآخرون ما غلب تقوت أهل ذلك القطر به ، و الحلي تقوت المعطي.
‎و في الصحيح: يعطي أصحاب الإبل و الغنم الفطرة من الأقط .
‎و في رواية: على كل قوم ما يغذون به عيالاتهم لبن أو زبيب أو غيره .
‎و في أخرى: على كل من اقتات قوتا، فعليه أن يؤدي من ذلك القوت .
‎و في أخرى: صاع من قوت بلدك على أهل مكة و اليمن و الطائف تمر- الى أن قال- و على أهل طبرستان الأرز- الحديث .
‎و الثلاثة ضعيفة السند، و لكن لا بأس بالعمل بها، لعدم تنافيها الصحاح.
‎و تجزي القيمة بالإجماع و المعتبرة المستفيضة، و في أكثرها بلفظ الدرهم، و في الموثق «ان ذلك أنفع له يشتري ما يريد»  و صرح في المبسوط بجواز غيره من الأجناس حتى الثياب و السلعة، كما هو ظاهر الموثق «لا بأس بالقيمة في الفطرة»
PageV01P0218

‎و الأحوط الأول، و على الثاني ففي جواز نصف صاع من الغالي عن صاع من الرخيص قولان، أصحهما العدم، و في الخبر «أنه من بدع عثمان».
‎و لا تقدير في القيمة بل يرجع الى السوقية، وفاقا للأكثر، و تقديرها بدرهم أو أربعة دوانيق ، مجهول القائل و المستند.
‎و نزل على اختلاف الأسعار، و الأفضل إخراج التمر، لأنه أسرع منفعة، و ذلك أنه إذا وقع في يد صاحبه أكل منه كذا في الصحيح، و في صحيح آخر: لان أعطي صاعا من تمر أحب الي من أن اعطي صاعا من ذهب .
‎ @BA@ مفتاح [مقدار الفطرة]
‎قدرها صاع، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و ما دل منها على نصف صاع من الحنطة فمحمول على التقية ، كما دل عليه الخبر، و انما خفف الحنطة معاوية، و قيل: يجزي في اللبن أربعة أرطال، للخبر عن رجل في البادية لا يمكنه الفطرة.
PageV01P0219

‎قال: يتصدق بأربعة أرطال من لبن  و فسر بالمدني، للصحيح: كتبت الى الرجل أسأله عن الرجل كم يؤدي؟ فقال: أربعة أرطال بالمدني .
‎و الخبران شاذان مع ضعف سند الأول، و قد مضى الكلام في بيان الصاع و الرطل في بيان الوضوء.
‎القول في وقتها و مصرفها
‎ @BA@ مفتاح [وقت وجوب الفطرة]
‎تجب بغروب شمس ليلة العيد، للصحيح: «عن مولود ولد ليلة الفطر عليه فطرة؟ قال: لا، قد خرج الشهر، و سألته عن يهودي أسلم ليلة الفطر عليه فطرة؟
‎قال: لا .
‎و قيل: بل طلوع الفجر، للصحيح «عن الفطرة متى هي؟ فقال: قبل الصلاة يوم الفطر»  و في رواية «ان أعطيت قبل أن تخرج الى العيد فهي فطرة، و ان كان بعد ما تخرج الى العيد فهي صدقة»  و دلالتهما كما ترى.
‎و لا يجوز تقديمها الا قرضا وفاقا للمشهور، إذ لا معنى لتأدية الفرض قبل وجوبه، كما نبه عليه في الصحاح الواردة في المالية بقوله (عليه السلام) «أ يصلي الاولى قبل الزوال» و جوز جماعة في تمام شهر رمضان زكاة، للصحيح «يعطي يوم الفطر فهو أفضل، و هو في سعة أن يعطيها من أول يوم يدخل في شهر رمضان الى آخره، فان اعطى تمرا فصاع لكل رأس، و ان لم يعط تمرا فنصف صاع لكل رأس من حنطة أو شعير»  و هو مقدوح، لاشتماله على ما يخالف إجماع
PageV01P0220

‎المسلمين، من اجزاء نصف صاع من الشعير، و تأخيرها الى قبل صلاة العيد أفضل، لأنه موضع نص و وفاق.
‎و في جواز تأخيرها عن الصلاة قولان، و الأكثر على العدم، لخبر «إن أعطيت» المذكور آنفا، و في معناه العامي، و في سندهما ضعف، و جوزه الإسكافي إلى الزوال، و اختاره في المختلف لامتداد وقت الصلاة اليه و هو كما ترى، و في المنتهى الى آخر النهار مع أنه ادعى فيه قبل ذلك بأسطر قليلة الإجماع على عدم جواز تأخيرها عن الصلاة، و أنه يأثم به للصحيح قلت:
‎فإن بقي منه شيء بعد الصلاة؟ قال: لا بأس نحن نعطي عيالنا منه ثم يبقى فنقسمه . و هو ظاهر فيما إذا عزلها من ماله.
‎و لا خلاف في جواز التأخير مع ذلك وجد المستحق أو لم يوجد، للصحيح:
‎إذا عزلتها فلا يضرك متى أعطيتها . و في آخر: عن رجل أخرج فطرته فعزلها حتى يجد لها أهلا، فقال: إذا أخرجها فقد بريء من ضمانها و الا فهو ضامن لها حتى يؤديها إلى أربابها  و في معناهما غيرهما.
‎و العزل أن تعينها في مال بقدرها، و المفيد و جماعة أسقطوا وجوبها بالزوال مع عدم العزل، و لا قضاء لها عندهم بل هي تطوع بعده، للخبرين السابقين، و لأنها موقت فات وقتها فيتوقف وجوب قضائها إلى دليل من خارج و لم يثبت، و قيل: بل يقضي لأنه لم يأت بالمأمور به فيبقى في عهدة التكليف، و الحلي هي أداء دائما.
PageV01P0221

‎ @BA@ مفتاح [مصرف الفطرة]
‎مصرفها مصرف المالية عند الأكثر، لاية «إِنَّمَا الصَّدَقٰاتُ» و ظاهر المفيد اختصاصها بالمساكين، و في الصحيح «عن كل انسان نصف صاع من حنطة أو شعير أو صاع من تمر أو زبيب لفقراء المسلمين»  و في رواية «لمن تحل الفطرة؟
‎فقال: لمن لا يجد»  و في أخرى «أما من قبل زكاة المال فان عليه الفطرة، ليس على من قبل الفطرة فطرة» .
‎و جوز جماعة دفعها الى المستضعف، و في النصوص ما يدل عليه، و ربما يحمل على التقية لمعارضتها المعتبرة.
‎و اشتراط العدالة، و كونه غير هاشمي، و لا واجب النفقة كما مر، و كذا الكلام في نقلها الى بلد آخر، و يتأكد هنا فضيلة صرفها في البلد الذي هو فيها، و في الخبر «لا ينقل من أرض إلى أرض»  و في آخر «و لا يوجه ذلك الى بلدة أخرى و ان لم يجد موافقا» .
‎و المشهور المنع من إعطاء أقل من صاع، و ادعى السيد عليه الإجماع الا أن يجتمع جماعة لا يتسع لهم، تعميما للنفع و دفعا لاذية المؤمن، و في المرسل «لا تعط أحدا أقل من رأس مال»  و ضعفه في المعتبر، ثم حمله على الاستحباب
PageV01P0222

‎تفصيا من خلاف الأصحاب. و يجوز أن يعطي الواحد ما يغنيه بلا خلاف، و في رواية «تفرقها أحب الي»  و الاولى اختصاص ذوي القرابة بها ثم الجيران، و ترجيح أهل الفضل و العلم كما يستفاد من النصوص.
‎و أن يدفعها الى الامام أو نائبه الخاص، و مع الغيبة الفقيه المأمون، لأنهم أبصر بمواقعها، و في الخبر: الإمام أعلم يضعها حيث يشاء، و في آخر «الفطرة لمن هي؟ قال: للإمام . و يجوز أن يفرقها بنفسه بلا خلاف هنا.
‎الباب الثالث في الخمس
‎قال اللّه عز و جل «وَ اعْلَمُوا أَنَّمٰا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّٰهِ خُمُسَهُ وَ لِلرَّسُولِ وَ لِذِي الْقُرْبىٰ وَ الْيَتٰامىٰ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ» .
‎القول فيما فيه الخمس و شرائطه
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس في الغنائم]
‎انما يجب الخمس في الغنائم و هي الفوائد، فمنها ما غنم في الحربيين، بالإجماع و الآية و الصحاح المستفيضة، قل أو كثر، و اشتراط المفيد بلوغه عشرين دينارا، شاذ مدفوع بالعمومات.
PageV01P0223

‎و في حكمه ما غنم من مال البغاة عند الأكثر، و في ما يسرق أو يؤخذ غيلة  قولان، و قيل: إذا غزا قوم بغير اذن الامام (عليه السلام) فغنيمتهم كلها له للخبر، و هو مع ضعفه و إرساله  معارض للحسن.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس في المعادن]
‎و من الفوائد المعادن كلها حتى الملح و الكبريت، و يجب فيها بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و في مثل المغرة  و طين الغسل و حجارة الرحى و الجص و النورة إشكال، لانتفاء النص الخاص، و الشك في إطلاق اسم المعدن عليها.
‎و يشترط فيها بلوغه عشرين دينارا، للصحيح «ليس فيه شيء حتى يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا  خلافا للحلبي فدينار واحد للخبر ، و يمكن
PageV01P0224

‎حمل الصحيح على التبرع و الرخصة منهم (عليهم السلام)، و للسيد و جماعة فلا نصاب لها للعمومات، و جوابه أنها مقيدة بما ذكر من الدليل.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس في الكنوز]
‎و منها الكنوز و يجب فيها بالإجماع و الصحاح، بشرط أن لا يكون للأرض مالك يعرفه، فإنه حينئذ لقطة، و قال أكثر المتأخرين: كل ما وجد في دار الإسلام و عليه أثره فهو لقطة، و هو ضعيف كما يأتي في مباحث اللقطة، و يشترط فيه بلوغه نصاب الزكاة للصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس فيما يخرج من البحر]
‎و منها ما يخرج من البحر بالغوص كاللؤلؤ و المرجان أو بغيره كالعنبر، و يجب فيه بلا خلاف، للصحيح «عن العنبر و غوص اللؤلؤ، فقال: عليه الخمس»  و اتفقوا على اعتبار النصاب فيه، فقيل: دينار للخبر، و المفيد عشرون، و لم نجد مستنده و عدم اعتباره أحوط، سيما في العنبر إذا جني من وجه الماء.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس في أرباح المكاسب]
‎و منها أرباح التجارات و الصناعات و الزراعات، و يجب فيها على المشهور، بل ادعى جماعة عليه الإجماع، لعموم «ما غنمتم» و للنصوص المستفيضة بل
PageV01P0225

‎المتواترة الدالة على الوجوب، الا أن المستفاد منها أنهم (عليهم السلام) جعلوا شيعتهم منه في حل، منها: حتى الخياط يخيط قميصا بخمسة دوانيق فلنا منه دانق الا من أحللناه من شيعتنا ليطيب لهم به الولادة.
‎و منها قلت له: ان لنا أموالا من غلات و تجارات و نحو ذلك، و قد علمت أن لك فيها حقا. قال: فلم أحللنا إذا لشيعتنا الا لتطيب ولادتهم، و كل من و الى آبائي فهم في حل مما في أيديهم من حقنا، فليبلغ الشاهد الغائب .
‎و منها: هلك الناس في بطونهم و فروجهم، لأنهم لا يؤدون حقنا، الأوان شيعتنا من ذلك و أبناءهم في حل .
‎و منها: يحل لهم ذلك الى أن يقوم قائمنا .
‎و الإسكافي لا يحل التحليل الا لصاحب الحق في زمانه، إذ لا يسوق تحليل ما يملكه غيره، ورده المحقق بأن الامام لا يحل الا ما يعلم ان له الولاية في تحليله.
‎نعم يتوجه اختصاص التحليل بحقهم دون حقوق الأصناف الباقية، و فيه ما يأتي أن خمس هذا النوع كله لهم (عليهم السلام)، الا أن يقال ان معنى كونه لهم أن لهم التصرف فيه في زمن حضورهم، بأن يضعوه فيمن شاؤا كيف شاؤا دون غيرهم، و أما في مثل هذا الزمان فتسقط حصتهم خاصة دون السهام الباقية، و المسألة من المتشابهات و العلم عند اللّه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يدخل في الأرباح]
‎أضاف الحلبي إلى الأرباح المذكورة الميراث و الهبة و الهدية، و الشيخ
PageV01P0226

‎العسل الجبلي و المن، و المحقق و العلامة الصمغ و شبهه، و في الصحيح المشتمل على الأحكام المتروكة: فهي الغنيمة يغنمها المرء، و الفائدة يفيدها، و الجائزة من الإنسان للإنسان التي لها خطر، و الميراث الذي لا يحتسب من غير أب و لا ابن، و مثل عدو يضطلم  فيؤخذ ماله، و مثل مال يوجد و لا يعرف له صاحب .
‎و ظاهر القديمين العفو عن هذا النوع مطلقا، و أنه لا خمس فيه الا أن يحتاط صاحبه.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس في الأرض المشتري من الذمي]
‎و يجب في الأرض المنتقلة من مسلم إلى ذمي عند أكثر المتأخرين، للصحيح «أيما ذمي اشترى من مسلم أرضا فإن عليه الخمس»  و الظاهر أن المراد أرض الزراعة، و كثير من القدماء لم يذكروه.
‎و يحتمل أن يكون المراد من الحديث تضعيف العشر على الذمي إذا كانت الأرض عشرية، كما ذهب اليه بعض العامة، لا أخذ الخمس منه لبني هاشم.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس في الحلال المختلط بالحرام]
‎و يجب في الحلال المختلط بالحرام غير معلوم القدر و لا الصاحب على المشهور، للخبرين، فيحل الباقي ان لم يعلم زيادته على الخمس، و معه يتصدق
PageV01P0227

‎بها بعده كذا قالوه، و لم يذكره القديمان و المفيد، و الاولى أن يتصدق بما تيقن انتفاؤه عنه على الفقراء بعد اليأس عن العلم بالمالك، و له أن يتصدق بالخمس منه لما ورد في مثله في عدة أخبار: تصدق بخمس مالك، فان اللّه جل اسمه رضي من الأشياء بالخمس و سائر المال لك حلال .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الخمس بعد المؤنة]
‎انما يجب الخمس بعد المؤنة التي يفتقر إليها إخراج الكنز و المعدن بلا خلاف يعرف، لأنها وصلة الى تحصيله فكانت من الجميع كالشريكين، و في اعتبار النصاب بعدها أو قبلها وجهان، و في الأرباح بعد مؤنة سنة له و لواجبي نفقته و مندوبيها، و النذور و الكفارات و مأخوذ الظالم غصبا أو مصانعة . و الهدية و الصلة اللائقتين بحاله، و مؤنة الحج الواجب عام الاكتساب، و ضروريات أسفار الطاعات و التزويج و نحوه كذا قالوه. و في بعض الاخبار «أن الخمس بعد المؤنة»  و فيه إجمال، و في بعضها بعد مؤنته و مؤنة عياله و بعد خراج السلطان، و لو كان له مال آخر لا خمس فيه.
‎و في احتساب المؤنة منه أو من الكسب أو منهما بالنسبة أوجه، و لا مدخل للحول في شيء من الأنواع، نعم يحتاط في الأرباح بالتأخير إلى كماله لاحتمال تجدد مؤنة.
PageV01P0228

‎القول في كيفية القسمة و المصرف
‎ @BA@ مفتاح [كيفية تقسيم الخمس]
‎يقسم ستة أسهم ثلاثة للإمام (عليه السلام) و هي سهمه و سهم اللّه و سهم رسوله (صلّى اللّه عليه و آله)، و ثلاثة للأصناف الباقية، لظاهر الآية و النصوص المستفيضة.
‎و قيل: بل خمسة أسهم: سهم له (عليه السلام) و سهم لأقرباء الرسول (صلّى اللّه عليه و آله)، و ثلاثة للثلاثة الباقية للصحيح، و يشعر بعض الاخبار باختصاص خمس الأرباح كله بالإمام (عليه السلام)، كما مرت الإشارة اليه مع تأويله.
‎و يشترط في الأصناف الثلاثة الايمان على المشهور، لان الخمس عوض عن الزكاة المعتبر في مستحقها ذلك، لا العدالة بلا خلاف يعرف.
‎و أن يكونوا هاشميين للأخبار المستفيضة، خلافا لظاهر الإسكافي و له إطلاق الآية و الصحيح و ضعف سند المعارض، و لا يكفي الانتساب بالأم عند الأكثر، خلافا للسيد و ابن حمزة، و في الخبر «من كانت امه من بني هاشم و أبوه من سائر قريش، فإن الصدقة تحل له و ليس له من الخمس شيء» .
‎و لا يعتبر الفقر في ابن السبيل، بل الحاجة في بلد التسليم خاصة كما مر في الزكاة، و في اليتيم قولان.
‎و لا يجب استيعاب الأشخاص الثلاثة بلا خلاف، إذ المراد بهم في الآية الجنس لا العموم، و في الموثق «ذاك الى الامام» .
‎و في وجوب بسط حصصهم عليهم أو جواز تخصيص واحدة بها قولان:
PageV01P0229

‎أشهرهما الثاني، لأن الآية لبيان المصرف لا التشريك، و أحوطهما الأول لأن ذلك يحتاج الى دليل و لم يثبت هنا كما ثبت في الزكاة.
‎ @BA@ مفتاح [سقوط ما يختص بالإمام (عليه السلام) حال الغيبة]
‎هل يسقط فرض الخمس حال غيبة الإمام (عليه السلام)؟ لما ورد من الرخص، أم يجب حفظه ثم الوصية به الى حضوره (عليه السلام)، لانه حقه فوجب إيصاله إليه مهما أمكن، أم يدفن لأنه إذا قام دله اللّه على الكنوز كما جاء في الخبر، أم يصرف النصف الى مستحقيه و يحفظ ما يختص به بالوصاية أو الدفن، أم يصرف الكل الى الموجودين، لان عليه إتمام كفايتهم مع العوز و له الزيادة في حضوره كما ورد في الرواية، فكذلك مع الغيبة؟ أقوال: و الأصح عندي سقوط ما يختص به (عليه السلام)، لتحليلهم ذلك لشيعتهم، و وجوب صرف حصص الباقين إلى أهلها لعدم مانع عنه، و لو صرف الكل إليهم لكان أحوط و أحسن، و لكن يتولى ذلك الفقيه المأمون بحق النيابة ، كما يتولى عن الغائب.
PageV01P0230

‎الباب الرابع في سائر الصدقات
‎قال اللّه عز و جل «وَ الَّذِينَ فِي أَمْوٰالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ. لِلسّٰائِلِ وَ الْمَحْرُومِ» .
‎ @BA@ مفتاح [تأكد استحباب الصدقة]
‎لا صدقة واجبة غير الزكاة الا ما وجب بنذر و شبهه أو كفارة كما يأتي، و لكن يستحب التصدق بقدر الوسع و الطاقة استحبابا مؤكدا، بالضرورة من الدين، كما نطق به الكتاب و السنة و دليل العقل، و في الحسن: ان الزكاة ليس يحمد بها صاحبها، و انما هو شيء ظاهر، انما حقن بها دمه و سمي بها مسلما، و لو لم يؤدها لم يقبل له صلاة، و ان عليكم في أموالكم غير الزكاة. فقلت: أصلحك اللّه و ما علينا في أموالنا غير الزكاة؟ فقال: سبحان اللّه أما تسمع اللّه تعالى يقول «وَ الَّذِينَ فِي أَمْوٰالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌ لِلسّٰائِلِ وَ الْمَحْرُومِ». قال: قلت: فما ذا الحق المعلوم الذي علينا؟ قال: هو و اللّه الشيء يعمله الرجل في ماله يعطيه في اليوم أو في الجمعة أو الشهر قل أو كثر، غير أنه يدوم عليه، و قوله تعالى «وَ يَمْنَعُونَ الْمٰاعُونَ»  قال: هو القرض يقرضه و المعروف يصنعه و متاع البيت تعيره و منه الزكاة. فقلت: ان لنا جيرانا إذا أعرناهم متاعنا كسروه و أفسدوه، فعلينا جناح أن نمنعهم؟ فقال: لا ليس عليك جناح أن تمنعهم إذا كانوا كذلك قال: قلت له «وَ يُطْعِمُونَ الطَّعٰامَ عَلىٰ حُبِّهِ مِسْكِيناً وَ يَتِيماً وَ أَسِيراً»  قال: ليس
PageV01P0231

‎من الزكاة، قلت: قوله تعالى «يُنْفِقُونَ أَمْوٰالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَ النَّهٰارِ سِرًّا وَ عَلٰانِيَةً»  قال: ليس من الزكاة، قلت: قوله «إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقٰاتِ فَنِعِمّٰا هِيَ وَ إِنْ تُخْفُوهٰا وَ تُؤْتُوهَا الْفُقَرٰاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ»  قال: ليس من الزكاة، وصلتك قرابتك ليس من الزكاة .
‎و الاخبار في معناه مستفيضة، و في رواية: سأله رجل في كم تجب الزكاة من المال؟ فقال له: الزكاة الظاهرة أم الباطنة تريد؟ فقال: أريدهما جميعا.
‎قال: أما الظاهرة ففي كل ألف خمسة و عشرون، و أما الباطنة فلا تستأثر على أخيك بما هو أحوج إليه منك .
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الرجوع عن الصدقة]
‎يشترط فيها بعد أهلية التصرف من المصدق ما يدل على الإيجاب و القبول و لو فعلا، و نية القربة بلا خلاف لأنها عبادة، و في الحديث «لا صدقة و لا عتق الا ما أريد به اللّه تعالى» .
‎و لا يجوز الرجوع فيها بعد القبض، لان المقصود بها الأجر و قد حصل كالمعوض عنها، و في الصحيح: انما مثل الذي يتصدق بالصدقة ثم يعود فيها مثل الذي يقيء ثم يعود في قيئه .
PageV01P0232

‎و في رواية: و لا ينبغي لمن أعطى للّه شيئا أن يرجع فيه، و ما لم يعط للّه و في اللّه فإنه يرجع فيه . و فيه قول آخر شاذ.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الصدقة على بني هاشم]
‎الصدقة المفروضة محرمة على بني هاشم، بإجماع العلماء و الصحاح المستفيضة، لأنها أوساخ أيدي الناس كما ورد فيها، الا مع الاضطرار كأكل الميتة، كما في الموثق، أو صدقة بعضهم على بعض، كما في النصوص المستفيضة بلا خلاف فيهما، و إلحاق المطلبي بالهاشمي شاذ قولا و رواية.
‎و هل يختص التحريم بالزكاة أم يشتمل النذور و الكفارات؟ قولان، و في الصحيح: انما تلك الصدقة الواجبة على الناس لا تحل لنا، فأما غير ذلك فليس به بأس» و في رواية هي الزكاة . و في أخرى «هي الزكاة المفروضة»  أما المندوبة فلا خلاف في إباحتها لهم، و النصوص به مستفيضة.
‎و ربما يستثنى منهم النبي (صلّى اللّه عليه و آله) و الأئمة المعصومين (عليهم السلام) في ذلك، صونا لهم من النقص و تسلط المتصدق. و يدفعه الصحاح منها: لو حرمت الصدقة علينا لم يحل لنا أن نخرج إلى مكة، لأن كل ما بين مكة و المدينة فهو صدقة . و في أخرى «هذه المياه عامتها صدقة» .
‎و يمكن الفرق بين الصدقة العامة و الخاصة بهم، فتباح الاولى دون الثانية.
PageV01P0233

‎ @BA@ مفتاح [صدقة السر أفضل من الجهر]
‎صدقة السر أفضل من الجهر، قال اللّه سبحانه «وَ إِنْ تُخْفُوهٰا وَ تُؤْتُوهَا الْفُقَرٰاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ» و عن مولانا الصادق (عليه السلام): الصدقة في السر و اللّه أفضل منها في العلانية .
‎و استثنى منها ما إذا اتهم في ترك المواساة فيظهرها دفعا للتهمة، أو قصد اقتداء الناس به تحريصا على نفع الفقراء، و قيل: هذا كله في المندوبة، أما الواجبة فإظهارها أفضل لعدم تطرق الرياء إليها كما يتطرق إلى المندوبة، و لاستحباب حملها الى الامام المنافي للكتمان غالبا، و في الحسن: كلما فرض اللّه عليك فإعلانه أفضل من إسراره، و كلما كان تطوعا فإسراره أفضل من إعلانه، فلو أن رجلا حمل زكاة ماله على عاتقه علانية كان ذلك حسنا .
‎و في الموثق في قوله تعالى «وَ إِنْ تُخْفُوهٰا وَ تُؤْتُوهَا الْفُقَرٰاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ» قال: هي سوى الزكاة، ان الزكاة علانية غير سر .
‎ @BA@ مفتاح [جواز التصدق على الذمي]
‎تجوز الصدقة على الذمي و ان كان أجنبيا، لقوله تعالى
PageV01P0234

‎«لٰا يَنْهٰاكُمُ اللّٰهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقٰاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَ لَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيٰارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَ تُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ»  و في الحديث «لكل كبد حرا أجر»  و لغيرهما من النصوص بالخصوص.
‎و فيه قول آخر، و له بعض الاخبار، و كذا القول في سائر فرق الإسلام غير المؤمن.
PageV01P0235

‎@K@ كتاب مفاتيح الصيام
‎قال اللّه عز و جل «يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيٰامُ كَمٰا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ» .
‎و في الحسن عن مولانا الباقر (عليه السلام): بني الإسلام على خمسة أشياء:
‎على الصلاة، و الزكاة، و الصوم، و الحج، و الولاية .
‎و في الحديث القدسي: الصوم لي و أنا أجزي به .
‎و في النبوي (صلّى اللّه عليه و آله): الصوم جنة من النار .
‎و فيه: الصائم في عبادة و ان كان على فراشه ما لم يغتب مسلما .
‎و عن مولانا الصادق (عليه السلام): نوم الصائم عبادة و صمته تسبيح و عمله متقبل و دعاؤه مستجاب .
PageV01P0236

‎و عنه (عليه السلام): من صام للّه عز و جل يوما في شدة الحر فأصابه ظمأ، و كل اللّه به ألف ملك يمسحون به وجهه و يبشرونه بالجنة، حتى إذا أفطر قال اللّه جل جلاله: ما أطيب ريحك و روحك، يا ملائكتي اشهدوا اني قد غفرت له .
‎و لو لم يكن في الصوم الا الارتقاء من حضيض حظوظ النفس البهيمية إلى ذروة التشبه بالملائكة الروحانية، لكفى به فضلا و منقبة، و أعظم الصيام أجرا صوم شهر رمضان، ففي الحديث النبوي: من صام شهر رمضان ايمانا و احتسابا .
‎و كف سمعه و بصره و لسانه عن الناس، قبل اللّه صومه و غفر له ما تقدم من ذنبه و ما تأخر و أعطاه ثواب الصابرين .
‎و في الصحيح عنه (صلّى اللّه عليه و آله) أنه سئل عن ليلة القدر؟ فقام خطيبا فقال بعد الثناء على اللّه عز و جل: أما بعد فإنكم سألتموني عن ليلة القدر، و لم أطوها عنكم لأني لم أكن بها عالما، اعلموا أيها الناس أنه من ورد عليه شهر رمضان و هو صحيح سوي فصام نهاره و قام وردا من ليله و واظب على صلاته و هجر الى جمعته و غدا الى عيده، فقد أدرك ليلة القدر و فاز بجائزة الرب. قال الصادق (عليه السلام): فاز و اللّه بجوائز ليست كجوائز العباد .
‎و في الصحيح: انما فرض اللّه الصيام ليستوي به الغني و الفقير، و ذلك أن الغني لم يكن ليجد مس الجوع فيرحم الفقير، لأن الغني كلما أراد شيئا قدر عليه، فأراد اللّه عز و جل أن يسوي بين خلقه، و أن يذيق الغني نيل الجوع، و الا
PageV01P0237

‎لم يرق على الضعيف و يرحم الجائع .
‎و الصيام أربعة أقسام: واجب، و مندوب، و مكروه، و محظور.
‎و الواجب خمسة: صوم شهر رمضان، و الكفارات، و بدل دم المتعة، و الاعتكاف على وجه، و النذر و ما في معناه.
‎و المندوب قد لا يختص وقتا كصيام أيام السنة كلها غير الواجب و المحرم، فان الصوم جنة من النار، و قد يختص وقتا و هو المؤكد منه.
‎و المكروه بالمعنى المتعارف لا يخرج عن الواجب و الندب كما حقق في محله.
‎و المحظور ما هو خلاف السنة و الممنوع منه، و كلها من ضروريات الدين.
‎الباب الأول في شرائطه و كيفيته و أحكامه
‎القول في الشرائط
‎قال اللّه تعالى «وَ مَنْ كٰانَ مَرِيضاً أَوْ عَلىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّٰامٍ أُخَرَ» .
‎ @BA@ مفتاح [شرائط وجوب الصوم]
‎انما يجب الصوم على كل مكلف خال عن الحيض و النفاس، صحيح من المرض المستضر به، مقيم أو في حكمه، بالإجماع و النصوص المستفيضة.
PageV01P0238

‎و لا يصح بدون هذه الشروط الا من الصبي المميز على الأصح، لأن عبادته شرعية.
‎و كذا من النائم مع سبق النية و ان استوعب نومه النهار بلا خلاف فيه، لعدم منافاة النوم الصوم، كما دل عليه بعض النصوص السابقة، و في الخبر:
‎قيلوا فان اللّه تبارك و تعالى يطعم الصائم و يسقيه في منامه .
‎و كذا من المغمى عليه مع سبقها وفاقا للشيخين و ان خالف الأكثر، لأنه في حكم الصائم بالنية و العزم كالنائم، و سقوط التكليف عنه لا يستلزم عدم صحة صومه مع النية و الا انتقض بالنائم، و سقوط القضاء لا ينافي صحة الأداء، كما أن وجوبه لا ينافي عدم وجوب الأداء، و ذلك لان القضاء فرض جديد كما حقق في محله، فسقط حججهم، و كذا القول في المجنون وفاقا للخلاف و خلافا للأكثر.
‎أما الحائض و النفساء و المريض المتضرر به فلا يصح منهم قولا واحدا، و النصوص به مستفيضة، و يصح من المستحاضة إذا أتت بالأغسال إجماعا، و أما مع الإخلال ففيه اشكال، و قد مر في مباحث الغسل من مفاتيح الصلاة.
‎و أما المسافر فلا يصح منه صوم شهر رمضان إجماعا، و الصحاح به مستفيضة و لا غيره من الصيام الواجب إلا ثلاثة أيام بدل الهدي، و ثمانية عشر بدل البدنة لمن أفاض من عرفات قبل الغروب عامدا، و النذر المشترط سفرا و حضرا عند الأكثر، لإطلاق الصحاح المستفيضة في النهي عن الصوم في السفر، خرج الثلاثة بالصحاح الواردة فيها، و إطلاق قوله تعالى «فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ فِي الْحَجِّ»  في الأول فبقي الباقي، و هو حسن الا أن في استثناء الثالث اشكالا لاشتمال دليله
PageV01P0239

‎على ما لم يقل به أحد من وجوب الصوم المنذور المشترط في المرض، فالأحوط عدم التعرض لإيقاع مثل هذا النذر، و أما استثناء السيد من منع الصوم في السفر مطلق الصوم المنذور إذ علق بوقت معين فحضر و هو مسافر فشاذ، و الخبر الوارد به ضعيف مؤل معارض بما هو أجود منه سندا و دلالة، و كذا أحد قولي المفيد بتخصيص المنع برمضان.
‎و في المندوب أقوال: ثالثها الكراهة، و الأصح المنع منه مطلقا لا طلاق النصوص، و خصوص بعضها في النهي عن التطوع إلا ثلاثة أيام الحاجة عند قبر النبي «ص» للصحيح. و ألحق المفيد مشاهد الأئمة (عليهم السلام)، و الصدوق الاعتكاف في المساجد الأربعة، و الخبران المجوزان مطلقا ضعيفان، و ربما يحملان على الرخصة.
‎و لو صام أحد هؤلاء من ذوي الأعذار لم يجزئه و يجب عليه القضاء، كما يستفاد من قوله سبحانه «فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّٰامٍ أُخَرَ» إلا المسافر مع الجهل بالحكم فيجزئه للصحاح ، و لا يلحق به الناسي اقتصارا على مورد النص.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو زال العذر في أثناء النهار]
‎تفطر الحائض و النفساء و ان حصل قبيل الغروب أو انقطع بعيد الفجر، للإجماع و الصحاح، و لعدم صحة صوم بعض اليوم، و كذلك الصبي إذا بلغ و الكافر إذا أسلم في أثناء النهار عند الأكثر، كما في الصحيح، و قيل: الصبي و الكافر إذا زال عذرهما قبل الزوال و لم يتناولا شيئا يجددان النية، لسريان حكمها
PageV01P0240

‎إلى أول النهار، فالصوم ممكن في حقهما لان وقت النية باق، و قواه في المعتبر و المختلف، و هو حسن لو لا الحديث المذكور.
‎و أما المريض و المسافر إذا زال عذرهما قبل الزوال من دون تناول، فلا خلاف في وجوبه عليهما، و علل بما ذكر و بالنصوص المعتبرة الواردة في الثاني و في الصحيح: فإذا دخل أرضا قبل طلوع الفجر و هو يريد الإقامة بها، فعليه صوم ذلك اليوم، فإذا دخل بعد طلوع الفجر فلا صيام عليه و ان شاء صام .
‎و لو حصل عذرهما في الأثناء فالمريض يفطر و لو قبيل الغروب، و أما المسافر فالأصح أنه ان خرج من بيته قبل الزوال أفطر، و ان خرج بعده صام و اعتد به، كما في المختلف، وفاقا للمفيد و الإسكافي للصحاح المستفيضة، و قيل:
‎أفطر مطلقا لظاهر الآية و الخبر، و قيل: ان بيت بنية السفر أفطر مطلقا و إلا فلا، لاخبار هي مع ضعفها قابلة للتأويل، و ان كان العمل عليها أشهر، و قيل: ان بيت النية و خرج قبل الزوال أفطر، و ان خرج بعده استحب له إتمام الصوم، و ان لم يبيت لم يفطر بوجه، و لم نجد على هذا التفصيل نصا، و في الصحيح:
‎إذا أصبح في بلده ثم خرج فان شاء صام و ان شاء أفطر . و ظني جواز العمل بهذا الحديث، و ان كان ما قدمناه أولى جمعا بين النصوص، و أما تخصيص العلامة لهذا الحديث بما بعد الزوال فبعيد.
‎ @BA@ مفتاح [المرض المجوز للإفطار]
‎قد مضى معنى التكليف و الحيض و النفاس و السفر و شرائط التقصير فيه
PageV01P0241

‎في @K@ كتاب مفاتيح الصلاة فلا نعيده، و في الصحيح: هما واحد إذا قصرت أفطرت و إذا أفطرت قصرت .
‎و أما المرض المجوز للإفطار بل الموجب له فهو ما خيف معه زيادته بسبب الصوم، أو بطوء برئه، أو حصول مشقة لا يتحمل مثلها عادة، أو حدوث مرض آخر، و يرجع في ذلك كله الى الظن، سواء استند إلى امارة أو تجربة أو قول عارف و ان كان فاسقا، و في الصحيح: الصائم إذا خاف على عينيه من الرمد أفطر . و قال: كل ما أضر به الصوم فالإفطار له واجب . و فيه: سئل عن حد المرض الذي يترك الإنسان فيه الصوم؟ قال: إذا لم يستطع أن يتسحر . و في المعتبرين: بَلِ الْإِنْسٰانُ عَلىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ، و هو أعلم بما يطيقه .
‎ @BA@ مفتاح [عدم وجوب الصوم للشيخ و الشيخة و ذي العطاش]
‎الشيخ و الشيخة و ذو العطاش يفطرون، و يتصدقون عن كل يوم بمد من الطعام للصحاح، فالمدان في الصحيح محمول على الاستحباب، أو على اختلاف مراتب الناس كما قاله الشيخ.
‎و المشهور أنهم مع ذلك يقضون ان أطاقوا، و يدفعه الصحيح: الشيخ الكبير و الذي به العطاش لا حرج عليهما أن يفطرا في شهر رمضان، و يتصدق كل واحد في كل يوم بمد من طعام و لا قضاء عليهما، فان لم يقدرا فلا شيء
PageV01P0242

‎عليهما .
‎و خص المفيد و جماعة الفدية في الأولين بالمشقة و اسقطوها مع العجز، لمفهوم قوله تعالى «وَ عَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ»  فلا فدية على الذين لا يطيقونه.
‎و أجيب بأنها إما منسوخة كما قاله بعض المفسرين، و اما المراد و على الذين كانوا يطيقونه ثم عجزوا عنه كما هو مروي.
‎و فيه نظر، و الظاهر أن الآية محمولة على ظاهرها، لان التكليف لم يقع الأدون الطاقة، كما قال اللّه تعالى «لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا وُسْعَهٰا»  فان الوسع ما لم يبلغ الطاقة بالنص، فقول المفيد هو الصواب.
‎و قيل: ذو العطاش ان كان مرجو الزوال فكالمريض يقضي و لا يكفر، و قيل: ان كان غير مرجو الزوال فلا يقضي و لا يكفر، و هما اجتهاد في مقابلة النص، و في جواز التروي له قولان لتعارض الخبرين.
‎ @BA@ مفتاح [جواز الإفطار للحامل المقرب]
‎الحامل المقرب و المرضعة القليلة اللبن إذا ظنتا الضرر بهما أو بولدهما، تفطران و تتصدقان بمد و تقضيان للصحيح .
‎و لا فرق في المرضعة بين الام و غيرها مستأجرة أم متبرعة، و قول والد الصدوق بسقوط القضاء شاذ.
PageV01P0243

‎القول في الكيفية و الاحكام
‎قال اللّه عز و جل «أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيٰامِ الرَّفَثُ إِلىٰ نِسٰائِكُمْ- إلى قوله سبحانه- وَ كُلُوا وَ اشْرَبُوا حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيٰامَ إِلَى اللَّيْلِ» .
‎ @BA@ مفتاح [تحديد النهار]
‎أول وقت الإمساك طلوع الفجر الثاني، إجماعا من المسلمين، و نصا من الكتاب المبين، و يستثنى من ذلك الجماع في المشهور، فيمسك عنه قبل ذلك إذا لم يتسع الزمان له و للاغتسال، لبطلان الصوم بتعمد البقاء على الجنابة، و فيه مخالفة لظاهر الآية، و قد مر الكلام فيه مع خلاف الصدوق في مباحث الغسل، و في حكمه الاستمناء.
‎و آخر وقته غروب الشمس إجماعا، و يتحقق باستتار القرص مع انتفاء الحائل على الأصح، و قيل: بذهاب الحمرة المشرقية، و قيل: غير ذلك، و قد مضى الكلام فيه في مباحث الأوقات من مفاتيح الصلاة.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط النية في الصوم]
‎يشترط في الصوم النية و قد حققناها في مباحث الوضوء، و وقتها الاختياري طول الليل، و الاضطراري إلى الزوال على المشهور.
PageV01P0244

‎أما الأول فلوجوب تقديمها عليه، و المقارنة متعذرة لان طلوع الفجر لا يعلم الا بعد وقوعه فتقع النية بعده، و ذلك مستلزم لوقوع جزء من الصوم بغير نية فيفسد لانتفاء شرطه، و الصوم لا يتبعض و ليس بعض أجزاء الليل أولى من بعض و في الحديث: من لم يبيت نية الصيام من الليل فلا صيام له .
‎و أما الثاني فلحديث الأعرابي الشاهد برؤية الهلال حيث أمر النبي (صلّى اللّه عليه و آله) من لم يأكل فليصم و من أكل فليمسك، و لفحوى ما دل على انعقاد الصوم من المريض و المسافر إذا زال عذرهما قبل الزوال، و تسوية العماني بين العامد و الناسي في تحتم الليل شاذ، كإطلاق السيد الى ما قبل الزوال.
‎و لو بدا له في الصوم في أثناء النهار فهو ملحق بالاضطرار، كما يستفاد من الصحاح، منها: في الرجل يبدو له بعد ما يصبح و يرتفع النهار في صوم ذلك اليوم ليقضيه من شهر رمضان و لم يكن نوى ذلك من الليل. قال: نعم ليصمه و ليعتد به إذا لم يكن أحدث شيئا .
‎و للإسكافي قول بامتداد وقتها مطلقا الى أن يبقى جزء من النهار. و لا يخلو من قوة، للصحيح: عن الرجل يصبح و لم يطعم و لم يشرب و لم ينو صوما و كان عليه يوم من شهر رمضان إله أن يصوم ذلك اليوم و قد ذهب عامة النهار قال: نعم له أن يصوم و يعتد به  و في رواية: يصبح فلا يأكل إلى العصر أ يجوز له أن يجعله قضاء من شهر رمضان؟ قال: نعم .
‎و خصه السيد و جماعة بالمندوب، للخبر عن الصائم المتطوع يعرض له
PageV01P0245

‎الحاجة. قال: هو بالخيار ما بينه و بين العصر، و ان مكث حتى العصر ثم بدا له أن يصوم و لم يكن نوى ذلك فله أن يصوم ذلك اليوم ان شاء اللّه .
‎و في الصحيح: إذا لم يفرض الرجل على نفسه صياما ثم ذكر الصيام قبل أن يطعم طعاما أو يشرب شرابا و لم يفطر فهو بالخياران شاء صام و ان شاء أفطر .
‎و فيه: ان هو نوى الصوم قبل ان تزول الشمس حسب له يومه، و ان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نوى فيه .
‎و فيه كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدخل إلى أهله فيقول: عندكم شيء و الاصمت، فان كان عندهم شيء أتوه به و إلا صام . و هو مطلق.
‎و لا يجزي تقديم النية على الليل إلا في شهر رمضان مع النسيان أو الإغماء على قول الشيخ، و يجزي نية واحدة لصيام الشهر كله على قول جماعة، بل ادعى الشيخ و السيد عليه الإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [لو نوى الإفطار و لم يفطر]
‎هل يبطل الصوم بنية الإفطار؟ المشهور العدم، إذ لا يهدم الصوم المنوي الا الإفطار نفسه دون نيته، أما إذا أصبح بهذه النية في شهر رمضان من غير عذر فالأكثر على البطلان و ان نوى الصوم قبل الزوال، لخلو بعض الصوم عن النية و هو لا يتبعض، و كذا النذر المعين.
‎و في غيرهما إشكال لصحة الروايات السابقة و لبطلان جريان الدليل المذكور
PageV01P0246

‎فيه، فينبغي اما أن يخصص الرويات بما إذا خلا عن النيتين، و يكتفى في الصحة بعدم نية الإفطار في البعض و نية الصوم في البعض، و اما أن يقال بالصحة في رمضان و النذر المعين أيضا، و يكتفى بنية البعض مطلقا.
‎ @BA@ مفتاح [صوم يوم الشك]
‎يجزي صوم يوم الشك عن رمضان إذا نواه ندبا ثم انكشف أنه منه، للاكتفاء فيه بالقربة، و للمعتبرة المستفيضة و الإجماع، و كذلك كل واجب معين فعل بنية الندب مع عدم العلم كما قاله الشهيدان.
‎و لا يجزي عنه إذا نواه منه لانه ليس منه شرعا في الظاهر، فلا يتحقق الامتثال و للنصوص، منها الصحيح: في الرجل يصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان. فقال: عليه قضاؤه و ان كان كذلك .
‎خلافا للخلاف و القديمين، لانه قد نوى الواقع فيجب أن يجزيه و للموثق و جوابه أن التكليف منوط باعتقاده دون الواقع، و الا لكان إذا نواه من شعبان لم يجزئه، و هو باطل بالإجماع. و الموثق معارض بمثله.
‎و كذا إذا ردد فيها، إذ لا معنى للوجوب الواقعي و فيه تردد، و لا يقع في رمضان غيره لعدم ثبوت التعبد به، و يؤيده الخبر خلافا للمبسوط.
‎و لو نوى غيره أجزأ عنه دون ما نواه للاكتفاء فيه بالقربة، و هو مع الجهل و النسيان إجماعي و مع العلم قولان، أصحهما عدم الاجزاء وفاقا للحلي، لأن الأعمال بالنيات.
PageV01P0247

‎ @BA@ مفتاح [ما يجب الإمساك عنه]
‎يجب الإمساك عن الأكل و الشرب و الجماع و الاستمناء، للإجماع و الآية و الصحاح، و في شمول الأكل و الشرب غير المعتاد و الجماع الدبر و الدابة خلاف، و السيد و الإسكافي في الأول على العدم و كذا الحلي في الأخير لتبادر المعتاد ، و عن تعمد القيء للصحاح.
‎و تعمد البقاء على الجنابة إلى طلوع الفجر في شهر رمضان، و قضائه خاصة على الأصح، للصحاح خلافا للصدوق، و قد مضى في مباحث الغسل، مع الإشكال في إلحاق الدماء الثلاثة بها، و الا فيقضي بالجميع ان تعمد و كان الصوم واجبا للصحاح.
‎و يكفر بالجماع خاصة على الأصح لصوم الاعتكاف، و بغير الأخيرين مع التعمد لصوم رمضان و النذر المعين، للإجماع و الصحاح، و أوجبها الأكثر بالأخير أيضا، لأخبار لا تخلو من ضعف و ان انجبر بالشهرة، خلافا للعماني و السيد، و لقضاء رمضان أيضا بعد الزوال للخبر، خلافا للعماني للخبر و هو شاذ، و في الصحيح «بعد العصر» و منهم من أوجبها في القيء أيضا و هو شاذ، و منهم من أسقط فيه القضاء أيضا للصحيح، و هو محمول على غير العامد.
‎و عن الارتماس و الحقنة بالمائع للصحاح، و كره الحلي الأول و الإسكافي الثاني و هما شاذان، و لا يجب بهما شيء للأصل المؤيد بالخبر في الأول، خلافا لجماعة فيقضي خاصة، و لآخرين فيكفر مع القضاء.
PageV01P0248

‎و كذا الكذب على اللّه و على رسوله و على الأئمة (عليهم السلام)، وفاقا للمحقق و المختلف للأصل و الحصر الاتي، و قيل: يجب به القضاء و الكفارة، استنادا الى خبرين دالين على نقض الوضوء بذلك أيضا و ليس بشيء.
‎و هل يجب الإمساك عن إيصال الغبار الى الحلق؟ المشهور ذلك مع وجوب القضاء و الكفارة به، استنادا إلى رواية ضعيفة مقطوعة يدل على وجوبهما بتعمد المضمضة و الاستنشاق أيضا، مع أنه خلاف الإجماع، و منهم من قيده بالغليظ، و منهم من أوجب به القضاء خاصة. و في المعتبر توقف في الحكم و قال: انه ليس كالأكل و الشرب و لا كابتلاع الحصى و البرد، و قال في المنتهى و على قول السيد المرتضى ينبغي عدم الإفساد بذلك. و في الموثق: عن الصائم يدخن بعود أو غير ذلك فيدخل الدخنة في حلقه. قال: لا بأس. و عن الصائم يدخل الغبار في حلقه. قال: لا بأس . و هو مع اعتباره صريح في المطلوب.
‎و في الصحيح: لا يضر الصائم ما صنع إذا اجتنب أربع خصال: الطعام و الشراب و النساء و الارتماس في الماء .
‎ @BA@ مفتاح [ما لا يجب الإمساك عنه]
‎لا يجب الإمساك عن النوم للجنب بعد نومته الاولى مع ظن الانتباه، للأصل و الحصر السابق، و ان وجب به القضاء لو لم يعزم على الاغتسال قبل الفجر، كما في الصحاح، خلافا لبعض المتأخرين فحرمه و ليس بشيء.
‎أما لو عزم على الاغتسال و لم يتيسر له حتى أصبح فلا شيء عليه، و لو عزم على تركه قبل الفجر فعليه الكفارة أيضا كما مر، هذا ما يقتضيه التوفيق بين
PageV01P0249

‎المعتبرة، و الشيخ وفق بينهما بإسقاط التدارك في النومة الاولى، و إثبات القضاء بالثانية، و إثبات الكفارة أيضا بالثالثة فصاعدا، و تبعه الأكثرون، و الصواب ما قلناه.
‎و لا يجب الإمساك عن فعل المفطر إذا غلب على ظنه الغروب، فليس عليه شيء و ان ظهر خلافه، للأصل و الصحاح خلافا للمفيد فيقضي، لانه انتقل عن يقين النهار الى ظن الليل و للخبر، و لا يخلو من قوة، و لا عن فعله قبل مراعاة الفجر مع القدرة عليها للأصل، و ان وجب به القضاء للصحاح، و لا عن فعله إذا أخبر بطلوع الفجر و ظن كذب المخبر للأصل، و ان وجب به القضاء لو ظهر صدقه للصحيح .
‎و لا عن ابتلاع النخامة صدرية كانت أو دماغية، و ان كانت في فضاء الفم للأصل و الموثق خلافا للشهيدين، و لا عن ابتلاع الريق المتغير الطعم بعلك و نحوه، إذا لم يدخله أجزاء منه للأصل و الصحيح، خلافا للنهاية، و النهي عن مضغ ذلك في الحسن محمول على الكراهة. و لا عن صب الدواء في الاذن للأصل و الحصر السابق و الصحيح ، خلافا للحلبي، و لا في العين للدليلين و الصحيحين و غيرهما ليس بطعام يؤكل، و ان كره للآخرين، و يتأكد فيما يجد له طعما في حلقه للصحيح، و أما تقييده بما فيه صبر أو مسك كما هو المشهور فلم نجد مستنده. و لا في الإحليل خلافا للمبسوط. و لا الأنف إذا لم يبلغ الحلق و ان كره للموثق و غيره، خلافا للمفيد و الديلمي فيقضي و يكفر مطلقا، و للحلبي و القاضي فيقضي خاصة كذلك.
‎و لا الطعنة بما يبلغ الجوف باختياره، خلافا للمبسوط. و لا عن شم الرائحة
PageV01P0250

‎الغليظة، خلافا للنهاية و القاضي فيقضي و يكفر للخبر، و هو ضعيف سندا و دلالة و لا عن مص الخاتم، و مضغ الطعام للصبي، و زق الطائر، و ذوق المرق، و الاستنقاع في الماء كله، للأصل و الحصر و الصحاح، و ان كره الأخير للمرأة للنص، خلافا للحلبي فيه لها فتقضي، و للقاضي فتكفر مع القضاء، و هما شاذان.
‎و لا عن الاستياك بالعود الرطب للأصل و الحصر و الصحيح ، و ان كره للمعتبرة، خلافا للعماني فلا يجوز. و لا عن المضمضة للأصل المؤيد بالخبر و الحصر، و ان وجب بها القضاء إذا كانت لغير الصلاة فدخل الماء الحلق بلا خلاف للخبرين، و في الصحيح: ان كان وضوؤه لصلاة فريضة فليس عليه شيء، و ان كان وضوؤه لنافلة فعليه القضاء .
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره للصائم]
‎يكره- مع ما مر- النساء تقبيلا و لمسا و ملاعبة، مع ظن عدم الامناء لمن تحرك شهوته للصحاح، و فعل ما يوجب الضعف من دخول الحمام و إخراج الدم و نحوهما للصحاح، و بل الثوب على الجسد للنصوص.
‎و إنشاد الشعر في شهر رمضان و ان كان في أهل البيت (عليهم السلام) للصحيح  و المراد به كل كلام شعري منظوم، فما لا بأس به لا بأس به كما في الصحيح.
PageV01P0251

‎و شم الرياحين  على المشهور للاخبار، و هو ما طاب ريحه من النبات بنص أهل اللغة، و يتأكد في النرجس للخبر، و علل فيه بأنه ريحان الأعاجم، و ألحق به العلامة المسك لشدة رائحته و للخبر، هذا مع ان المستفاد من الصحيح و غيره استحباب التطيب للصائم مطلقا، و ان الطيب تحفة الصائم ، و في بعض الاخبار يكره أن يشم الصائم الريحان يتلذذ به ، و في بعضها نفي البأس عنه مع التلذذ .
‎و ظني أن الكراهة في الريحان مختصة بمن فعله على وجه السنة لا مطلقا، كما يلوح من التعليل الوارد في النرجس: ان شمه في الصوم من سنن الأعاجم و انما نهينا عنه خلافا لهم . و لما رواه الصدوق: كيف حل له أن يشم الطيب و لا يشم الريحان؟ قال: ان الطيب سنة و الريحان بدعة للصائم ، و به يجمع بين النصوص، مع أن أخبار الكراهة ضعيفة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب مراعاته للصائم]
‎في الحسن: إذا صمت فليصم سمعك و بصرك و شعرك و جلدك، و عد أشياء
PageV01P0252

‎غير هذا و قال: لا يكون يوم صومك كيوم فطرك .
‎و زاد في خبر آخر: ودع المراء و أذى الخادم، و ليكن عليك وقار الصيام فان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) سمع امرأة تسب جاريتها و هي صائمة، فدعا بطعام فقال لها: كلى. فقالت: إني صائمة. فقال: كيف تكونين صائمة و قد سببت جاريتك، ان الصوم ليس من الطعام و الشراب .
‎ @BA@ مفتاح [من أفطر لعذر لا شيء عليه]
‎ليس على الناسي شيء في شيء من أنواع الصيام، و لا في شيء من المفطرات للإجماع و الصحاح، منها: لا يفطر انما هو شيء رزقه اللّه فليتم صومه .
‎و لا على المؤجور في حلقه بلا خلاف، و لا على المكره عند الأكثر للأصل و حديث «و ما استكرهوا عليه»، و لانه لا خيرة له فلا يتوجه إليه النهي، خلافا للمبسوط لانه يفعل باختياره، و هو ضعيف.
‎و في حكمه المفطر في يوم يجب صومه للتقية، كما في النصوص و المتناول قبل الغروب لذلك، و يكفي في الجواز ظن الضرر بالترك و ان لم يبلغ التلف، لإطلاق النصوص المسوغة لها معه، و يجب الاقتصار على ما يندفع به الحاجة و لا على الجاهل بالحكم عند الحلي، خلافا للأكثر فيقضي لإطلاق الأمر بالقضاء عند عروض أسباب الفساد، و منهم من أوجب الكفارة أيضا، و الأظهر سقوطها للأصل، و لتعلق الحكم بها في النصوص على تعمد الإفطار لا على
PageV01P0253

‎تعمد الفعل، بل قيد في بعضها بغير العذر، و الجهل بالحكم من أقوى الأعذار كما يستفاد من المعتبرة، منها: أي رجل ركب أمرا بجهالة فلا شيء عليه .
‎بل يمكن القول بسقوط القضاء أيضا، للموثق: عن رجل أتى أهله في شهر رمضان، أو أتى أهله و هو محرم، و هو لا يرى الا أن ذلك حلال له. قال ليس عليه شيء .
‎ @BA@ مفتاح [الإفطار قبل الزوال و بعده في غير رمضان]
‎يجوز إفساد غير المعين قبل الزوال مطلقا للمعتبرة، و يكره بعده في غير قضاء رمضان للخبر، و فيه لا يجوز، للصحاح المستفيضة فيكفر كما يأتي و مع التضيق فيكفر مطلقا.
‎و العماني حرم إفساده فيه مطلقا للصحيح، و حمل على الكراهة جمعا، و الحلبي حرمه في الواجب مطلقا و أوجب الكفارة في قضاء النذر المعين كرمضان و أوجبها والد الصدوق في قضاء مطلق النذر و هو شاذ.
‎و الأفضل للمتطوع إذا دعي إلى طعام أن يفطر و لو بعد الزوال للنصوص المستفيضة، منها الصحيح: من دخل على أخيه و هو صائم فأفطر عنده و لم يعلمه بصومه فيمن عليه، كتب اللّه له صوم سنة .
PageV01P0254

‎ @BA@ مفتاح [تكرر الكفارة بتكرر الموجب و عدمه]
‎يتكرر الكفارة بتكرر الموجب في يومين إجماعا، أما في اليوم الواحد ففي تكررها بتكرر الوطي أو مطلق المفطر حتى الازدراد و النزع، أو مع اختلاف الجنس أو مع تخللها، أو العدم مطلقا أقوال: و الأظهر الأخير، وفاقا للمحقق و جماعة، لأن تعمد الإفطار انما يحصل بما به الفطر و يفسد به الصوم، فيبقى ما عداه على أصالة البراءة السليمة من المعارض و ان حرم فعله، و لعدم الاستفصال عن تكرر الموجب و عدمه في النصوص، مع أن الأغلب تكرره مع الإفطار خصوصا على القول بتعدده بتعدد الازدراد و النزع، و حجج سائر الأقوال ضعيفة و ان كانت أحوط.
‎و أما الخبر  الوارد بتكررها الجماع دون الأكل و الشرب، ففي طريقه مجاهيل و هو من الشواذ، الا أنه الأحوط و الاولى، رواه الصدوق في عيون الاخبار.
‎ @BA@ مفتاح [سقوط الكفارة بطريان مسقط الصوم]
‎تسقط الكفارة لو انكشف كون الصوم من غير رمضان بلا خلاف، لتعلقها بالمفطر فيه دون غيره، أما في سقوطها بطريان مسقط الصوم كالحيض و السفر
PageV01P0255

‎مطلقا، أو الضروري، أو عدمه مطلقا، أو ان قصد الفرار فأقوال، و الأقوى عدم السقوط مطلقا كما عليه الأكثر، بل ادعى في الخلاف عليه الوفاق، لأن المقتضي لها هو الهتك، و الإفساد بالسبب الموجب و العذر المسقط لا يصلح للمانعية.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المكره من الزوجين]
‎المكره من الزوجين يحتمل كفارة المكره و تعزيره  بالنص و الإجماع، و خلاف العماني شاذ .
‎و لا يلحق به الأجنبي، و الأولوية ممنوعة لا لاشدية الانتقام، و لا النائم، لأن في الإكراه نوع تهجم ليس فيه، خلافا للشيخ، و لا المسافر و نحوه لإباحته عليه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب للصائم]
‎يستحب تفطير الصائمين، ففي الحديث «فطرك أخاك الصائم خير من صيامك  و أن يفطر على الحلو، فان لم يجد فالماء الفاتر، فإنه يغسل درن القلب
PageV01P0256

‎كذا في الحديث ، و أن يؤخره عن الصلاة الا أن ينتظر إفطاره للصحاح المستفيضة، و علله في الموثق بأنه قد حضرك فرضان: الإفطار و الصلاة، فابدأ بأفضلهما و أفضلهما الصلاة، ثم قال: تصلي و أنت صائم فتكتب صلاتك تلك فتختم بالصوم أحب الي . و ربما يستثنى أيضا ما إذا نازعته نفسه في تقديم الصلاة لمفهوم الخبر.
‎و من المستحبات السحور، ففي الحديث: تسحروا و لو بجرع الماءة ألا صلوات اللّه على المتسحرين . و يتأكد في الواجب المعين، و في رمضان آكد.
‎و أقله الماء و أفضله السويق و التمر كما في الصحيح، و كلما قرب من الفجر كان أفضل، و في الخبر: أما في شهر رمضان فان الفضل في السحور و لو بشربة من ماء .
‎الباب الثاني في تفصيل أقسام الصيام
‎القول في شهر رمضان
‎قال اللّه عز و جل «فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ» 
PageV01P0257

‎ @BA@ مفتاح [طريق ثبوت شهر رمضان]
‎يصوم و يفطر برؤية الهلال و لو انفرد بها إذا لم يشك، للإجماع و الصحاح المستفيضة، و ان كانت في يومه قبل الزوال على الأصح، وفاقا للسيد  للمعتبرين و ظاهر الصحيح و غيرها، و خلافا للأكثر للأصل و الخبرين، و فيهما ضعف سندا و دلالة.
‎و بمضي ثلاثين من شعبان للضرورة من الدين.
‎و بشهادة عدلين متوافقين وفاقا لجماعة للصحاح المستفيضة، و قيل: بشرط الغيم و أن يكونا من خارج البلد، و الا فلا بد من خمسين للخبرين، و الشرطان لا يخلوان من قوة، لا طلاق الصحاح و تقييد الخبرين، و حملهما في المختلف على عدم عدالة الشهود، و حصول التهمة في اخبارهم، و برؤية شائعة تفيد الظن الغالب، و قيل: بل العلم و لا نص فيه.
‎و يختلف الحكم باختلاف مطالع البلاد، وفاقا للأكثر، و وجهه ظاهر.
‎ @BA@ مفتاح [الموارد التي لا تثبت بها شهر رمضان]
‎و للحصر المستفاد من الظواهر لا يثبت بشهادة الواحد، خلافا للديلمي للخبر، و هو مع ضعفه مضطرب المتن. و لا النساء و هو إجماعي و يدل عليه الصحيح و غيره، و لا الجدول على المشهور خلافا لشاذ منا، لقوله تعالى
PageV01P0258

‎«وَ بِالنَّجْمِ هُمْ يَهْتَدُونَ»  و للرجوع إليه في القبلة و الأوقات، و هما مجابان على أنهم لا يثبتون أول الشهر بمعنى جواز الرؤية، بل بمعنى تأخر القمر عن محاذاة الشمس، مع اعترافهم بأنه قد لا يمكن الرؤية.
‎و لا بغيبوبته بعد الشفق في الثانية، خلافا للصدوق للخبر و هو ضعيف. و لا بالتطوق فيها و الصحيح شاذ. و لا بعد خمسة أيام من أول الهلال في الماضية و الخبران ضعيفان. و لا بعد شعبان ناقصا أبدا و رمضان تاما أبدا للصحاح الصراح، خلافا للمفيد و الصدوق لاخبار كلها ضعيفة، لكن الصدوق شدد الإنكار على من خالفها و أخذ بضدها، و حمل ما يدل على ضدها على التقية.
‎و من لا يمكنه استعلام الشهر يصوم شهرا تغليبا، و يجزيه مع عدم التقدم، بالنص و الإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في شهر رمضان]
‎يستحب الدعاء عند رؤية الهلال بالمأثور أول ليلة و الا فإلى ثلاث، رافعا يديه مستقبل القبلة لا اليه غير مشير نحوه، و أوجب العماني دعاء خاصا، و الغسل في أول ليلة منه و في نصفه و سبع عشرة و تسع عشرة و إحدى و عشرين و ثلاث و عشرين كما مضى.
‎و إتيان النساء أول ليلة منه، و الدعاء لكل ليلة و يوم منه، و عند دخوله و اسحاره و وداعه بالمأثور، و سيما الدعاء الطويل في السحر، و قيام لياليه كلها و خصوصا فراداه، و الإتيان بالنوافل المختصة به مع دعواتها المأثورة و قد مر
PageV01P0259

‎الكلام فيه، و قراءة سورتي العنكبوت و الروم ليلة ثلاث و عشرين، و سورة القدر ألف مرة، كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة السفر في شهر رمضان]
‎إذا دخل الشهر كره السفر اختيار، للنصوص، منها الصحيح: يقيم أفضل الا أن يكون له حاجة لا بد من الخروج فيها أو يتخوف على ماله . و حرمه الحلبي، و هو شاذ يدفعه الصحاح المستفيضة.
‎و تزول الكراهة عند الأكثر بمضي ثلاثة و عشرين يوما منه، للخبر: إذا دخل شهر رمضان فلله فيه شرط، قال اللّه تعالى «فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ» فليس للرجل إذا دخل شهر رمضان أن يخرج إلا في حج أو عمرة أو مال يخاف تلفه أو أخ يخاف هلاكه، و ليس له أن يخرج في إتلاف  مال غيره، فإذا مضت ليلة ثلاث و عشرين فليخرج حيث يشاء .
‎ @BA@ مفتاح [كراهة التملي عن الطعام و غيره للمفطر]
‎يكره لمن جاز له الإفطار التملي من الطعام و الشراب للنصوص، منها الصحيح: إذا سافرت في شهر رمضان ما آكل الا القوت و اما أشرب كل الري .
PageV01P0260

‎و كذا الجماع و هو أشد كراهة، و حرمه الشيخ للصحيحين الصريحين، و حملا على الكراهة المغلظة جمعا بينهما و بين الصحيحين المجوزين، و الشيخ حمل الأخيرين على من غلبته الشهوة، و على كون الجماع ليلا لا نهارا و هو بعيد، و الأحوط تركه. و ليعلم أن النصوص الواردة في هذا المقام كلها مختصة بالمسافر.
‎القول في صيام الكفارات و سائر أحكامها
‎قال اللّه سبحانه في موضعين «فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ»  و قال في موضع آخر «فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد كفارة الجمع]
‎الصوم في الكفارة قد يجب مع غيره، و هو صوم كفارة قتل العمد، فان خصالها الثلاث يجب جميعا، للإجماع و المعتبرة المستفيضة، منها الصحيح:
‎سئل عن المؤمن يقتل المؤمن متعمدا إله توبة؟ فقال: ان كان قتله لإيمانه فلا توبة له، و ان كان قتله لغضب أو بسبب من أمر الدنيا فان توبته أن يقاد منه، و ان لم يكن علم به أحد انطلق إلى أولياء المقتول، فأقر عندهم بقتل صاحبهم، فان عفوا عنه فلم يقتلوه أعطاهم الدية و أعتق نسمة و صام شهرين متتابعين و أطعم ستين مسكينا .
PageV01P0261

‎و مثلها كفارة من أفطر على محرم في شهر رمضان، على قول الصدوق و الشيخ في كتابي الحديث للقوي، و حمله في المعتبر على الاستحباب، و الأكثر على التخيير بينها كما يأتي.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الكفارة بعد العجز عن غيرها]
‎و قد يجب بعد العجز عن غيره، و منه صوم كفارة قتل الخطأ، قال اللّه تعالى «وَ مَنْ قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ» إلى قوله «فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ»  و في معناه النصوص المستفيضة، و لا خلاف فيه الا لمن شذ فخير بينها.
‎و مثلها كفارة الظهار قال عز من قائل «وَ الَّذِينَ يُظٰاهِرُونَ مِنْ نِسٰائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمٰا قٰالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ» إلى قوله «فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسّٰا فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعٰامُ سِتِّينَ مِسْكِيناً» .
‎و مثلها كفارة الجماع في الاعتكاف الواجب وفاقا للصدوق، للصحيح:
‎عن المعتكف يجامع أهله. قال: إذا فعل ذلك فعليه ما على المظاهر .
‎و الأكثر على التخيير بين الخصال الثلاث، للموثق: عن معتكف واقع أهله. قال: هو بمنزلة من أفطر يوما من شهر رمضان . و أوجبها المفيد و السيد بمطلق فعل المفطر سواء الجماع و غيره، و لم نجد مستندهما.
‎و مثلها كفارة من حلف بالبراءة على قول الشيخين و جماعة، و ان عجز فكفارة يمين كما يأتي، و قيل: يأثم و لا كفارة، و في المكاتبة الصحيحة: رجل
PageV01P0262

‎حلف بالبراءة من اللّه و رسوله فحنث ما توبته و كفارته؟ فوقع: يطعم عشره مساكين لكل مسكين مد و يستغفر اللّه عز و جل . و به أفتى في المختلف، و هو حسن.
‎ @BA@ مفتاح [كفارة اليمين و النذر و العهد]
‎و من ذلك صوم كفارة اليمين، قال اللّه عز و جل «لٰا يُؤٰاخِذُكُمُ اللّٰهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمٰانِكُمْ وَ لٰكِنْ يُؤٰاخِذُكُمْ بِمٰا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمٰانَ فَكَفّٰارَتُهُ إِطْعٰامُ عَشَرَةِ مَسٰاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مٰا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ ذٰلِكَ كَفّٰارَةُ أَيْمٰانِكُمْ إِذٰا حَلَفْتُمْ» .
‎و مثلها كفارة النذر و العهد وفاقا للصدوق، للصحيح: فان قلت «للّه علي» فكفارة يمين .
‎و الأكثر على أنها مثل كفارة المفطر في رمضان كما يأتي للخبر، و قيل:
‎ان كان المنذور صوما فالثاني و الا فالأول للجمع، و قيل فيه أقوال أخر شاذة.
‎و مثل كفارة اليمين كفارة شق الرجل ثوبه على زوجته أو ولده، و كفارة خدش المرأة وجهها حتى أدمت، و نتفها شعر رأسها في المصاب على المشهور للخبر، و استحبها الحلي و هو حسن.
PageV01P0263

‎ @BA@ مفتاح [كفارة الإفطار في قضاء شهر رمضان و المفيض من عرفات]
‎و من ذلك صوم كفارة الإفطار في قضاء شهر رمضان بعد الزوال، و هو ثلاثة أيام بعد العجز عن إطعام عشرة مساكين على المشهور للخبر، خلافا للحلبي فخير بينهما، و للقاضي فجعلها كفارة يمين، و للعماني فأسقطها و له الخبر، و للصدوق فجعلها كفارة شهر رمضان و له الموثق، و حمله الشيخ على من فعل ذلك استخفافا و تهاونا، و المحقق على الاستحباب، و أيده الشهيد الثاني باختلاف تقديرها و تحديد وقت ثبوتها في النصوص، و في الصحيح: رجل وقع على أهله و هو يقضي شهر رمضان. قال: ان كان وقع عليها قبل صلاة العصر لا شيء عليه يصوم يوما بدل يوم، و ان فعل بعد العصر صام ذلك اليوم و أطعم عشرة مساكين، فان لم يمكنه صام ثلاثة أيام كفارة لذلك»  و هو أصح ما في الباب، و لم أجد به عاملا.
‎و من ذلك صوم كفارة من أفاض من عرفات عامدا قبل الغروب و هو ثمانية عشر يوما بعد العجز عن البدنة، للصحيح، و جزاء الصيد على قول للنصوص، و يأتي بيانهما.
‎ @BA@ مفتاح [كفارة التخيير بينه و بين غيره]
‎و قد يجب على التخيير بينه و بين غيره، و هو صوم كفارة من أفطر يوما في شهر رمضان عامدا بما يوجب الكفارة على المشهور، للصحيح: في رجل أفطر
PageV01P0264

‎في شهر رمضان متعمدا يوما واحدا من غير عذر، قال: يعتق نسمة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا، فان لم يقدر تصدق بما يطيق .
‎و العماني رتب بين الخصال لخبر الأعرابي المشهور، و هو مع ضعف سنده ليس نصا في الترتيب بل و لا ظاهرا، مع أنه روى بسند آخر بعبارة أخرى «بدأ فيها بالتصدق». و لو دل على الترتب لنزلناه على الاستحباب جمعا، و الصدوق فصل بالمحرم و المحلل و جعل الأول من القسم الأول، و قد مضى قوة مستنده.
‎و مثلها كفارة جز المرأة شعرها في المصاب على المشهور للخبر، و قيل:
‎هي مثل كفارة الظهار، و الأصح أنه لا كفارة فيها واجبة.
‎و مثلها كفارة في الجماع في الاعتكاف على المشهور كما مر. و من هذا القسم صوم كفارة حلق الرأس، قال اللّه تعالى «وَ لٰا تَحْلِقُوا رُؤُسَكُمْ حَتّٰى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ فَمَنْ كٰانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ بِهِ أَذىً مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيٰامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ»  و يأتي بيان الصيام فيه.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الصوم مرتبا على غيره]
‎و قد يجب مرتبا على غيره بينه و بين غيره، و هو صوم كفارة الواطئ أمته المحرمة باذنه، و هي بدنة أو بقرة، فإن عجز فشاة أو صيام ثلاثة أيام، كما يأتي في محله.
PageV01P0265

‎ @BA@ مفتاح [تعين الصوم من غير ترتيب و لا تخيير]
‎و قد يتعين الصوم من غير ترتيب و لا تخيير، و هو صوم كفارة من نام عن العشاء الآخرة حتى يتجاوز نصف الليل، فإنه يصبح صائما للخبر، و الأصح استحبابه، لضعف المستند و أن أوجبه السيد، مدعيا عليه الإجماع و تبعه الحلبي فإنه ممنوع.
‎و من هذا القسم فرض المملوك في جميع الكفارات، فإنه يتعين عليه الصيام فيها جمع، و فرضه فيه نصف فرض الحر في الجميع وفاقا للمشهور، و قيل:
‎بل هو في الظهار كالحر، و يدفعه الصحيح: عن المملوك أ عليه ظهار؟ فقال:
‎نصف ما على الحر صوم شهر، و ليس عليه كفارة من صدقة أو عتق .
‎و لو كفر عنه المولى بغير الصوم صح باذنه، و كذا لو كفر هو بغيره باذن المولى، و قيل: لا يجزي لانه لا يملك بالتمليك.
‎و أما كفارة وطي الحائض و تزويج المرأة في عدتها، و ضرب المملوك فوق الحد، فليس في شيء منها صوم كما يأتي كل في محله، فهذه هي أقسام صيام الكفارات، بل أقسام الكفارات جمع الا بعض ما يتعلق بالمحرم فإنه يأتي في مفاتيح الحج ان شاء اللّه.
‎و لنتكلم الان في سائر خصالها تبعا للصيام، و لانه من شرائطه حيث أن وجوبه مرتب عليه أو مخير فيه بينهما، و لنستوف الكلام فيها.
PageV01P0266

‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به العجز عن العتق و الإطعام و الصيام]
‎يتحقق العجز عن الرقبة بعدمها و عدم التمكن من شرائها، وجد الثمن أو لم يوجد، و لا يعتق المضطر الى خدمته أو ثمنه بحسب العادة. و عن الإطعام بأن يكون معه ما يفضل من قوته و قوت عياله ليوم و ليلة على رأي، و لا يباع ثياب الجسد و لا المسكن الا ما يفضل عن قدر الحاجة. و عن الصيام بالمرض المانع منه و ما حصل به مشقة شديدة و ان رجا برءه، و ما خاف به عن زيادته و نحو ذلك، لا السفر الا مع تعذر الإقامة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به التتابع]
‎يتحقق التتابع في الشهرين بصوم شهر و من الثاني و لو يوما، إجماعا منا و للصحاح، و لا يأثم بذلك عند الأكثر، لظواهر النصوص، خلافا للمفيد و الحلي، و هو شاذ. و في تحققه بخمسة عشر يوما في الشهر الواحد كفرض العبد و الناذر تردد، و ان كان المشهور ذلك، و ورد الخبران به، لضعفهما و بطلان القياس.
‎و كل ما أفطر لمرض أو حيض أو نفاس أو إغماء أو نحو ذلك، بنى عند زواله و ان كان قبل تجاوز النصف قولا واحدا، و في بعضها «اللّه حبسه» و في رواية: هذا مما غلب اللّه عليه و ليس على ما غلب اللّه عز و جل عليه شيء .
‎أما السفر فان كان ضروريا و لم يعلم بعروضه عند الشروع فكذلك و الا فلا،
PageV01P0267

‎و لا يجوز أن يبتدأ، زمانا لا يسلم فيه، ففي الصحيح: في رجل صام في ظهار شعبان ثم أدركه شهر رمضان. قال: يصوم شهر رمضان و يستأنف الصوم فان صام في الظهار و زاد في النصف يوما قضى بقيته .
‎و كذا الحكم في كل ما يجب فيه التتابع من الصيام، إلا الثلاثة الأيام بدل الهدي إذا كان ثالثها العيد على رواية كما يأتي.
‎و قيل: القاتل في أشهر الحرم يصوم شهرين منها، و ان دخل فيهما العيد و أيام التشريق للخبر، و في الحسن: رجل قتل رجلا في الحرم. قال: عليه دية و ثلث، و يصوم شهرين متتابعين من أشهر الحرم، و يعتق رقبة و يطعم ستين مسكينا. قال: قلت: يدخل في هذا شيء. قال: و ما يدخل؟ قلت: العيدان و أيام التشريق. قال: يصوم فإنه حق لزمه . و فيه تردد، لمعارضتها الصحاح المتضمنة لتحريم صوم هذه الأيام المجمع عليها.
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الشهران]
‎إن ابتدأ في الصوم من أول الهلال اعتبر الشهر الهلالي و ان كان ناقصا، لانه المراد عند الإطلاق شرعا، الا أن يمنع مانع من حمله عليه، و ان شرع فيه في أثناء الشهر أتم العدد ثلاثين يوما، لعدم إمكان حمله على الهلالي، فلو وجب عليه شهران و شرع في الأثناء احتسب الثاني بالهلالي، و أكمل الأول من الثالث ثلاثين يوما، و قيل: بل يكمله منه بقدر ما فات من أوله، لإمكان اعتبار الهلالي فيه، و قيل: بل مع انكسار الأول ينكسر الجميع و يبطل اعتبار الأهلة، لأن الثاني لا يدخل حتى يكمل الأول، و الأول أشهر.
PageV01P0268

‎ @BA@ مفتاح [ما يشرط في الرقبة المعتقة]
‎يشترط في الرقبة المعتقة عن كفارة القتل الإسلام، بالنص و الإجماع، و الآية و ان وردت في الخطأ الا أنهم حملوا عليه العمد لاتحاد جنس السبب.
‎و الأكثر على اشتراطه في سائر الكفارات أيضا، حملا للمطلق على المقيد و ان اختلف السبب، و للخبر: أ يجوز للمسلم أن يعتق مملوكا مشركا؟ قال: لا .
‎و لقوله تعالى «وَ لٰا تَيَمَّمُوا الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ» .
‎خلافا للخلاف و المبسوط و الإسكافي عملا بالأصل و أخذا بالإطلاق تضعيفا للدلائل المذكورة، و هو أظهر و ان كان الأول أحوط، و يجزي المولود في غير القتل كما في النصوص.
‎و لا يجزي الحمل بلا خلاف و لا المرهون مع عدم اذن المرتهن، خلافا للشيخ مع إيسار المالك، و لا المكاتب المطلق إذا أدى من كتابته شيئا، و لو لم يؤد أو كان مشروطا فقولان، و الأصح الاجزاء.
‎و يجزي المدبر وفاقا للأكثر لعدم لزوم التدبير، فالمنع في المعتبرين محمول على الكراهة، أو على من أعتق عنه بعد موته، كما في الأخر، و كذا أم الولد لبقاء الملك، و يؤيده الخبر، و القول بالمنع شاذ، و كذا الآبق إذا لم يعلم موته لما ذكر، و يؤيده الخبر المعتبر ما لم يعرف منه موتا، و في لفظ آخر «ما علم أنه حي مرزوق».
‎و في حكمه المغصوب و كذا المعيوب بغير العيوب المعتقة، خلافا للإسكافي
PageV01P0269

‎في الناقص في الخلقة، و ببطلان الجارحة إذا لم يكن في البدن سواها، كالخصي و الأصم و الأخرس، دون الأشد من يد واحدة أو الأقطع منها، و هو شاذ، و في الخبر: لا يجزي الأعمى في الرقبة، و يجزي ما كان منه مثل الأقطع و الأشل و الأعرج و الأعور و لا يجزي المقعد .
‎و كذا ولد الزنا كما في الخبر خلافا له و للسيد للإجماع و دلالة «وَ لٰا تَيَمَّمُوا» و هما ممنوعان، و كذا الجاني و لكن يقع مراعى بفكه له في الخطأ، و اختيار أولياء المقتول الفداء في العمد و بذله له أو عفوهم عن الجناية وفاقا للشهيد الثاني، و قيل: لا يجزي الجاني خطأ و يجزي المتعمد، و قيل: بالعكس و هما ضعيفان، و في المنعتق عليه بالشراء تردد و الجواز أشبه كما في المبسوط، لكن بشرط استصحاب النية فعلا الى عقد البيع لتصادق الملك.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الإطعام]
‎يتخير في الإطعام بين التسليم الى المستحق، و بين أن يطعمه الى أن يشبع و على الأول قدر بمد للصحيح و غيره، و الشيخ أوجب مدين للإجماع و الاحتياط، و هما ممنوعان. نعم يستحب أن يزيد حفنة لمؤنة نحو طحنه و خبزه ان توقف على ذلك، كما في الصحيح، و أوجبها الإسكافي، و على الثاني قدر بالإشباع.
‎و يشترط في المشهور كونهم كبارا أو مختلطين من الصغار و الكبار، أما لو انفرد الصغار بالأكل فيحسب الاثنان منهم بواحد، للخبر. لا يجزي إطعام الصغير في كفارة اليمين و لكن صغيرين بكبير . و هو مع ضعف سنده مناف
PageV01P0270

‎لإطلاق الآية و ان كان أحوط.
‎و أما في الحسن: يكون في البيت من يأكل أكثر من المد و منهم من يأكل أقل من المد فبين ذلك بقوله تعالى «مِنْ أَوْسَطِ مٰا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ» . فلا ينافيه لان الاختلاف في الأكل يتحقق في الكبار أيضا.
‎و كذا ما في الصحيح: أ يعطي الصغار و الكبار سواء و الرجال و النساء، أو يفضل الكبار على الصغار و الرجال على النساء؟ فقال: كلهم سواء . لانه ظاهر في صورة التسليم، و يكفي اشباعهم مرة واحدة، كما هو المشهور لصدق الامتثال و النص، خلافا للمفيد فأوجب مرتين غدوة و عشية، و هو شاذ.
‎ @BA@ مفتاح [شرائط الاستحقاق]
‎لا بد من تعدد المستحق بالعدد المقدر، فلا يجزي ما دون ذلك و ان راعى العدد في الدفع، بأن دفع الى مسكين واحد في ستين يوما مثلا، لعدم صدق الامتثال، و للموثق: أ يجمع ذلك لإنسان واحد يعطاه؟ فقال: لا و لكن يعطى إنسانا إنسانا كما قال اللّه تعالى .
‎و المشهور جواز ذلك مع التعذر للخبر، و هو ضعيف الا أنه لا راد له.
‎و لا بد من مسكنتهم كما في النصوص، فلا يجزي من يجب نفقته على الغير الا مع عدم بذل ذلك الغير له و احتياجه، و من إسلامهم بلا خلاف، و في الايمان أقوال، و زاد الحلي العدالة و هو شاذ، و في الصحيح: و يتم إذا لم يقدر من
PageV01P0271

‎المسلمين و عيالاتهم تمامه من العدة التي تلزم أهل الضعف ممن لا ينصب . و في الموثق قلت: فيعطيه ضعفاء من غير أهل الولاية، قال: نعم و أهل الولاية أحب الي .
‎و يعيد لو بان فاقدا لشرائط الاستحقاق إلا إذا اجتهد فيجزي دفعا للحرج، لتعسر الاطلاع على البواطن، و يرد العين مع بقائها في الحالين مع التمكن.
‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في الإطعام]
‎يعتبر فيه القوت الغالب من الحنطة و الشعير و دقيقهما و خبزهما، و أما قوله تعالى في كفارة اليمين «مِنْ أَوْسَطِ مٰا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ»  فاما كناية عن الغالب أو محمول على الفضل كذا قالوه، و يجزي التمر و الزبيب، و يستحب ضم الأدم و أوجبه المفيد و الديلمي، للخبر قلت: و ما أوسط ذلك؟ فقال: الخل و الزيت و التمر و الخبز يشبعهم به مرة واحدة . و في خبر آخر: و الوسط الخل و الزيت و أرفعه اللحم . و حملا على الاستحباب، للحسن: و ان شئت جعلت لهم إداما و الأدم أدناه الملح و أوسطه الزيت و الخل و أرفعه اللحم .
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الكسوة]
‎يجب في الكسوة ثوبان، عند المفيد و الديلمي للصحيح، و ثوب عند
PageV01P0272

‎المحقق و الحلي للنصوص الأخر، و الشيخ فصل بالاختيار و العجز جمعا، و الإسكافي للرجل ثوب يجزيه في مثله الصلاة و للمرأة درع و خمار، حملا على عرف الشرع في الصلاة، و الأول أصح سندا، و الثاني أكثر رواة مع اعتضاده بإطلاق الآية، و حمل الأول على الاستحباب أولى من حمل الشيخ، الا أنه أحوط، و ربما يحمل الثوبان على ما إذا لم يوار أحدهما عورته، و الواحد على ما إذا واراها و هو للإسكافي، أو الواحد على الدست الواحد و هو للمفيد.
‎و المعتبر في جنسه ما يعد منه كسوة عرفا كالجبة و القميص و السراويل دون الخف و القلنسوة، و يستحب الجديد خاما كان أو فقصورا، أما المنخرق و المنسحق فلا يجزيان كذا، قالوه.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز دفع القيمة في الخصال]
‎لا يجزي دفع القيمة في شيء من الخصال إجماعا، لاشتغال الذمة بها دون قيمتها، و لا في المخيرة نصفان من جنسين، لعدم صدق الامتثال، نعم يجوز في الخصلة الواحدة التفريق في أصنافها، كأن يطعم البعض و يسلم الى آخرين أو يطعم نوعين من القوت.
‎و لا يصح تبرع الغير الا عن الميت، لأن الأمر بالتكفير انما توجه الى فاعل الخطيئة، فلا يحصل الامتثال بفعل الغير، و انما يجوز للميت لانتفاعه بما يلحقه من الطاعات كما يستفاد من المعتبرة، سواء في ذلك الوارث و غيره على الأصح، و قيل. انما يجوز من الوارث خاصة، قيل: يجوز التبرع عن الحلي أيضا في غير الصوم، و قيل: يشترط أن يكون بأمره، و قيل: بل يجوز مطلقا و الأصح ما قلناه.
±PageV01P0273

‎ @BA@ مفتاح [عدم الفورية في أداء الكفارات]
‎وجوب الكفارات على التراخي، لأصالة عدم الفورية، الا أن في الظهار يتوقف عليها المسيس، كما في الصحيح: و لا يفوت شيء منها بالموت، بل يؤدى من التركة أقل ما يجزي، الا أن يوصى بالأعلى و وفت به التركة أو رضي به الوارث . و يشترط في الخصال كلها النية لأنها عبادة، و قد مر تحقيقها في مفاتيح الصلاة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في الخصال المرتبة]
‎المعتبر في المرتبة عندنا حال الأداء لا الوجوب. فلو كان قادرا على العتق فعجز صام، و لا يستقر العتق في ذمته، فالواجب أولا أصل الكفارة لا خصوص الخصلة، أو يقال: ان الواجب يتبدل بتبدل الحال، كما أنه يجب على القادر صلاة القادرين ثم إذا عجز تبدلت الفريضة، و لعله أقرب.
‎و ذو المال الغائب واجد، و كذا فاقد الرقبة المتوقع وجودها، فيصبران الى التمكن، لأن أمر الكفارة على التراخي، الا أن يكون المظاهر يتضرر بترك الجماع ففيه وجهان، و هذا بخلاف المريض المتضرر بالصوم الراجي للبرء، فإنه داخل فيمن لم يستطع فيطعم و لا يصبر.
PageV01P0274

‎و لو شرع في الأدنى ثم تمكن من الأعلى لم يلزمه للصحيح ، و لصدق الفاقد عليه عند الشروع و سقوط الأعلى و تحقق البدلية فيستصحب، فان الخطاب تعلق قبل الشروع لا بعده، خلافا للإسكافي في الصوم و العتق للصحيح، و حمل على الأفضل جمعا.
‎و يتحقق الشروع بدخول جزء من اليوم في الصوم و لو لحظة، و بتسليم مد أو أخذ في الأكل في الإطعام.
‎ @BA@ مفتاح [حكم العاجز عن الخصال]
‎المشهور أن من وجب عليه صوم شهرين متتابعين فعجز صام ثمانية عشر يوما، فان لم يقدر تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فان لم يستطع استغفر اللّه سبحانه و لا شيء عليه. و هذا الحكم على إطلاقه مشكل و في مستنده قصور.
‎و قال الصدوق و الإسكافي: ان العاجز عن الخصال الثلاث في الكفارة المخيرة يتصدق بما يطيق، و لهما الصحيحان الواردان في كفارة شهر رمضان، و العلامة و الشهيد على التخيير بين الأمرين جمعا، و أوجب العلامة في قوله الأخر الإتيان بالممكن من الصوم و الصدقة و ان تجاوز الثمانية عشر، لعموم «إذا أمرتم بأمر فأتوا منه بما استطعتم»  حتى لو أمكن الشهران متفرقين وجب مقدما على الثمانية عشر، و في وجوب التتابع في الثمانية عشر قولان.
‎ثم ظاهرهم الاتفاق على جعل الاستغفار بدلا مع العجز في جميع الكفارات سوى الظهار و هو منصوص، و في الموثق: في كفارة اليمين قلت: فان عجز
PageV01P0275

‎عن ذلك؟ قال: فليستغفر اللّه عز و جل و لا يعود .
‎و المعتبر منه مرة واحدة بالنية عن الكفارة- مضافا الى اللفظ- الندم على ما فعل و العزم على عدم العود ان كانت عن ذنب، و في وجوبها مع تجدد القدرة بعده وجهان، و قد ورد في المظاهر: أنه يستغفر و يطأ فإذا وجد الكفارة كفر. كما يأتي في بابه.
‎القول في صوم الاعتكاف و سائر أحكامه
‎قال اللّه عز و جل «وَ لٰا تُبَاشِرُوهُنَّ وَ أَنْتُمْ عٰاكِفُونَ فِي الْمَسٰاجِدِ»  و قال سبحانه «طَهِّرٰا بَيْتِيَ لِلطّٰائِفِينَ وَ الْعٰاكِفِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [أوقات الاعتكاف و أحكامه]
‎شرعية الاعتكاف ثابتة بالكتاب و السنة و الإجماع، و أفضل أوقاته العشر الأواخر من شهر رمضان، كما يستفاد من المعتبرة، حتى أنه ورد: لا اعتكاف إلا في العشر الأواخر من شهر رمضان . و في الحديث «اعتكاف عشر في شهر رمضان يعدل حجتين و عمرتين» .
‎و هو في الأصل مستحب، و انما يجب بالنذر و بمضي يومين فيجب الثالث، و كذا كل ثالث كالسادس و التاسع، وفاقا للإسكافي، و جمع من المتأخرين
PageV01P0276

‎للصحيحين، و جعل السيد و العلامة الثوالث كالأولين في عدم الوجوب، بل له الرجوع متى شاء لأنه عبادة مندوبة، فلا يجب بالشروع كالصلاة المندوبة، و أما الحج و العمرة فقد خرجا بدليل. و جوابه ان الدليل قائم هاهنا أيضا، و الحلبي يجب بالدخول فيه مطلقا كالحج و مستنده غير معلوم، و لا يدل عليه إطلاق وجوب الكفارة على المعتكف، لإمكان حمله على بعض الصور.
‎ @BA@ مفتاح [أقل الاعتكاف و أكثره]
‎لا اعتكاف عندنا أقل من ثلاثة أيام، للإجماع و النصوص، و لا حد لأكثره، و في دخول الليالي أقوال: ثالثها دخول الليلتين الأخيرتين دون الاولى، و هو الأصح، لأنه المتبادر من ثلاثة أيام، و لانه لو لم يدخلا لتحقق الخروج منه بدخول الليالي فجاز فعل المنافي، فانقطع اعتكاف ذلك اليوم من غيره و يصير منفردا، فحصل اعتكاف أقل من ثلاثة أيام. هذا خلف.
‎و أما خروج الليلة الاولى فلان الليل لا يدخل في مسمى اليوم إلا بقرينة أو دليل من خارج، و هما مختصان بالأخيرتين، و أما دخول الليلة المستقبلة في مسمى اليوم كما ظن فلا وجه له.
‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في الاعتكاف]
‎يشترط فيه النية بلا خلاف، و قد مضى تحقيقها، و الصيام للإجماع و المعتبرة فلا يصح في زمان لا يصح فيه، و لا ممن لا يصح منه. و لا يعتبر إيقاعه لأجله،
±PageV01P0277

‎بل يكفي وقوعه في أي صوم اتفق واجبا كان أو ندبا رمضان أو غيره بلا خلاف، و يدل عليه كون اعتكافهم (عليهم السلام) غالبا في شهر رمضان كما في المعتبرة، و تنكير لفظ الصوم في النصوص كالصحيح «لا اعتكاف الا بصوم» .
‎و أن يكون في مسجد جامع، سواء الرجل و المرأة، كما في النص، فلا يصح في غيره، للإجماع و النصوص المستفيضة، منها الصحيح: لا اعتكاف الا بصوم في المسجد الجامع . و في الحسن: لا يصلح الاعتكاف إلا في المسجد الحرام أو مسجد الرسول «ص» أو مسجد الكوفة أو مسجد جماعة .
‎و قيل: لا يصح الا في المساجد الثلاثة المذكورة و مسجد البصرة. و بالجملة ما صلى فيه نبي أو وصي جماعة للإجماع، و الصحيح: لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة صلى فيه امام عدل بصلاة جماعة، و لا بأس بأن يعتكف في مسجد الكوفة و البصرة و مسجد المدينة و مسجد مكة .
‎و الإجماع ممنوع، و الحديث لا دلالة فيه، فان الإمام العدل لا يختص بالمعصوم كالشاهد العدل، الا أن يجعل ذكر هذه المساجد قرينة على ارادة المعصوم، فيحمل على نفي الفضيلة، و منهم من بدل البصرة بالمدائن، و منهم من جمعهما فخمس المحل، و منهم من جعل الضابطة ما صلى فيه المعصوم جمعة، و العماني جوز في كل مسجد، و الأصح الأول، وفاقا للمفيد و جماعة أخذا بعموم الآية.
PageV01P0278

‎ @BA@ مفتاح [اشتراط استدامة اللبث]
‎يشترط استدامة اللبث في المسجد، فلو خرج لغير الأسباب المبيحة بطل، للإجماع و الصحاح، منها: ليس على المعتكف أن يخرج من المسجد الا الى الجمعة أو جنازة أو غائط . و في آخر: إلا لحاجة لا بد منها ثم لا يجلس حتى يرجع، و لا يخرج في شيء إلا لجنازة أو يعود مريضا .
‎و منهم من قيد تحريم الجلوس بكونه تحت الظلال، للخبر: لا تقعد تحت ظلال حتى تعود الى مجلسك . و الأحوط الإطلاق، و منهم من ضم إليه المشي تحته، و لم نجد مستنده.
‎و لا بأس بالصعود الى سطح المسجد من داخله، و لا بالخروج ببعض بدنه، و لا كرها و لا سهوا إلا إذا طال المكث فيهما، خلافا للشهيد الأول في الأول، و للثاني في الثاني، و للمحقق في الثالث فأبطلوا بها، و للأكثر في الرابع فأطلقوا الصحة. و لا يجوز الصلاة خارج المسجد إلا بمكة، كما في الصحيح و غيره، أو الجمعة كما مضى، أو للضيق لمكان الضرورة.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الاذن للعبد و الزوجة]
‎و من الشرائط اذن من له الولاية، كالمولى لعبده و الزوج لزوجته، لمنافاة
PageV01P0279

‎الاعتكاف للخدمة المستحقة على العبد، و الاستمتاع المستحق على الزوجة، أما إذن الوالد و المضيف فليس بشرط للأصل. نعم لو وقع في صوم مندوب جاء فيه ما يأتي، و للولي الرجوع في الاذن ما لم يجب، أما معه فلا.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة النساء على المعتكف]
‎يحرم عليه النساء جماعا و لمسا و تقبيلا مع الشهوة، لقوله تعالى «وَ لٰا تُبَاشِرُوهُنَّ» الشامل للثلاثة، و يبطل بالأول بلا خلاف دون الأخيرين على الأظهر.
‎و ألحق بهما في التحريم الاستمناء، لأنه أشد، و في الصحيح: المعتكف لا يشم الطيب و لا يتلذذ بالريحان و لا يماري و لا يشتري و لا يبيع . و خالف في المبسوط في تحريم الأول، أما الثلاثة الأخيرة فلا خلاف في تحريمها و ان لم يبطل بها، خلافا للحلي و هو شاذ.
‎و ألحق بها العلامة كل ما يقتضي الاشتغال للأمور الدنيوية من أصناف المعايش و طولب بالدليل، و قيل: يحرم عليه ما يحرم على المحرم و لم يثبت، و يجوز النظر في معاشه و الخوض في المباح، و لكن الاولى الاقتصار من ذلك على قدر الضرورة.
‎ @BA@ مفتاح [كفارة الجماع في الاعتكاف]
‎ان جامع ليلا فعليه كفارة واحدة مثل كفارة الظهار، و قيل: مثل كفارة رمضان و قد مضى بيانهما، و كذا ان جامع نهارا في غير رمضان، أما فيه فكفارتان كفارة للاعتكاف و أخرى لصوم رمضان، كما في الخبر، و إذا أكره امرأته المعتكفة
PageV01P0280

‎و الحال هذه قيل: يلزمه أربع كفارات، و لم يثبت لعدم دليل عليه، و جعله كالإكراه في صوم رمضان قياس.
‎و إذا أفطر بغير الجماع فلا كفارة و ان لزمه القضاء مع الوجوب، خلافا للسيد و المفيد فأوجباها، و كذا لا كفارة مع الاستحباب مطلقا الا عند من لم يجوز الرجوع، و فيه أقوال أخر ضعيفة.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الاشتراط للمعتكف]
‎يستحب للمعتكف أن يشترط على ربه أن يخرج من الاعتكاف ان عرض له عارض إجماعا، و النصوص به مستفيضة، فيجوز له حينئذ الخروج متى شاء لعذر أو غيره، فان مع العذر يجوز الخروج مطلقا و ان لم يشترط، و في الصحيح إذا اعتكف يوما و لم يكن اشترط، فله أن يخرج و يفسخ الاعتكاف، و ان أقام يومين و لم يكن اشترط فليس له أن يفسخ اعتكافه حتى يمضي ثلاثة أيام .
‎و الفرق في جواز الرجوع بعد اليومين و عدمه بالاشتراط و عدمه، انما يظهر مع عدم الضرورة المسوغة للخروج بنفسها، كما هو ظاهر، و في الصحيح سأله عن امرأة معتكفة بإذن زوجها و هو غائب، فلما بلغها قدومه خرجت من المسجد و تهيأت له حتى واقعها. فقال: ان كانت خرجت من المسجد قبل أن يمضي ثلاثة و لم تكن اشترطت فان عليها ما على المظاهر .
‎و ظاهر أن حضور الزوج ليس من الأعذار المسوغة للخروج و ان كان من العوارض، و منهم من لم يقيد بالعارض أيضا، بل أطلق جواز اشتراط
PageV01P0281

‎الرجوع متى شاء لكن الاولى ما قلناه، لتشبيه الشرط في النصوص بشرط المحرم و هو مقيد بالعارض.
‎و قيل: ان فائدة الشرط سقوط القضاء في الواجب المعين، و فيه تردد.
‎و محله في المتبرع به عند نيته، و في المنذور عند النذر كما قالوه، و الظاهر جوازه فيه أيضا عند النية إذا كان مطلقا، و سيما إذا قلنا بمساواته للندب في عدم وجوب المضي فيه الا بعد اليومين.
‎القول في سائر أقسام الصيام
‎قال اللّه تعالى في بدل هدي المتعة «فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ فِي الْحَجِّ وَ سَبْعَةٍ إِذٰا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كٰامِلَةٌ» .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب صوم الثلاثة الأيام من كل شهر]
‎يأتي الكلام في بدل الهدي و صوم النذر و ما في معناه في محله، أما المستحب فالمتأكد منه صوم الثلاثة الأيام من كل شهر، أول خميس منه و آخر خميس و أول أربعاء في عشر الثاني، فقد كثر الحث عليه في السنة المطهرة، و النصوص به مستفيضة من الصحاح و غيرها، و في الصحيح: يعدلن صوم الدهر و يذهبن بوحر الصدر. قال الراوي: الوحر الوسوسة  و فيه «ان النبي (صلّى اللّه عليه و آله) قبض عليه»  و في الموثق «انه جميع ما جرت به السنة في الصوم»  و في رواية «لا
PageV01P0282

‎يقضي شيئا من صوم التطوع إلا الثلاثة الأيام التي يصومها من كل شهر» .
‎و يسقط القضاء مع السفر كما في الصحيح، و كذا المرض لان المريض أعذر و للخبر، و يجوز تأخيرها من الصيف الى الشتاء اختيارا كما في الصحيح و ان عجز استحب له أن يتصدق عن كل يوم بمد، كما في الصحيح، أو درهم كما في خبر آخر.
‎و ذهب الشيخ الى التخيير بين صوم أربعاء بين خميسين، أو خميس بين أربعائين للخبر، و الإسكافي هكذا في شهر و هكذا في شهر دائما و له الخبر، و العماني جعل الأربعاء الوسط الأخير من العشر الثاني، و ما قلناه أشهر فتوى و رواية.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب صوم أيام البيض]
‎المشهور استحباب صوم أيام البيض، و هي الثالث عشر و الرابع عشر و الخامس عشر من كل شهر، و هو مذهب العلماء كافة، و رواه الصدوق في العلل عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله) مع علته و علة تسمية الأيام بالبيض، ثم ذكر أنه منسوخ بصوم الخميسين و الأربعاء ، و ربما يشعر به بعض الروايات، و فسر العماني الأيام البيض بالخميسين و الأربعاء، و هو غريب.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب الصوم من أيام السنة]
‎و من المتأكد المنصوص عليه صوم يوم الغدير، و دحو الأرض، و أول
PageV01P0283

‎ذي الحجة، فيعدل كل منها ستين شهرا، و الأخير إلى تمام التسع صوم الدهر و يوم المولد و المبعث، و هما مع الأولين هي الأربعة التي يصام فيهن، كما في الخبر، و فيه أن المولد هو السابع عشر من ربيع الأول، و قيل: الثاني عشر.
‎و صوم رجب و شعبان أو ما تيسر منهما، فان رجب شهر أمير المؤمنين عليه سلام، و شعبان شهر رسول اللّه (ص)، كما أن شهر رمضان شهر اللّه، و قد ورد في صومهما الحث الأكيد.
‎و صوم عاشوراء على وجه الحزن دون التبرك و الفضل، جمعا بين ما ورد في الأمر بصومه و أنه كفارة سنة، و ما ورد أن من صامه كان حظه من ذلك حظ ابن مرجانة و آل زياد و هو النار، كذا قالوه و يأتي تحقيقه.
‎و زادوا يوم المباهلة و كل خميس و جمعة لشرف هذه الأيام، و في رواية عامية الاثنين و الخميس، و الإسكافي لا يستحب أفراد يوم الجمعة بصيام الا أن يصوم معه ما قبله أو ما بعده و به خبر عامي، قال: و صوم الاثنين و الخميس منسوخ و صيام يوم السبت منهي عنه و المشهور خلافه. نعم ورد من طريقنا ذم صيام الاثنين و التبرك به، فالأولى ترك صيامه بل ترك صيام الجمعة أيضا للمكاتبة الصحيحة: رجل نذر أن يصوم يوما من جمعة دائما ما بقي، فوافق ذلك اليوم يوم عيد فطر أو أضحى أو يوم جمعة أو أيام التشريق أو سفرا أو مرضا، هل عليه ذلك اليوم أو قضاؤه؟ أو كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب اليه: قد وضع اللّه الصيام في هذه الأيام كلها، و يصوم يوما بدل يوم إنشاء اللّه ، و ليس في صحيحة أخرى قوله «أو يوم جمعة»  و كأنه الصحيح.
PageV01P0284

‎ @BA@ مفتاح [صوم التأديب]
‎و من المستحب صوم التأديب، و هو الإمساك عن المفطرات في بعض النهار تشبها بصائمين، و هو ثابت بالنص و الإجماع في سبعة مواطن: المسافر إذا قدم أهله، أو بلدا يعزم فيه اقامة عشرة فما زاد بعد الزوال أو قبله و قد أفطر، و كذا المريض إذا بريء، و الحائض و النفساء إذا طهرتا في أثناء النهار، و الكافر إذا أسلم، و الصبي إذا بلغ، و المجنون إذا أفاق، و كذا المغمى عليه.
‎و الأظهر أن صوم يوم عاشوراء من هذا القبيل، لقول الصادق (عليه السلام) «صمه من غير تبييت، و أفطره من غير تشميت، و لا تجعله يوم صوم كملا، و ليكن إفطارك بعد العصر بساعة على شربة من ماء، فإنه في ذلك الوقت من ذلك اليوم تجلت الهيجاء من آل رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) و انكشفت الملحمة عنهم» .
‎و ينبغي العمل على هذا الحديث لاعتبار سنده، و يلحق بصوم التأديب تمرين الصبي لتسع سنين بما أطاق من اليوم، كما في الحسن.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره من الصوم]
‎و أما المكروه فصوم الدهر للنصوص، و صوم يوم عرفة لمن يضعفه عن الدعاء، كما في الصحيح و غيره، و مع الشك في الهلال كما في الخبر.
‎و صوم الضيف و الولد نافلة بدون اذن المضيف و الوالدين للنصوص، و قيل لا ينعقد مع النهي، و عد الأول في الخبر جهلا و الثاني عقوقا و العقوق يشعر
PageV01P0285

‎بالتحريم، و في الحديث النبوي: إذا دخل رجل بلدة فهو ضيف على من بها من أهل دينه حتى يرحل عنهم، و لا ينبغي للضيف أن يصوم إلا بإذنهم لئلا يعملوا شيئا فيفسد، و لا ينبغي لهم أن يصوموا إلا بإذن الضيف لئلا يحتشمهم و يشتهي و يتركه لهم .
‎و كذا صوم ثلاثة أيام بعد كل من العيدين، للصحيح: لا صيام بعد الأضحى ثلاثة أيام، و لا بعد الفطر ثلاثة أيام، إنها أيام أكل و شرب .
‎و أقل مراتب ذلك الكراهة، و ينبغي تقييد الأول بمن لم يكن بمنى، فإنه حينئذ حرام كما يأتي، و الشيخ استحب صوم ستة أيام بعد الفطر، و به خبر ضعيف يمكن حمله على ما بعد الثلاثة جمعا.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم من الصوم]
‎و أما الصوم المحرم فصوم العيدين، بالضرورة من الدين و استفاضة النصوص، و أيام التشريق بإجماعنا، و ان اختلف باختصاصه بمن كان بمنى أو إطلاقه، و الاختصاص أصح، أخذا بموضع الوفاق، و تمسكا في غيره بالأصل و للصحيح، أما بالأمصار فلا بأس، و المطلق يحمل على المقيد.
‎و صوم يوم الشك بنية رمضان على المشهور، لورود النهي عنه في النصوص المستفيضة، و بعضها و ان كان مطلقا الا أنه محمول على ذلك، جمعا  بينه و بين
PageV01P0286

‎ما دل على الجواز منها، و عملا بما دل على التفصيل. و الاولى ترك صومه مطلقا، كما في الموثق: اني جعلت على نفسي أن أصوم حتى يقوم القائم، فقال: لا تصم في السفر و لا العيدين و لا أيام التشريق، و لا اليوم الذي يشك فيه . فإنه يدل على إطلاق المنع من صومه و لو عن غير رمضان، و لا ينافيه ما ورد فيمن صامه ثم ظهر كونه من رمضان أنه وفق له.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة صوم المرأة بغير اذن زوجها]
‎يحرم صوم المرأة و المملوك ندبا بغير اذن الزوج و المولى أو مع نهيهما إجماعا، و النصوص بالنهي عنه مستفيضة. و لا فرق في الزوجة بين الدائمة و المستمتع بها، و لا في الزوج بين الحاضر و الغائب لا طلاق النهي، و كذا المولى، و سواء ضعف المملوك عن حقه أولا، و في الخبر  عد الأول عصيانا و الثاني فسقا.
PageV01P0287

‎ @BA@ مفتاح [حرمة الصوم في السفر و المرض و الوصال]
‎و من المحرم الصوم في السفر الا ما استثنى كما مر، و كذا المرض مع تحقق الضرر متكلفا كما مضى، و منه صوم نذر المعصية شكرا، لعدم إمكان التقرب به.
‎و كذا صوم الصمت و الوصال بالنص  و الإجماع، و لأنهما غير مشروع في ملة الإسلام فيكونان بدعة، و الوصال أن يجعل عشاءه سحوره عند الأكثر للصحيحين، و قيل: أن يصوم يومين متواليين من غير إفطار للخبر  و فيه ضعف.
‎الباب الثالث في الفائت من الصيام
‎قال اللّه عز و جل «فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّٰامٍ أُخَرَ» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد وجوب القضاء و عدمه]
‎يسقط القضاء عن الصبي و المجنون و الكافر الأصلي، بعد البلوغ و الإفاقة و الإسلام بلا خلاف، للأصل و حديث رفع القلم وجب الإسلام، و في الصحيح
PageV01P0288

‎«ليس عليه الا ما أسلم فيه» و في آخر «ليس عليهم قضاء و لا يومهم الذي أسلموا فيه الا أن يكونوا أسلموا قبل طلوع الفجر» .
‎و أما ما في الخبر «عن رجل أسلم بعد ما دخل شهر رمضان أيام، فقال:
‎فليقض ما فاته»  فمحمول على الاستحباب، و كذا المغمى عليه وفاقا للنهاية و عامة المتأخرين للصحاح المستفيضة، و خلافا للخلاف و المفيد و السيد ان لم يسبق منه النية، و للمبسوط إذا عولج بما يفطر، و لا حجة لهم يعتد به.
‎أما الحائض و النفساء فيجب عليهما القضاء بالنص و الإجماع، و في الحسن قلت: الحائض تقضي الصلاة؟ قال: لا. قلت: تقضي الصوم؟ قال: نعم. قلت:
‎من أين جاء؟ قال: أول من قاس إبليس.
‎و كذا النائم و الساهي مع عدم سبق النية، و كل تارك له بعد وجوبه عليه مع عدم قيام غيره مقامه، كما يستفاد من النصوص، و كل مفسد له بما يوجبه مما مضى.
‎و من نسي غسل الجنابة حتى مر عليه أيام أو الشهر كله، عند الأكثر للصحاح، خلافا للحلي و المحقق في أحد قوليه، و استثنى الصدوق ما إذا اغتسل للجمعة في الأثناء، فلا يقضي ما بعد ذلك للنص، و هو حسن، لاجزاء الاقتصار على القربة في النيات.
‎و كذا يجب القضاء على المرتد و من انتحل الإسلام من الفرق المحكوم بكفرهم، كالخوارج و الغلاة على ما قالوه، دون المخالف من المسلمين الا ما فاته، و ان لم يصح شيء من عباداته، و لكنه تفضل من اللّه سبحانه، كما يستفاد من المعتبرة.
PageV01P0289

‎ @BA@ مفتاح [حكم من فاته صوم شهر رمضان]
‎من فاته شهر رمضان أو بعضه لمرض أو دم، فان مات قبل البرء أو الطهر لم يقض عنه، للإجماع و الصحاح المستفيضة، و استحبه جماعة، لأنه طاعة فعلت عن الميت فيصل اليه ثوابها، و ليس بشيء، إذ لا كلام في جواز التطوع عنه، و انما الكلام في قضاء الفوائت، و الوظائف الشرعية انما يستفاد من النقل و لم يرد التعبد بذلك بل ورد خلافه صريحا.
‎و ان استمر به المرض الى رمضان آخر سقط قضاؤه و كفر عن كل يوم بمد من طعام، وفاقا للأكثر للمعتبرة المستفيضة، و الصدوق أوجب القضاء لظاهر الآية، و عدم تعيين ما بين الرمضانين لوقت القضاء، و لهذا لو فرط وجب قضاؤه بعد الثاني و هو طرح للصحاح، و احتاط الإسكافي بالجمع بين الأمرين للخبر، و هو محمول على الاستحباب كما هو الظاهر منه، و صريح الصحيح:
‎من أفطر شيئا من رمضان في عذر، ثم أدركه رمضان آخر و هو مريض، فليتصدق بمد لكل يوم، و أما أنا فإني صمت و تصدقت .
‎و يستفاد منه تعدي الحكم الى من فاته الصوم بغير المرض ثم حصل له المرض المستمر، و هو أحد القولين، و القول الأخر عدم التعدي، تمسكا بعموم الآية الا ما خرج بالدليل، و حملا للعذر على المرض كما يشعر به قوله «و هو مريض».
‎و ان بريء و أخر القضاء الى رمضان آخر توانيا من غير عذر قضاه، و كفر
PageV01P0290

‎عن كل يوم بمد من طعام، كما في الصحاح المستفيضة، وفاقا للصدوقين و الشهيدين و جماعة، و قيل: ان كان عازما على القضاء فلا كفارة للحسن، و لا دلالة فيه عليه.
‎نعم ان حدث مرضه بعد مضي ما يمكنه القضاء فيه من الوقت مع عزمه عليه فلا كفارة عليه، كما يستفاد من الخبرين، و لعدم تقصيره في فواته لسعة الوقت، و الحلي أسقطها مطلقا، لانه لا يعمل بخبر الواحد.
‎و في تعدي حكم هذه الكفارة إلى ما فات بغير المرض من الاعذار قولان و الأظهر التعدي، أما القضاء فلا خلاف في وجوبه مطلقا كما هو ظاهر.
‎و ان بريء و أخر القضاء مع تمكنه منه حتى مات قضى عنه وليه، و كذا كل صوم استقر في ذمته لعذر آخر، و يأتي الكلام فيه في مباحث الجنائز إنشاء اللّه تعالى.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب القضاء على التراخي]
‎وجوب القضاء على التراخي لا الفور، للصحاح الصراح، منها ما مر، و منها: كن نساء النبي (صلّى اللّه عليه و آله) إذا كان عليهن صيام أخرن ذلك الى شعبان، كراهة أن يمنعن رسول اللّه «ص»، فإذا كان شعبان صمن، و كان رسول اللّه «ص» يقول شعبان شهري . و خلاف الحلبي شاذ.
‎و يستحب الموالاة وفاقا للأكثر احتياطا للبراءة و مسابقة الى الخير، و للصحاح منها: من أفطر شيئا من شهر رمضان في عذر، فان قضاه متتابعا فهو أفضل و ان قضاه متفرقا فحسن .
PageV01P0291

‎و قيل: يستحب التفريق للفرق، و جعله المفيد رواية، و قيل: يتابع في ستة و يفرق الباقي للخبر، قيل: في ثمانية لاخر.
‎ @BA@ مفتاح [عدم وجوب الترتيب في القضاء]
‎لا يجب الترتيب في القضاء للأصل، و لا يستحب، و لا نية الأول فالأول لتساوي الأيام في التعلق بالذمة مع انتفاء النص، و لا بين أفراد الواجب كالقضاء و الكفارة، خلافا للعماني فمنع من صوم النذر و الكفارة لمن عليه قضاء رمضان و لم نجد مستنده.
‎أما التطوع فلا يصح ممن في ذمته واجب للمعتبرة، منها الحسن: عن الرجل عليه من شهر رمضان طائفة، أ يتطوع؟ قال: لا حتى يقضي ما عليه من شهر رمضان . خلافا للسيد و هو شاذ.
‎و منهم من خصه بقضاء رمضان اقتصارا على مورد النص، و لو لم يتمكن من الواجب جاز قطعا، كصوم شعبان ندبا لمن عليه كفارة كبيرة، كما نبه عليه في الدروس.
PageV01P0292

‎@K@ كتاب مفاتيح الحج
‎قال اللّه عز و جل «وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا وَ مَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللّٰهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعٰالَمِينَ»  و قال سبحانه «وَ أَتِمُّوا الْحَجَّ وَ الْعُمْرَةَ لِلّٰهِ» .
‎و في الحسن في الآية الأولى: يعني به الحج و العمرة جميعا لأنهما مفروضان و في الثانية يعني بتمامهما أداءهما و اتقاء ما يتقي المحرم فيهما .
‎و في الصحيح: العمرة واجبة على الخلق بمنزلة الحج على من استطاع لان اللّه يقول: و أتموا الحج و العمرة للّه .
‎و فيه: من مات و لم يحج حجة الإسلام، لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، أو مرض لا يطيق فيه الحج، أو سلطان يمنعه، فليمت يهوديا أو نصرانيا .
‎و فيه: ان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) لقيه أعرابي فقال له: يا رسول اللّه اني خرجت أريد الحج ففاتني و أنا رجل مميل، فمرني أن أصنع في مالي ما أبلغ به مثل أجر الحاج. قال: فالتفت اليه رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقال
PageV01P0293

‎له: انظر الى أبي قبيس فلو أن أبا قبيس لك ذهبة حمراء أنفقته في سبيل اللّه ما بلغت ما يبلغ الحاج. ثم قال: ان الحاج إذا أخذ في جهازه لم يرفع شيئا و لم يضعه الا كتب اللّه له عشر حسنات، و محي عنه عشر سيئات، و رفع له عشر درجات، فإذا ركب بعيره لم يرفع خفا و لم يضعه الا كتب اللّه له مثل ذلك، فإذا طاف بالبيت خرج من ذنوبه، فإذا سعى بين الصفا و المروة خرج من ذنوبه، فإذا وقف بعرفات خرج من ذنوبه، فإذا وقف بالمشعر الحرام خرج من ذنوبه، فإذا رمى الجمار خرج من ذنوبه، ثم قال: أنى لك أن تبلغ ما يبلغه الحاج، قال أبو عبد اللّه (عليه السلام): و لا يكتب عليه الذنوب أربعة أشهر، و يكتب له الحسنات الا أن يأتي بكبيرة .
‎و في الصحيح: الحاج على ثلاثة أصناف: صنف يعتق من النار، و صنف يخرج من ذنوبه كهيئة يوم ولدته أمه، و صنف يحفظ في أهله و ماله، و هو أدنى ما يرجع به الحاج .
‎و فيه: الحج و العمرة ينفيان الفقر، كما ينفي الكير  خبث الحديد، قال الراوي قلت: حجة أفضل أو عتق رقبة؟ قال: حجة أفضل. قلت: فثنتين؟ قال حجة أفضل، فلم أزل أزيد و يقول حجة أفضل حتى بلغت ثلاثين رقبة، فقال:
‎حجة أفضل .
‎و النصوص في فضل الحج و العمرة أكثر من أن تحصى.
‎و لا يجبان بأصل الشرع الإمرة واحدة، و هي حجة الإسلام و عمرة الإسلام
PageV01P0294

‎و وجوبهما فوري بالإجماع و النصوص، و قد يجبان بالنذر و شبهه، و بالإفساد و بالاستيجار للنيابة، و بالدخول إلى مكة من خارج الحرم مع انتفاء العذر و عدم تكرار الدخول، فإنه لا يجوز لغيرهما دخولها الا محرما بحجة أو عمرة، الا أن يكون مريضا أو به بطن كما في الصحيحين، أو كان قد اعتمر في شهره ذلك كما في المعتبرين، قيل: يعتبر مضي الشهر بينهما، كما هو ظاهر الموثق:
‎يرجع الى مكة بعمرة ان كان في غير الشهر الذي يتمتع فيه، لان لكل شهر عمرة و هو مرتهن بالحج . و يمكن حمله على الأول . و في رواية في الرجل يخرج في الحاجة من الحرم؟ قال: ان رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل بغير إحرام، و ان دخل في غيره دخل بإحرام .
‎و الأفضل للمريض أن يحرم عنه، كما في الصحيح.
‎و ما عدا ذلك مستحب، كل ذلك مجمع عليه، و أكثره من ضروريات الدين و ما ورد في المعتبرة من وجوب الحج على أهل الجدة في كل عام، محمول على تأكد الاستحباب، لمخالفة الوجوب لإجماع المسلمين كافة.
‎و أعلم أن الحج عبارة عن الإحرام و ما يلزمه، و لبس ثوبيه، و التلبية أو ما يقوم مقامها، و الوقوف بعرفات، و المبيت بالمشعر، و الوقوف به، و رمي جمرة القصوى، و ذبح الهدي ان كان، و الحلق أو التقصير، و طواف البيت للزيارة و ركعتيه، و السعي بين الصفا و المروة، و طواف النساء و ركعتيه، و العود إلى منى للمبيت بها ليالي التشريق، و رمي الجمرات الثلاث، و لا يكون في السنة إلا مرة.
PageV01P0295

‎و العمرة عبارة عن الإحرام و لوازمه، و اللبس، و التلبية أو ما يقوم مقامها و طواف الزيارة و ركعتيه، و السعي، و الحلق أو التقصير، و طواف النساء و ركعتيه ان أفردت عن الحج، و يصح في جميع أيام السنة، و أفضلها ما وقع في رجب، كل ذلك للإجماع و النصوص.
‎و يستحب العمرة في كل شهر، و هو أقل ما بين العمرتين عند جماعة، للمعتبرة «لكل شهر عمرة»  و العماني لا يجوز عمرتان في عام واحد للصحيحين، و حملا على عمرة التمتع جمعا، و في المبسوط أقل ما بينهما عشرة أيام للخبر و في سنده ضعف، و جوز جماعة تواليهما مطلقا، لا طلاق الأمر بها، فالأقل من العشرة أو الشهر مكروه.
‎و يستحب إرسال الهدي و التواعد لإشعاره، و اجتناب ما يجتنبه المحرم من ذلك الوقت من غير تلبية إلى يوم النحر و بلوغ الهدي محله، فيحل كما في الصحاح المستفيضة. و في الفقيه عن مولانا الصادق (عليه السلام) أنه قال:
‎ما يمنع أحدكم أن يحج كل سنة؟ فقيل: لا يبلغ أموالنا. فقال: أما يقدر أحدكم إذا خرج أخوه أن يبعث معه بثمن أضحية و يأمره أن يطوف عنه أسبوعا بالبيت و يذبح عنه، فإذا كان يوم عرفة لبس ثيابه و تهيأ و أتى المسجد، فلا يزال في الدعاء حتى تغرب الشمس . و ليس فيه ما يجتنبه المحرم، و هو أوفق للعمومات.
‎الباب الأول في شرائطهما و أقسامهما
‎القول في الشرائط
‎قال اللّه عز و جل «مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا» .
PageV01P0296

‎ @BA@ مفتاح [من يجب عليه الحج و يصح عنه]
‎انما يجبان على كل مكلف حر مستطيع، بالإجماع و الصحاح المستفيضة و يصحان عن المميز محرما، و يأتي بالمناسك عنه بلا خلاف للصحاح، و ألحقوا به المجنون لانه ليس أخفض حالا منه، و هو قياس مع الفارق.
‎و الولي هنا هو الاولى به رحما و الأشد به علاقة، كما هو المتبادر منه بحسب اللغة و العرف، فان اشتقاقه من الولي و هو القرب، و قيل: بل هو من له ولاية المال خاصة، كالأب و الجد للأب و الوصي، و قيل: للأم أيضا ولاية الحج خاصة دون غيره، للصحيح «قامت إليه امرأة و معها صبي لها، فقالت: يا رسول اللّه أ يحج عن مثل هذا؟ قال: نعم و لك أجره»  و أنكره الحلي، و هذا الحديث يؤيد المختار و يرد القول الثاني و لا دلالة فيه على تخصيص الأم، لأن السؤال ليس بمخصص، و نفقته الزائدة يلزم الولي، لأنه غرم أدخله عليه فلزمه بالتسبب و في الصحيح «فان قتل صيدا فعلى أبيه» .
‎و لا يجزي فعل الصبي و المجنون و العبد عن فريضة الإسلام، بالإجماع و الصحاح، إلا إذا أدرك العبد أحد الموقفين فيجزي بإجماعنا و الصحيحين، و ألحق به المجنون و المميز إذا أدركاه مع العقل و البلوغ و هو قياس مع الفارق.
‎و لا يشترط اذن الزوج في حجة إسلام المرأة للنصوص، و لا وجود ذي محرم إذا كانت مأمونة و خرجت مع قوم ثقات، كما في الاخبار.
PageV01P0297

‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الاستطاعة]
‎الاستطاعة أن يكون له ما يحج به كما في المعتبرين، و يعتبر فيها أن يتمكن بالملك أو البذل من ضروري المأكل و المشرب و الملبس و المسكن ذهابا و إيابا الى بلده، و ان لم يكن له بها أهل و لا ملك إذا شق عليه مفارقته، دفعا للحرج المنفي.
‎و من الراحلة بحسب حاله مع الحاجة إليها كذلك، و كذا كل ما يضطر اليه من الآلات، من مؤنة واجبي نفقته كذلك، و الصحة من المرض المانع و عدم العضب  لشيخوخة مانعة أو قطع عضو مثلا، و ظن الأمن على النفس و البضع و المال و لو بدفع مال لمن يخافه.
‎و عدم ضيق الوقت بحيث يحتاج في قطع المسافة إلى سير عنيف لا يتحمل مثله عادة، و لا ببيع خادمه و لا دار سكناه، بإجماع المسلمين للاضطرار إليهما و ألحق بهما الثياب اللائقة بحاله و فرس الركوب و كتب العلم و أثاث البيت، و هو تقييد للنص من غير دليل، إلا مع الحاجة الشديدة إليها دفعا للحرج.
‎و في اشتراط الرجوع الى كفاية من صناعة أو مال قولان: أظهرهما العدم للأصل و العمومات، و الخبر مع ضعفه غير دال على الاشتراط، و في الصحيح من كان صحيحا في بدنه مخلى سربه له زاد و راحلة فهو ممن يستطيع الحج .
‎و فيه: عن رجل عليه دين أ عليه أن يحج؟ قال: نعم ان حجة الإسلام واجبة على من أطاق المشي من المسلمين .
PageV01P0298

‎و فيه قلت: فان عرض عليه الحج فاستحيا. قال: هو ممن يستطيع و لم يستحي و لو على حمار أجدع أبتر. قال: فان كان يستطيع أن يمشي بعضا و يركب بعضا فليفعل .
‎و في المعتبرة المستفيضة مثله، و هو إجماعي.
‎و اشترط الحلي تمليك المبذول، و العلامة إيجابه بنذر و شبهه، و هما ضعيفان لأنا نعتبر في استمرار الوجوب استمرار البذل، نعم يعتبر الوثوق بالباذل، دفعا للحرج و المشقة الزائدة.
‎و لو وهب له مال فالمشهور عدم وجوب القبول، لعدم وجوب تحصيل الشرط، و اشتماله على المنة التي لا يجب تحملها، و عندي في الفرق بينه و بين بذل الزاد نظر.
‎و لا يجب الأخذ من مال الولد الموسر في الحج، خلافا لجماعة للصحيح و هو شاذ مأول، و يجب شراء ما يحتاج اليه مع وجوده و ان زاد عن ثمن المثل خلافا للمبسوط، و الصواب أن يحمل اختلاف الروايات و الأقوال فيه على اختلاف الناس في جهات الاستطاعة و درجات التوكل و مراتب القوة و الضعف ان الإنسان على نفسه بصيرة.
‎ @BA@ مفتاح [استنابة المأيوس من الحج]
‎يستنيب ذو المال المأيوس من الحج بنفسه، لمرض أو همم أو عدو وجوبا سواء استقر في ذمته قبل العذر كما هو إجماعي أولا كما عليه الأكثر، للصحاح المستفيضة، منها: ان كان موسرا حال بينه و بين الحج مرض أو أمر يعذره اللّه
PageV01P0299

‎فيه فان عليه أن يحج عنه من ماله صرورة لا مال له . خلافا للحلي لفقد الاستطاعة و جوابه أنها شرط الوجوب مباشرة لا استنابة مع اليأس.
‎و لو زال العذر عاد الوجوب عند الأكثر بل كاد يكون إجماعا، لإطلاق الأمر بالحج، و ما فعله كان واجبا في ماله، و هذا يلزمه في نفسه. و يحتمل العدم لأنه أدى حجة الإسلام بأمر الشارع، و هو ضعيف. و من استقر الحج في ذمته و لم يأت به حتى مات يستأجر عنه، و يأتي الكلام فيه في مباحث الجنائز إنشاء اللّه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المتكلف في إتيان الحج]
‎لو تكلف فاقد الشرائط الحج فالمشهور عدم اجزائه عن حجة الإسلام.
‎و قال الشهيد: و عندي لو تكلف المريض و المعضوب و الممنوع بالعدو و تضيق الوقت أجزأ، لأن ذلك من باب تحصيل الشرط، فإنه لا يجب و لو حصله وجب و أجزأ- انتهى كلامه. و هو حسن.
‎و في حكم من ذكره الفقير إذا حصل المال بقرض و نحوه، و كأن مراده التعميم و ان اكتفى بذكر البعض، و ذلك لان الفرق بينهم و بين الفقير تحكم.
‎فالحق ان الاستطاعة لم تعتبر من البلد، لان الواجب انما هو المناسك المخصوصة، و قطع المسافة ليس جزءا منه بل و لا واجبا لذاته، و انما وجب لتوقف الواجب عليه، فإذا انتفى التوقف انتفى الوجوب قطعا.
‎و يؤيده ما ورد في اجزاء الحج من البصرة إذا استنيب ليحج من الكوفة
PageV01P0300

‎من الصحيح و غيره، فحصول الاستطاعة قبل التلبس بالإحرام مثبت للوجوب و الاجزاء جميعا، لصدق الاستطاعة.
‎ @BA@ مفتاح [من يجب عليه الإعادة و عدمها]
‎لا يجب على من حج بالبذل اعادته وفاقا للأكثر، للأصل و صدق الامتثال و الصحيح، و خلاف الشيخ شاذ و الخبران ضعيفان و حملا على الاستحباب.
‎و المخالف لا يجب عليه الإعادة بعد الاستبصار، بل يستحب للصحاح المستفيضة، منها «قد قضى فريضته، و لو حج لكان أحب الي»  خلافا للإسكافي و القاضي لبطلان عبادته، و نوقض بالصلاة، و الحق أنه تفضل من اللّه سبحانه عليه، كما تفضل على الكافر الأصلي بعد الإسلام، على القول بوجوب العبادات عليه، بسقوط قضاء الفائت عنه مطلقا، و الخبر المنافي لذلك ضعيف محمول على الاستحباب.
‎و لو حج عن غيره ثم أيسر فالمشهور وجوب حجة الإسلام عليه، للأصل و الخبر، الا أن الصحيحين و غيرهما صريحة بخلاف ذلك.
‎و من مات بعد الإحرام و دخول الحرم برئت ذمته، بالنص و الإجماع، و كذا ذمة المنوب عنه ان كان نائبا بلا خلاف للموثق و غيره، و ربما يكتفى فيهما بالإحرام، لظاهر بعض الصحاح، و عورض بظاهر آخر، و الأول أشهر.
‎و ان مات قبل ذلك في الطريق، قضى عنه ان كان لنفسه مطلقا، عند الشيخين للأمر به في الصحاح، و بشرط استقراره عليه عند آخرين حملا له على ذلك و ان كان لغيره ارتجع من الأجرة بنسبة ما تخلف و قضى عن الميت على المشهور
PageV01P0301

‎و فيه قول آخر.
‎و يكفي المنذور عن حجة الإسلام، وفاقا للنهاية لصدق الامتثال، و للصحيحين عن رجل نذر أن يمشي إلى بيت اللّه الحرام فمشى، هل يجزيه عن حجة الإسلام قال: نعم . و في أحدهما قلت: أرايت ان حج عن غيره و لم يكن له مال و قد نذر أن يحج ماشيا أ يجزي عنه ذلك من مشيه؟ قال: نعم .
‎و خالف فيه الأكثر لاقتضاء اختلاف السبب اختلاف المسبب. و فيه: ان ذلك انما يتم في الأسباب الحقيقية دون المعرفات الشرعية، و لهذا اعترفوا بالتداخل إذا تعلق النذر بحجة الإسلام و قلنا بصحته، و قيل: لا يجزي حجة الإسلام عن المنذور، لان الحج انما ينصرف الى النذر بالقصد، بخلاف حجة الإسلام فإنه يكفي فيه الإتيان بالمناسك، و فيه ما فيه.
‎ @BA@ مفتاح [المتبرع بالحج عن الميت]
‎يجوز التبرع بالحج و العمرة عن الميت، فيبرأ ذمته بذلك إذا كان واجبا عليه، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و كذا عن الحي إذا كان تطوعا بالإجماع و النصوص، منها الصحيح: ان أبي قد حج و والدتي قد حجت و ان اخوتي قد حجا، و قد أردت أن أدخلهم في حجتي كأني قد أحببت أن يكونوا معي.
‎فقال: اجعلهم معك فان اللّه عز و جل جاعل لهم حجا و لك أجرا بصلتك إياهم .
‎أما الواجب فلا يجوز التبرع فيه عن الحي، إلا مع العجز المسوغ للاستنابة و لا الاشتراك فيه إجماعا، إلا إذا نذر جماعة يشتركوا في استنابة رجل.
PageV01P0302

‎و يجوز أن يستناب أكثر من واحد في عام واحد، سواء كان لحج واجب مختلف الأسباب أو متفقها أو مندوب بلا خلاف، للأصل من دون معارض.
‎و من كان عنده وديعة فمات صاحبها و عليه حجة الإسلام، و علم أن الورثة لا يؤدون، جاز أن يحج عنه بنفسه أو باستئجار و يعطيهم ما فضل بلا خلاف للصحيح . و الاولى أن يستأذن الحاكم في ذلك مع الإمكان.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في النائب]
‎يشترط في النائب الايمان، و كمال العقل، و أن لا يكون عليه حج واجب في ذلك العام، و زاد المتأخرون العدالة، لأن الإتيان بالحج الصحيح انما يعلم بخبره، و الفاسق غير مأمون الكذب. و اكتفى بعضهم بكونه ممن يظن صدقه و يحصل الوثوق باخباره، و هو حسن، و أن يكون قادرا على العمل، و الفقه في الحج، و أقله أن يكون معه مرشد عدل.
‎و في نيابة الطفل المميز قولان: أصحهما الجواز مع الوثوق باخباره و لا سيما في المندوب، أما العبد فيصح نيابته باذن مولاه قولا واحدا، قيل:
‎و كذا الصرورة، للأصل و الصحاح المستفيضة، خلافا للشيخ فيما إذا كانت امرأة تحج عن الرجل للخبرين، و عورضا بصحيحين و فيه انهما مطلقان و الخبران مقيدان و المطلق يحمل على المقيد، و في الآخرين: أ تحج المرأة عن الرجل؟
‎قال: نعم إذا كانت فقيهة مسلمة و كانت قد حجت، رب امرأة خير من رجل .
PageV01P0303

‎و ينبغي أن يكون العمل عليهما.
‎و لا يصح النيابة عن المخالف عند الأكثر إلا إذا كان أبا للنائب للخبر، خلافا للمعتبر في أصل الحكم، و للحلي في الاستثناء.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط تعيين المنوب عنه بالقصد]
‎يشترط تعيين المنوب عنه بالقصد، و لا يجب تسميته باسمه، للصحيح: «عن الرجل يحج عن الرجل يسميه باسمه قال اللّه «لا يخفى عليه خافية»  و في رواية «ان شاء فعل و ان شاء لم يفعل اللّه يعلم أنه حج عنه»  و لكن يذكره عند الأضحية إذا ذبحها.
‎نعم يستحب ذلك بلا خلاف، للصحيح «تسميه في المواطن و المواقف»  و فيه: هل يتكلم بشيء؟ قال: نعم يقول بعد ما يحرم اللهم ما أصابني في سفري هذا من تعب أو شدة أو بلاء أو شعث فأجر فلانا فيه و أجرني في قضائي عنه .
‎ @BA@ مفتاح [أحكام النائب]
‎للنائب أن يصنع بما اعطي ما شاء و عليه حجة، و له أن يطوف عن أقاربه، كذا في النصوص، و كل ما يلزمه من كفارات الإحرام فمن ماله، لأنها عقوبة
PageV01P0304

‎جناية صدرت عنه، أو ضمان في مقابلة إتلاف وقع منه.
‎و لو أفسده فعليه الحج من قابل، و هل يعاد الأجرة عليه؟ يبنى على القولين المشهورين فيه كما يأتي.
‎و قيل: ان لم يكن الزمان معينا فعليه حج آخر عن المنوب عنه بعد القضاء، و الأظهر اجزاء القضاء عنه، وفاقا للمختلف، و في الموثق: فان ابتلى بشيء يفسد عليه حجه حتى يصير عليه الحج من قابل أ يجزي عن الأول؟ قال: نعم قلت: لأن الأجير ضامن للحج؟ قال: نعم . و في آخر «هي للأول تامة و على هذا ما اجترح» .
‎القول في أقسام الحج و العمرة
‎قال اللّه عز و جل «فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ- الى قوله- ذٰلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حٰاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرٰامِ» .
‎ @BA@ مفتاح [أنواع الحج]
‎أنواع الحج ثلاثة، بإجماع العلماء و النصوص المستفيضة، تمتع و قران و افراد، و التمتع أفضلها، بالنص و الإجماع، و الصحاح به مستفيضة.
‎و يتقدم عمرته على حجه و ترتبط به، و تجزي عن العمرة المفروضة، كما في النصوص، و يسمى العمرة المتمتع بها الى الحج، و ما سواها يسمى بالعمرة المفردة لأفرادها عنه.
PageV01P0305

‎و التمتع فرض من نأى عن مكة ثمانية و أربعين ميلا، كما يستفاد من المعتبرة، و قيل: اثنا عشر ميلا و لم نجد مستنده، الا توزيع ذلك من الأربع جوانب و هو ضعيف جدا، و ما في الحسن من التحديد بثمانية عشر من كل جانب شاذ، و ربما يحمل على التخيير، و ليس لهؤلاء غير التمتع عندنا، لنص القرآن و الصحاح المستفيضة بل المتواترة، إلا مع الاضطرار كضيق الوقت، أو حصول الحيض أو نحو ذلك، كما في النصوص.
‎و الأخر ان فرض أهل مكة و من بينه و بينها دون المسافة المذكورة على التخيير، و لا يجوز لهم العدول الى التمتع على الأصح، لمفهوم الآية و الصحاح المستفيضة، خلافا للشيخ في أحد قوليه و هو شاذ، الا مع الاضطرار فيجوز قولا واحد للعمومات، و فحوى ما يدل على جواز عدول المتمتع إليهما معه، فالعدول إلى الأفضل أولى منه الى المفضول.
‎و المتطوع يتخير بين الأنواع الثلاثة، إلا أن الأفضل له التمتع، كما في الصحاح، و كذا الناذر إذا لم يعين أحدها، و كذا من له منزلان بمكة و غيرها يتساويان في إقامته فيهما لعدم الرجحان، فان غلب أحدهما عليه لزمه فرضه كما في الصحيح، و من أقام بمكة سنتين فهو من أهل مكة لا متعة له للصحيحين، خلافا للنهاية فاشترط الثلاث، و لم نجد مستنده، و ما ورد من الصحاح بأقل من ذلك كالسنة و الستة أشهر، حمل على التخيير جمعا.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في حج التمتع]
‎يشترط في كل من الثلاثة وقوع حجه في أشهر الحج، بالكتاب و السنة المستفيضة و الإجماع، و هي شوال و ذو القعدة و ذو الحجة، كما في المعتبرة،
±PageV01P0306

‎و قيل: و عشر من ذي الحجة للخبر، و النزاع فيها لفظي لا طائل تحته، و كذا العمرة في التمتع، بالإجماع و النصوص، منها الصحيح «لا يكون متعة إلا في أشهر الحج»  أما في الآخرين فلا بلا خلاف، لإطلاق الأمر بهما، و في الصحيح «المعتمر يعتمر في أي شهور السنة شاء» .
‎و يشترط تقديم العمرة على الحج في التمتع، و تأخيرها عنه في الآخرين، للإجماع فيهما و النصوص المستفيضة في الأول، و في الخبر «أمرتم بالحج و العمرة فلا تبالوا بأيهما بدئ» ثم قال في الفقيه: يعني العمرة المفردة . و تأخيرها أحوط.
‎و أن تؤتى بهما في سنة واحدة بلا خلاف، و أما في التمتع فلأنهما فيه كعبادة واحدة كما في النصوص، و أما فيهما فمستنده غير واضح. نعم في الصحيح «عن المعتمر بعد الحج، قال: إذا أمكن الموسى من رأسه فحسن»  و ينبغي العمل عليه.
‎و أن يحرم بحج التمتع من بطن مكة، بالإجماع و الصحاح، الا مع الجهل و النسيان فيستأنفه حيث أمكن و لو بعرفات، كما في الصحيح، كما في الصحيح، و بما سواه حجا كان أو عمرة من الميقات الذي وقته رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) لكل طائفة، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و يأتي تفصيله.
PageV01P0307

‎ @BA@ مفتاح [في حج القران]
‎القران انما يتميز عن الافراد و يفضل عليه، بسياق الهدي عند إحرامه فحسب، وفاقا للأكثر للصحاح المستفيضة، و قيل: به و بالجمع بين العبادتين فيه من غير تحلل بينهما معا، و لهذا سمي بالقران.
‎و ان المتمتع لو ساق الهدي لم يجز له التحلل من العمرة حتى يأتي بالحج و كان قارنا، لروايات لا دلالة لها على ذلك صريحا، مع أن القول بجواز القران بينهما بنية واحدة، أو إدخال أحدهما على الأخر من غير تحلل، يتوقف على النقل الصريح، و الشيخ ادعى الإجماع على خلافه، و آية «وَ أَتِمُّوا الْحَجَّ وَ الْعُمْرَةَ لِلّٰهِ» أيضا تنافيه، و في الصحيح عن رجل نسي أن يقصر حتى يحرم بالحج. قال:
‎يستغفر اللّه .
‎و أوجب والد الصدوق على ناسي التقصير دما يهريقه للخبر، و وافقه في التهذيب، و حمله في الفقيه على الاستحباب و هو أحسن، للصحيح «يستغفر اللّه و لا شيء عليه و تمت عمرته»  أما العامد فقيل: يبطل عمرته و يصير حجة مبتولة للخبرين، و قيل: يبطلا إحرامه و يبقى على إحرامه الأول.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الخروج للمحرم من مكة]
‎لا يجوز للمتمتع الخروج من مكة إلا محرما بالحج، كما في الحسان
PageV01P0308

‎لارتباط عمرة التمتع بحجة، إلا إذا رجع قبل شهر وفاقا للمشهور، و كرهه الحلي و هو شاذ، و لو فعل و عاد بعد الشهر جدد عمرة و يتمتع بها كما في الحسن و من دخل بعمرته إلى مكة و ضاق الوقت عن أفعالها، نقل النية الى الافراد و كان عليه عمرة مفردة و ان تعين عليه التمتع، كما في المعتبرة بلا خلاف، إلا في حد الضيق فأقوال: أحسنها ما في التهذيب من أن الضابط خشية فوات أحد الموقفين من تحديد بوقت، الا أن مراتب الناس تتفاضل في الفضل و الثواب و عليه يحمل النصوص المختلفة.
‎و كذا الحائض و النفساء إذا منعهما عذرهما عن إكمال العمرة و إنشاء الإحرام لضيق الوقت عن التربص الى الطهر على المشهور، بل كاد يكون إجماعا للصحيح و غيره، و قيل: بل يكملها بلا طواف و تحرم بالحج، ثم تقضي طواف العمرة مع طواف الحج للأخبار المستفيضة، و الجمع بالتخيير ممكن الا أن الأول أولى، لصحة مستنده و صراحته و الاتفاق عليه، و في رواية أبي بصير:
‎انها إذا أحرمت و هي طاهرة ثم حاضت قبل أن تقضي متعتها سعت و لم تطف حتى تطهر، ثم تقضي طوافها و قد قضت عمرتها، و ان هي أحرمت و هي حائض لم تسع و لم تطف حتى تطهر . و هو جمع آخر بين الاخبار حسن.
‎و لو تجدد العذر بعد أربعة أشواط فالمشهور صحة متعتها فتأتي بالسعي و بقية المناسك، و تقضي ما بقي من الطواف بعد الطهر للخبرين، خلافا للحلي لعدم إتمام العمرة و [لا يخلو من قوة، و يقوى الاشكال فيما]  إذا أكملته و لم تصل بعد، فجزم جماعة بإدراكها المتعة حينئذ، فتقضي الصلاة بعد الطهر، للخبر، و في دلالته عليه نظر.
PageV01P0309

‎ @BA@ مفتاح [من يجوز له العدول و عدمه]
‎يجوز للمفرد إذا دخل مكة أن يعدل الى التمتع إذا لم يتعين عليه الافراد بخلاف القارن، للصحاح المستفيضة، سواء قبل الطواف و السعي فيعتمر أولا ثم يحج، أو بعدهما إذا اقدمهما على الوقوف، كما عليه الأكثر، فيجعلها عمرة فيقصر ثم يحرم بحج التمتع، الا أنه ان كان قد لبى بعد ما سعى قبل أن يقصر فلا متعة له، كذا يستفاد من الاخبار، و فيه أقوال أخر.
‎الباب الثاني في ما يتعلق بالإحرام
‎القول في المواقيت
‎ @BA@ مفتاح [بيان المواقيت لأهل الأعصار]
‎الميقات لأهل العراق العقيق ، و كذا أهل نجد، و أفضله المسلخ و يليه غمرة ، كما في النصوص، و المشهور ان آخره ذات عرق للخبرين، خلافا للنهاية فمنع من التأخير اليه الا للتقية أو المرض، للصحيح و هو أحوط.
‎و لا هل المدينة ذو الحليفة و فسر في الصحيح بمسجد الشجرة، و لهذا اقتصر جماعة عليه فلم يجوزوا خارج المسجد و هو أحوط، و إذا جاوزه فالجحفة،
PageV01P0310

‎كما في الصحاح، و قيده الأكثر بالضرورة، للخبر و هو أحوط.
‎و لأهل الشام و المغرب الجحفة، و لأهل اليمن يلملم، و لأهل الطائف قرن المنازل ، و كذا لأهل نجد عند العامة، و ورد من طريقنا في الصحيح، و حمل على ما إذا مروا به و لمن منزله أقرب الى مكة من الميقات منزله، كما في المعتبرة و كذا أهل مكة ان أرادوا الحج على المشهور، مستدلين بتلك المعتبرة، مع أن الأقربية تقتضي التغاير، و مع أن المعتبرة الأخرى صريحة في أن ميقات حج أهل مكة أدنى الحل ان أرادوا الافراد، و ان أرادوا العمرة فأدنى الحل كما في المعتبرة، و كذا كل من أراد الاعتمار من مكة و ان لم يكن من أهلها، و لحج التمتع مكة.
‎و كل من حج من ميقات لزمه الإحرام منه و ان لم يكن من أهله، و رخص للصبيان التأخير في إحرامهم إلى فخ، و لا خلاف في شيء من ذلك الا ما أشرنا اليه، و المعتبرة بالكل مستفيضة. و يكفي في معرفة المواقيت سؤال الناس و الاعراب كما في الصحيح.
‎و لو حج الى طريق لا يفضي الى أحد المواقيت كالبحر مثلا، أحرم إذا غلب على ظنه محاذاة أقربها الى طريقه، للصحيح: في المدني يخرج في غير طريق المدينة، فإذا كان حذاء الشجرة مسيرة ستة أميال فليحرم منها .
‎و قيل: بل محاذاة أقربها إلى مكة، اقتصارا فيما خالف الأصل على موضع الوفاق.
‎و لو لم يحاذ شيئا منها قيل: يحرم من مساواة أقربها إلى مكة و هو مرحلتان تقريبا، لان هذه المسافة لا يجوز لأحد قطعها الا محرما، و قيل: من أدنى الحل لأصالة البراءة من وجوب الزائد.
PageV01P0311

‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الإحرام قبل الميقات]
‎لا يجوز لحاج و لا معتمر أن يحرم قبل هذه المواقيت و لا بعدها اختيارا، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، إلا لمن أراد العمرة المفردة في رجب و خشي تقضيه فيقدم، للإجماع و الصحيحين، و كذا الناذر للتقديم للصحيح و غيره، خلافا للحلي.
‎و يجوز لمن نسي أو جهل أو لم يرد النسك أو عرض له مانع حتى جاوزه، و تعذر العود أن يحرم من خارج الحرم أينما كان، فان كان قد دخل الحرم و لم يمكنه الخروج جاز أن يحرم فيه، و ان أمكنه العود الى ميقات وجب، بلا خلاف في شيء من ذلك للمعتبرة.
‎القول في عقد الإحرام و ما يتبعه
‎قال اللّه تعالى «فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الإحرام]
‎يستحب توفير شعر الرأس من أول ذي القعدة، كما في الصحاح، و ظاهر النهاية وجوبه، و في المقنعة ان حلقه فيه كان عليه دم، و له رواية فيها ضعف و حملت على ما إذا حلق بعد الإحرام، و اطلاء الجسد سيما العانة و الإبطين و تنظيفه، و تقليم الأظفار و الأخذ من الشارب، و الغسل و أوجبه العماني كما مر،
PageV01P0312

‎و يعيد لو أكل أو لبس ما ليس له أو تطيب.
‎و يجوز تقديمه على الميقات ان خاف عوز الماء، و يعيد إذا وجده كل ذلك للصحاح، و في الصحيح: غسل يومك يجزيك لليلتك و غسل ليلتك يجزيك ليومك .
‎و الحائض تغتسل و تستثفر و تحتشي بالكرسف، و تلبس ثوبا دون ثياب إحرامها و تحرم بغير صلاة، كذا في المعتبرة .
‎و أن يحرم بحج التمتع يوم التروية للمعتبرة، و قيل: بوجوبه و هو شاذ، و أن يكون الإحرام عقيب فريضة، فان لم يتفق صلى ركعتين، كما في الصحيحين، و في خبر  ست ركعات، و أن يدعو بالمأثور عقيبهما.
‎و يشترط أن يحله حيث حبسه و ان لم يكن حجة فعمرة، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و فائدته التحليل عند الحبس من دون هدي، كما هو ظاهر الصحيح و غيره، الا لمن ساقه كما ادعى عليه الإجماع، و قيل: بل الفائدة تعجيل التحليل قبل بلوغ الهدي محله، و هو أحوط سيما مع الإحصار، و قيل: بل هي سقوط الحج من قابل للصحيح ، فان لم يكن قد اشترط فان عليه الحج من قابل.
‎و فيه: أن الواجب المستقر في الذمة لا يسقط بالشرط و غيره غير واجب التدارك، و ان لم يشترط، فالأولى أن يحمل الرواية على شدة الاستحباب كما فعله العلامة.
PageV01P0313

‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في الإحرام]
‎يجب فيه النية المعينة، لكونه إحرام عمرة أو حج بالأصالة أو بالنذر، لنفسه أو لغيره أداء و قضاء، و قد مر تحقيقها في مباحث الوضوء. و التلبيات الأربع و لبس الثوبين الإزار و الرداء، بالإجماع و الصحاح المستفيضة في الكل.
‎و الأصح عدم اشتراط مقارنة النية للتلبية لعدم دليل عليه، بل الصحاح تنادي بخلافها، بل المستفاد من أكثرها أفضلية تأخيرها عنها، منها: يجزيك أن تقول هذا مرة واحدة حين تحرم ثم قم فامش هنيهة فإذا استوت بك الأرض ماشيا كنت أو راكبا فلب . و منها الفضل أن تمشي قليلا ثم تلبي، و الحلي اشترط ذلك و تبعه في اللمعة، و هو ضعيف.
‎و القارن بالخيار بين أن يعقد إحرامه بالتلبية أو الإشعار  أو التقليد، للصحاح المستفيضة، منها: يوجب الإحرام ثلاثة أشياء: التلبية و الاشعار و التقليد، فإذا فعل شيئا من هذه الثلاثة فقد أحرم . خلافا للسيد و الحلي فاقتصرا على التلبية و ان كان قارنا، لعدم اعتمادهما على خبر الواحد، و جوابهما في الأصول. و بأيهما بدأ كان الأخر مستحبا على المشهور، و لا بأس به.
‎و لا يلزم الإحرام إلا بأحد الثلاثة، فلو فعل قبلها ما لا يجوز للمحرم لم يلزمه بذلك كفارة، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و هل يلزمه تجديد النية بعد ذلك؟
‎ظاهر أكثر الروايات العدم، و ربما يشعر بعض الاخبار باللزوم، و به صرح السيد، و هو أحوط و أولى.
PageV01P0314

‎ @BA@ مفتاح [استحباب التلفظ بما يعزم عليه]
‎يستحب التلفظ بما يعزم عليه، كما في المعتبرة المستفيضة، منها الصحيح:
‎اني أريد أن أتمتع بالعمرة إلى الحج كيف أقول؟ قال: تقول «اللهم اني أريد أن أتمتع بالعمرة إلى الحج على كتابك و سنة نبيك»، و ان شئت أضمرت الذي تريد .
‎و الإضمار في التقية أولى، للصحيح «أصحاب الإضمار أحب الي» .
‎و أن يذكر في تلبية عمرة التمتع الحج و العمرة معا، فينوي فعل العمرة أولا ثم الحج بعدها، باعتبار دخولها في حج التمتع، للصحيح: ان أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول فيها «لبيك بحجة و عمرة معا لبيك»  و في الصحيح: كيف تصنع أنت؟ فقال: أجمعهما فأقول «لبيك بحجة و عمرة معا لبيك» .
‎و قيل: لو أهل المتمتع بالحج جاز لدخول عمرة التمتع فيه للمعتبرة، منها الصحيح «تأتي الوقت فتلبي بالحج، الحديث» و أولت بأن المراد بالحج العمرة إلى الحج، أو يلبي بالحج و ينوي العمرة للتقية.
PageV01P0315

‎ @BA@ مفتاح [صورة التلبية]
‎صورة التلبية «لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك» للصحيح  و غيره، و يضيف اليه «ان الحمد و النعمة لك و الملك لا شريك لك» و أوجبه جماعة لوروده في الصحاح، و هو أحوط. و قيل: الواجب «لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد و النعمة لك و الملك لا شريك لك لبيك» و لم نجد مستنده مع شهرته، و أما سائر التلبيات الواردة في الصحيح و غيره فمستحبة بلا خلاف.
‎و يستحب تكرارها و الإكثار منها، و خصوصا قوله «ذي المعارج»  و سيما عقيب الصلوات فريضة كانت أو نافلة، و كلما نهض به بعيره أو علا شرفا أو هبط واديا، أو لقي راكبا أو استيقظ من منام و بالأسحار، كما في الصحاح و تأسيا بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)، و يجهر الرجل بها، كما في الصحيح  و غيره.
‎و الأخرس يحرك بها لسانه و يشير بإصبعه، كما في الخبر ، و الإسكافي يستنيب، و هو شاذ.
‎ @BA@ مفتاح [مورد الجهر بالتلبية]
‎قيل: من أحرم من مسجد الشجرة و كان راكبا فالأفضل أن لا يجهر بالتلبية
PageV01P0316

‎حتى علت راحلته البيداء، كما في الصحيح و غيره، الا أن في بعض الاخبار صرح بعدم الفرق بين الماشي و الراكب في ذلك.
‎و من أحرم من مكة فالأفضل أن لا يلبي حتى ينتهي إلى الرقطاء، كما في الصحيحين، و لا يجهر بها حتى يشرف على الأبطح، كما في أحدهما ، و قال الشيخ: الماشي يلبي من الموضع الذي يصلى فيه، للخبر.
‎ @BA@ مفتاح [متى يجب قطع التلبية]
‎يجب قطع التلبية عند زوال الشمس من يوم عرفة ان كان حاجا، كما في الصحاح ، و إذا شاهد بيوت مكة ان كان معتمرا بمتعة، كما في المعتبرة ، و عند مشاهدة الكعبة ان كان معتمرا بمفردة و قد خرج من مكة للإحرام، كما في الصحيح، و ان أحرم من خارج فعند دخول الحرم، للخبر، بحمله عليه جمعا كما فعله الشيخ، و الصدوق جمع بينهما بالتخيير، و الأول أولى.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية الاشعار و التقليد]
‎الإشعار أن يطعن في سنامها من الجانب الأيمن، كما في الصحاح، و قيل:
‎و يلطخ صفحته بدمه، و ان تعددت دخل بينها و أشعرها يمينا و شمالا، كما في الصحيح.
PageV01P0317

‎و التقليد أن يقلد في رقبته نعلا خلقا صلى فيه، كما في الصحيح، و يختص به البقر و الغنم لضعفهما عن الاشعار و للصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في ثوبي الإحرام]
‎يشترط في الثوبين كونهما مما يجوز فيه الصلاة بلا خلاف، و في الصحيح «كل ثوب يصلى فيه فلا بأس أن تحرم فيه»  و فيه «عن المحرم يصيب ثوبه الجنابة؟ قال: لا يلبسه حتى يغسله و إحرامه تام».
‎و في جواز الحرير للنساء قولان: أحوطهما المنع، للصحيح «تلبس ما شاءت غير الحرير و القفازين»  و المراد بهما ما يعمل لليدين يحشى بقطن و يلبس للبرد، و في الصحيح «لا بأس أن تحرم المرأة في الذهب و الخز، و ليس يكره الا الحرير المحض»  خلافا للمفيد و جماعة، للصحيح «المرأة تلبس القميص تزره عليها و تلبس الحرير و الخز و الديباج. قال: نعم لا بأس به»  فان المراد به حال الإحرام.
‎و يجوز أن يلبس المحرم أكثر من ثوبين، بلا خلاف للأصل، و الحسن «يتقى بهما الحر و البرد»  و فيه: لا بأس بأن يغير المحرم ثيابه، و لكن إذا دخل مكة لبس ثوبي إحرامه اللذين أحرم فيهما، و كره أن يبيعهما .
PageV01P0318

‎و إذا اضطر الى القباء لبسه مقلوبا بالإجماع و المعتبرة المستفيضة، فيجعل أعلاه أسفله، كما في الخبر، أو ظاهره باطنه كما في آخر، و يكره الوسخ، و أن يغسل قبل الإحلال و ان توسخ إلا لنجاسة، و الأسود كله للنص.
‎ @BA@ مفتاح [تقسيم ما يحرم على المحرم]
‎يحرم على المحرم أمور، و يكره له أمور، ثم منها ما يشرك بين الرجل و المرأة، و منها ما يختص بأحدهما، و منها ما فيه كفارة، و منها ما ليست فيه، و منها ما يجوز عند الضرورة اما مع الكفارة أو بدونها، و لنذكرها جميعا في فصول.
‎القول في الصيد و كفاراته
‎قال اللّه عز و جل «يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لٰا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَ أَنْتُمْ حُرُمٌ وَ مَنْ قَتَلَهُ مِنْكُمْ مُتَعَمِّداً فَجَزٰاءٌ مِثْلُ مٰا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوٰا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْياً بٰالِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفّٰارَةٌ طَعٰامُ مَسٰاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذٰلِكَ صِيٰاماً لِيَذُوقَ وَبٰالَ أَمْرِهِ عَفَا اللّٰهُ عَمّٰا سَلَفَ وَ مَنْ عٰادَ فَيَنْتَقِمُ اللّٰهُ مِنْهُ وَ اللّٰهُ عَزِيزٌ ذُو انْتِقٰامٍ» .
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الصيد للمحرم و المحرمة]
‎يحرم على كل من الرجل و المرأة المحرمين صيد البر، حيازة و ذبحا و أكلا، و دلالة و اشارة و تسبيبا و لو بإعارة سلاح و نحوه، بالكتاب و السنة المستفيضة
PageV01P0319

‎و الإجماع، و في الصحيح: لا تستحلن شيئا من الصيد و أنت حرام، و لا و أنت حلال في الحرم، و لا تدل عليه محلا و لا محرما فيصطاده، و لا تشر اليه فيستحل من أجلك، فإن فيه الفداء لمن تعمده .
‎و فيه: لا تأكل من الصيد و أنت حرام و ان كان أصابه محل، و ليس عليك فداء ما أتيته بجهالة، إلا الصيد فان عليك الفداء فيه بجهل كان أو بعمد .
‎و فيه: ما وطأته أو وطأه بعيرك أو دابتك و أنت محرم فعليك فداؤه .
‎و فيه: عن المحرم يصيد الصيد بجهالة. قال: عليه كفارة. قلت: فإن أصابه خطأ؟ قال: و أي شيء الخطأ عندك؟ قلت: يرمي هذه النخلة فيصيب نخلة أخرى قال: نعم هذا الخطأ و عليه الكفارة . و في معناها غيرها.
‎و هي بإطلاقها تشمل كل حيوان ممتنع بالأصالة، و كذا الآية الشريفة، و في الصحيح: إذا أحرمت فاتق قتل الدواب كلها إلا الأفعى و العقرب و الفأرة  و اليه ذهب المحقق، و ألحق الحلي بالثلاثة كل ما خيف منه، و لعله للنص:
‎كل ما خاف المحرم على نفسه من السباع و الحيات و غيرها فليقتله، فان لم يردك فلا ترده . و هو حسن، و قيده الأكثرون بالمحلل فأباحوا غير المأكول مطلقا.
‎و أضاف إليه جماعة الأسد و الثعلب و الأرنب و الضب و اليربوع و القنفذ
PageV01P0320

‎و الزنبور و العظاية ، لعدم وجوب الكفارة في قتل غير المأكول سوى المذكورات. و فيه: أنه لا منافاة لتحريم الصيد مع عدم ترتب الكفارة عليه، و كذا يحرم بيض صيد البر و فرخه، بالإجماع و الصحاح الدالة على ثبوت الكفارات بذلك.
‎أما صيد البحر فلا يحرم شيء منه، بالكتاب و السنة المستفيضة و الإجماع، و هو ما يبيض و يفرخ في الماء، بالإجماع و الصحاح، فالبط و الإوز بريان، و كذا الجراد بالإجماع و المعتبرة المستفيضة.
‎و يباح أكل الصيد للمحرم مع الاضطرار، فيأكل و يفدي للمعتبرة المستفيضة، و يقدمه على الميتة، كما في المعتبرة، و ما يدل على خلافه محمول على التقية، و هي أقرب محاملها، و في المسألة أقوال أخر و الأصح ما قلناه، وفاقا للمفيد و السيد.
‎ @BA@ مفتاح [صيد المحرم ميتة]
‎المشهور أن المحرم لو ذبح الصيد كان ميتة حراما على المحل و المحرم للخبرين، خلافا للصدوق و الإسكافي فلا يحرم مذبوح المحرم في غير الحرم على المحل، للأصل و الصحاح المستفيضة، و حملها في المقنعة على ما إذا قتله برميه إياه و لم يكن ذبحه جمعا.
PageV01P0321

‎ @BA@ مفتاح [عدم دخول الصيد في ملك المحرم]
‎المشهور عدم دخول الصيد في ملك المحرم، باصطياد و لا ابتياع و لا هبة و لا ميراث، إلا إذا كان بعيدا عنه فقولان، و ان من كان معه صيد فأحرم زال ملكه عنه و وجب عليه إرساله، الا أن يكون بعيدا عنه، كما في الاخبار، و إلا ضمن للخبر «لا يحرم أحد و معه شيء من الصيد حتى يخرجه عن ملكه»  و في خبر آخر: عن رجل أصاب ظبيا فأدخله الحرم فمات الظبي في الحرم. فقال: ان كان حين دخله خلى سبيله فلا شيء عليه، و ان أمسكه حتى مات فعليه الفداء .
‎و خالف فيه الإسكافي و الشيخ، فلا يخرج عن ملكه و ان وجب عليه إرساله إذا دخل الحرم، قال الإسكافي: و لا استحب أن يحرم و في يده صيد.
‎ @BA@ مفتاح [كفارات الصيد]
‎و أما الكفارات ففي قتل النعامة بدنة، و في بقرة الوحش و حماره بقرة أهلية، و في الظبي و الثعلب و الأرنب شاة، و ما لم يوجد من ذلك فض ثمنه على الطعام و يتصدق به على المساكين، و مع العجز يصوم للاية و الصحاح، خلافا للصدوق في الحمار أولا فبدنة للصحيحين، و للإسكافي فخير بينهما فيه جمعا، و لجماعة في الثعلب و الأرنب فنفوا البدل فيهما عن الشاة و هو ضعيف، و يفض الطعام في الأول على ستين مسكينا، و في الثاني على ثلاثين، و في الثالث على عشرة
PageV01P0322

‎للصحاح، و ما فضل عن العدد فهو له، و لا يجب عليه الإكمال لو نقص عنه كما في الصحاح، و في تقدير ما يتصدق به بمد أو مدين روايتان.
‎و لا ينقص الصوم في الأول عن ثمانية عشر يوما، و في الثاني عن تسعة و في الثالث عن ثلاثة للصحيحين، و قيل: بل يصوم عن كل نصف صاع يوما في الكل، فان لم يقدر فالتفصيل المذكور، للصحيح و حمل على الاستحباب.
‎و ذهب الحلي الى أن الخصال الثلاث على التخيير لظاهر الآية، و له الصحيح:
‎كل شيء في القرآن أو فصاحبه بالخيار يختار ما شاء، و كل شيء في القرآن فمن لم يجد فعليه كذا فالأولى الخيار . أي ما ذكر أولا هو المختار و لا يخلو من قوة، لإمكان حمل ما دل على الترتيب على الأفضلية، الا أن الأول أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [جملة من كفارات الصيد]
‎في قتل الحمام و هو كل مطوق شاة للصحاح، و في القطاة حمل قد فطم و رعى، للصحيح، و كذا الحجل و الدراج بلا خلاف في الأربعة، و في الخبر «من أصاب قطاة أو حجلة أو دراجة أو نظيرهن فعليه دم» .
‎و في العصفور و القبرة و الصعوة مد من طعام عند الأكثر للخبر، و الصدوق في كل طير شاة للصحيح: في محرم ذبح طيرا ان عليه دم شاة يهريقه، فان كان فرخا فجدي أو حمل صغير من الضأن . و هو قوي.
‎و في القنفذ و الضب و اليربوع جدي على المشهور للنص، و ألحق الشيخان
PageV01P0323

‎ما أشبهها، و الحلي حمل فطيم، و في الجراد تمرة عند الأكثر للصحيح، و قيل:
‎كف من طعام للصحيح الأخر، و خير في المبسوط بينهما جمعا و هو الأصح، و ان كان كثيرا فشاة للصحيح، و ان شق التحرز فلا شيء عليه للصحاح.
‎و في إلقاء القملة كف من طعام على المشهور للخبرين، و في الصحيح و غيره في إلقائها و قتلها لا شيء عليه و لا يتعمد.
‎ @BA@ مفتاح [كفارة كسر بيض النعامة و غيرها]
‎في كسر بيضة النعامة إذا تحرك فيها الفرخ بكرة  من الإبل، و قبل التحرك إرسال فحولة الإبل في إناث منها بعدد البيض، فما نتج فهو هدي، بالإجماع و الصحاح فيهما، سواء كسرها بنفسه أو بدابته للصحيح، فان عجز ففي كل بيضة شاة، و مع العجز إطعام عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة أيام بالنص و الإجماع، و في الصحيح: عن رجل محل اشترى لمحرم بيض نعام فأكله المحرم فما على الذي أكله؟ فقال: على الذي اشتراه فداء لكل بيضة درهم و على المحرم لكل بيضة شاة . و بمضمونه أفتى الأصحاب، و في انسحاب الحكم عن مورد النص وجهان.
‎و في بيضة القطاة مع التحرك بكرة من الغنم للصحيح، و قيل: مخاض منه للخبر، و فيه مع الضعف لزوم زيادة فداء البيضة عن فداء الأصل، و يمكن حمله على ما إذا صاد و أكل كما في حديث النعامة، و قبل التحرك إرسال فحولة الغنم في إناث منها بعدد البيض، فما نتج فهو هدي، بالإجماع و الصحيحين، و مع
PageV01P0324

‎العجز فكبيض النعامة على المشهور، و مستنده غير واضح.
‎و في بيض الحمام المتحرك و فرخه حمل أو جدي للصحاح، و قبل التحرك درهم يشترى به العلف لحمام الحرم ان كان حرميا، للصحيح  و غيره، و الأصح جواز التصدق به أيضا، وفاقا للصدوق لورود التخيير في الصحيح الأخر، و بيض القبج كبيض القطاة على المشهور و لم نجد دليله، و القاضي ألحقه ببيض الحمام و هو أولى، لأنه صنف منه.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الكفارات]
‎كل ما لا تقدير فيه فقيمته بلا خلاف، لتحقق الضمان الموجب لذلك و للصحيح و فيما سوى ذلك قيمته، و في الصحيح بعد أن ذكر جملة من فداء الصيد «و من كان عليه شاة فلم يجد فليطعم عشرة مساكين، فمن لم يجد صام ثلاثة أيام»  و لا فرق في شيء من ذلك بين العمد و السهو، بالإجماع و الصحاح.
‎و يتكرر الكفارة في الثاني مع تكرر الصيد، بالنص و الإجماع، أما في الأول فقولان: و الأصح عدم التكرار، لظاهر «وَ مَنْ عٰادَ فَيَنْتَقِمُ اللّٰهُ مِنْهُ» و للصحيح «فان عاد و قتل آخر لم يكن عليه جزاء و ينتقم اللّه منه النقمة في الآخرة»  و في الحسن مثله.
‎و دليلهم على التكرار عموم «وَ مَنْ قَتَلَهُ» و الصحيح «عليه كلما عاد كفارة» ، و حمل على غير العمد، و لو كان أحدهما خطأ دون الأخر تكرر، و كذلك في
PageV01P0325

‎إحرامين، و قيل: ان ارتبطا كحج التمتع مع عمرته لم يتكرر.
‎و محل فداء الصيد للحاج منى، و للمعتمر مكة على المشهور، للصحيح  و غيره، و ألحق به في المشهور كل ما يلزم المحرم من فداء، و دليله غير واضح، مع أن في الخبر «من وجب عليه هدي في إحرامه فله أن ينحره حيث شاء الا فداء الصيد، فان اللّه يقول «هَدْياً بٰالِغَ الْكَعْبَةِ»  و في الصحيح: يفدي المحرم فداء الصيد من حيث صاد . و عمل بمضمونه في التهذيب و جعله الأفضل.
‎و يجب التصدق به على الفقراء و المساكين بعد ذبحه ان كان حيوانا، لانه المتبادر من الجزاء، و للمعتبرة الصريحة، و قيل: ان كان الصيد مملوكا ففداؤه لمالكه، و ليس بشيء مع أنه يرد عليه إشكالات لا محيص عنها.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في أعضاء الصيد]
‎الاجزاء مضمونة كالجملة ففيها الأرش على المشهور، و قيل: ان جرحه ثم وجده سويا فعليه ربع القيمة، للصحيح و غيره، و ان جرحه و لم يعلم حاله بعد الجرح مطلقا، وجب عليه الفداء كاملا بلا خلاف، للصحيح «عن رجل رمى صيدا و هو محرم فكسر يده أو رجله فمضى الصيد على وجهه فلم يدر الرجل ما صنع الصيد، قال: عليه الفداء كاملا إذا لم يدر ما صنع الصيد»  و في رواية «يدميه ثم أرسله قال: عليه الجزاء» .
PageV01P0326

‎ @BA@ مفتاح [ما لو اشترك جماعة في الصيد]
‎لو اشترك جماعة في قتل صيد، فعلى كل واحد فداء كامل، بالإجماع و الصحاح، و لو رموه فأصاب بعضهم خاصة، فعلى كل واحد منهم فداء عند الأكثر، للصحيح و غيره، خلافا للحلي، فلا شيء على المخطئ الا أن يدل فيجب عليه للدلالة لا للرمي، و هو جيد على أصله.
‎و له أوقدوا نارا فوقع فيها صيد من غير قصد منهم الى الاصطياد، يكفيهم كلهم فداء واحد بلا خلاف، للصحيح .
‎ @BA@ مفتاح [في لزوم الفداء في الأكل]
‎الأكل كالقتل في لزوم الفداء، و قيل: يضمن قيمة ما أكل، و لم نجد مستنده، و في الصحيح: عن قوم اشتروا ظبيا فأكلوا منه جميعا و هم حرم ما عليهم؟ فقال: على كل من أكل منه فداء صيد، على كل انسان منهم على حدته فداء صيد كامل.
‎و في رواية: صيد أكله قوم محرمون، قال: عليهم شاة شاة و ليس على الذي ذبحه إلا شاة. قيل: يعني ليس على الذابح إلا شاة أكل منه أو لم يأكل، يعني يتداخل الفداء، فلو كان القاتل و الأكل واحد تعدد الفداء على الأول و لزم فداء و قيمة على الثاني، و يكفي فداء واحد على الثالث، و في الصحيح «عن محرمين أصابوا فراخ إنعام فذبحوها و أكلوها، فقال: عليهم مكان كل فرخ
PageV01P0327

‎أصابوه و أكلوه بدنة» و ليس فيه ذكر القيمة و لا تعدد الفداء.
‎القول في النساء و كفارتهن
‎قال اللّه عز و جل «فَلٰا رَفَثَ وَ لٰا فُسُوقَ وَ لٰا جِدٰالَ فِي الْحَجِّ»  و الرفث الجماع.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة النساء على الرجال و بالعكس]
‎يحرم عليه النساء و عليها الرجال، جماعا و تقبيلا و لمسا و نظرا بشهوة و عقدا لنفسه و لغيره، بالنصوص المستفيضة و الإجماع و كذا الشهادة على العقد بلا خلاف للخبرين، و كذا الإقامة عليها على المشهور و مستنده غير واضح، خلافا للشيخ فيما إذا تحملها محلا، و خصه في التذكرة بما إذا وقع بين محرمين أو محرم و محل و لا بأس به.
‎و يلحق بالجماع الاستمناء بلا خلاف، للمعتبرة المستفيضة، و يجوز مراجعة المطلقة الرجعية قولا واحدا، لأنها ليست ابتداء نكاح، و كذا شراء الإماء، للأصل و الصحيح، و قيل: بشرط أن لا يقصد المباشرة عند الشراء، و هو تقييد للنص من غير دليل.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من واقع في إحرام الحج و العمرة]
‎من واقع امرأته أو أمته في إحرام الحج قبل الوقوف بالمشعر عالما بالتحريم، فعليه أن يتم حجه و يذبح بدنة و يحج من قابل، فرضا كان حجه أو نفلا، بالإجماع
PageV01P0328

‎و الصحاح المستفيضة، و كذا في إحرام العمرة قبل السعي، بلا خلاف للصحيح و غيره الا أن موردهما العمرة المفردة، و لذا خصه في التهذيب بها، و الأظهر شموله للمتمتع بها أيضا، و ليس فيهما وجوب إتمامها بل ربما يشعران بعدمه.
‎و في المبسوط ان كان الوطي في الدبر فلا اعادة. و يدفعه تناول المواقعة المنوط بها الإعادة في الروايات للأمرين.
‎و ألحق بهما في المنتهى الزنا و وطي الغلام، لأنها أبلغ في هتك الإحرام فكانت العقوبة عليهما أولى بالوجوب، و المفيد اعتبر قبلية الوقوف بعرفة أيضا، لحديث «الحج عرفة» و هو ضعيف سندا و دلالة، و عليهما أن لا يخلوا في ذلك المكان الا و معهما ثالث، حتى يفرغا من مناسك الحجتين و العمرتين على الأصح للصحاح، و لكن في بعضها «حَتّٰى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ»  و قيل: انما يجب ذلك في الثانية دون الاولى، و الإسكافي يجب التفريق بينهما في الاولى من مكان الخطيئة الى أن يعود اليه للصحيح.
‎و ان كان ذلك بعد الوقوف بالمشعر، صح حجه من دون إعادة إجماعا، للأصل و الصحيح، و عليه بدنة للمعتبرة، و في رواية «ان عليه بدنة ان كان موسرا و بقرة ان كان متوسطا و شاة ان كان معسرا»  و عليه البدنة ان كان بعد السعي في عمرة التمتع للصحيح، و ألحق بها العمرة المفردة، و دليله غير واضح.
‎و يسقط البدنة ان كان بعد مجاوزة النصف من طواف النساء على رأي، و بعد خمسة أشواط منه على آخر للخبرين، خلافا للحلي فاشترط الإتمام، و هو الأصح الأحوط.
‎و لو طاوعته و هي محرمة لزمها مثل ذلك في الجميع، أما لو أكرهها فلا
PageV01P0329

‎بل صحت عبادتها، بلا خلاف فيهما للصحاح، و هل يتحمل كفارتها مع الإكراه؟
‎المستفاد من الصحيح لا، و المشهور نعم، للصحيح و غيره، و في آخر: لو جامع أمته محلا و هي محرمة بإذنه تحمل عنها الكفارة بدنة أو بقرة أو شاة، و ان كان معسرا فشاة أو صيام . و هو بظاهره يشمل المكرهة و المطاوعة، الا أنه ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [كفارات الاستمتاع في الحج]
‎لو واقعها دون الفرج فعليه بدنة و تم حجه، بلا خلاف للصحيحين، و كذا لو استمنى، و قيل: بل يجب عليه الإعادة، للموثق «في محرم عبث بذكره فأمنى، قال: أرى عليه مثل ما على من أتى أهله و هو محرم بدنة و الحج من قابل»  و في الصحيح «عن المحرم يعبث بأهله و هو محرم حتى يمني من غير جماع، أو يفعل ذلك في شهر رمضان ماذا عليهما؟ قال: عليهما جميعا الكفارة مثل ما على الذي يجامع»  و في دلالته على الإعادة نظر.
‎و لو نظر الى امرأته فأمنى فلا شيء عليه للمعتبرين، خلافا للمشهور فبدنة، للخبر و فيه ضعف، و كذا لو مسها من دون شهوة، و معها شاة للحسنين و غيرهما، و في القبلة بدنة مطلقا، وفاقا للمقنع للحسن و غيره، و قيل: ان خلت من الشهوة فشاة، للخبر و الحلي، و كذا ان خلت من الانزال و لم نجد مستنده. و في الملاعبة مع الامناء بدنة، للصحيح، قيل: و لو طاوعته لزمها مثله.
PageV01P0330

‎و لو نظر الى غير أهله فأمنى فبدنة ان كان موسرا و بقرة ان كان متوسطا و شاة ان كان معسرا للخبر، و في الصحيح «عليه جزور أو بقرة فان لم يجد فشاة»  و في الحسن «عليه دم لانه نظر الى غير ما يحل له، و ان لم يكن أنزل فليتق و لا يعد و ليس عليه شيء» .
‎و إذا عقد لمحرم على امرأة، فالمشهور وجوب الكفارة على كل منهما مع الدخول، و في الموثق: لا ينبغي للرجل الحلال أن يزوج محرما و هو يعلم أنه لا يحل له. قلت: فان فعل فدخل بها المحرم. قال: ان كانا عالمين فان على كل واحد منهما بدنة، و على المرأة ان كانت محرمة بدنة، و ان لم تكن محرمة فلا شيء عليها الا أن تكون قد علمت ان الذي تزوجها محرم، فان كانت علمت ثم تزوجت فعليها بدنة .
‎القول في اللباس و الستر و كفارتهما
‎ @BA@ مفتاح [حرمة لبس المخيط و غيره على الرجل]
‎يحرم على الرجل لبس المخيط في الإحرام اختيارا، بلا خلاف للصحاح المستفيضة، منها: لا تلبس و أنت تريد الإحرام ثوبا تزره و لا تدرعه، و لا تلبس سراويل الا أن لا يكون لك إزار، و لا الخفين الا ان لا يكون لك نعلان . و في معناه غيره.
PageV01P0331

‎و ليس فيها إلا النهي عن القميص و القباء و السراويل و الثوب المزرر و المدرع لا مطلق المخيط، و قيده الإسكافي بالضمام للبدن فيجوز التوشح به عنده و له الأصل، و الصحيح «لا تلبس ثوبا له أزرار و أنت محرم الا أن تنكسه» .
‎أما النساء فيجوز لهن لبسه مطلقا، خلافا للنهاية و هو شاذ، و يدفعه الأصل و الصحاح المستفيضة و فتوى الأصحاب كلهم حتى الشيخ في غيره.
‎و يجوز له الطيلسان  إذا لم يزره عليه للأصل و الصحاح، و تقييده بالضرورة كما في الإرشاد شاذ، و كذا الخف و الجورب مع الضرورة، كما في الصحاح، و قيل: يشق ظهر قدميهما للخبرين، و قيل: يقطعهما أسفل الكعبين، و به خبر عامي، و هما أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة لبس الحلي عليهما]
‎يحرم عليه لبس الخاتم للزينة، كما هو صريح الخبر و فحوى الصحاح، و يجوز للسنة، كما في المعتبرين، و يحرم عليهما لبس الحلي للزينة بلا خلاف، للصحيح «المحرمة تلبس الحلي كله الا حليا مشهورا للزينة»  و كذا ما لم تعتد لبسه منه و ان لم تقصد الزينة على المشهور، لمفهوم الصحيح «إذا كان للمرأة حلي لم تحدثه للإحرام لم تنزع عنها» .
‎أما لغير الزينة و المعتاد فيجوز بالنص و الإجماع، الا أنه يحرم إظهاره للرجال، كما في الصحيح .
PageV01P0332

‎ @BA@ مفتاح [كفارة لبس ما لا ينبغي لبسه]
‎في لبس ما لا ينبغي لبسه متعمدا دم، بالإجماع و الصحاح، منها «من نتف إبطه أو قلم ظفره أو حلق رأسه أو لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه أو أكل طعاما لا ينبغي له أكله و هو محرم ففعل ذلك ناسيا أو جاهلا فليس عليه شيء، و من فعله متعمدا فعليه دم شاة» .
‎و لو اضطر جاز، و لا يسقط الدم بلا خلاف، للصحيح: إذا احتاج الى ضروب من الثياب يلبسها؟ قال: عليه لكل صنف منها فداء .
‎ @BA@ مفتاح [حرمة تغطية الرأس في الإحرام]
‎ يحرم على الرجل تغطية الرأس اختيارا، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، منها: الرجل المحرم يريد أن ينام يغطي وجهه من الذباب؟ قال: نعم و لا يخمر رأسه  و منها: عن محرم غطى رأسه ناسيا، قال: يلقى القناع من رأسه و يلبي و لا شيء عليه .
‎و حمل التلبية على الاستحباب لعدم قائل بالوجوب، و الأظهر وجوب
PageV01P0333

‎كشف الاذن، للصحيح: عن المحرم يجد البرد في أذنيه يغطيهما؟ قال: لا .
‎أما الوجه فالأكثر على جواز تغطيته له اختيارا، للصحاح المستفيضة، خلافا للعماني فمنعه و أوجب به إطعام مسكين في يده للصحيح، و وافقه في التهذيب على إيجاب الكفارة، لكن جوزه اختيارا مع نيتها، و حمل الكفارة على الاستحباب كما عليه الأكثر أولى جمعا بين النصوص، إذ لو كانت واجبة لذكرت في مقام البيان في سائرها.
‎و يجوز وضع عصام القربة على الرأس، كما في الصحيح، و العصابة للصداع كما فيه.
‎و في تغطية الرأس شاة على المشهور، و كذا في تطيينه بطين يستره، أو ارتماسه في الماء، أو حمل ما يستره، و في الصحيح: من لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه و هو محرم ناسيا أو ساهيا أو جاهلا فلا شيء عليه، و من فعله متعمدا فعليه دم .
‎ @BA@ مفتاح [حرمة النقاب للمرأة]
‎يحرم على المرأة النقاب، بالإجماع و المعتبرة المستفيضة، و فيها «ان إحرامها في وجهها كما ان إحرام الرجل في رأسه»  و في الحسن: أحرمي و أسفري و أرخي ثوبك من فوق رأسك، فإنك إن تنقبت لم يتغير لونك، فقال رجل: الى أين ترخيه؟ فقال: تغطي عينيها. قال قلت: يبلغ فمها؟ قال:
PageV01P0334

‎نعم» .
‎و جواز سدل ثوبها من فوق رأسها على وجهها إلى أطراف أنفها مما لا خلاف فيه، و في الصحيح: المحرمة تسدل الثوب على وجهها الى الذقن  و في آخر:
‎الى النحر إذا كانت راكبة . و في آخر «الى نحرها»  و أطلق، و ظاهرها عدم اعتبار مجافاة الثوب عن الوجه، و به قطع في المنتهى، لان سدل الثوب لا يكاد يسلم معه البشرة من الإصابة، فلو كان شرطا لبين، لانه موضع الحاجة، و أوجب الشيخ المجافاة بخشبة و نحوها لئلا يصيب البشرة، و حكم بلزوم الدم إذا أصابها و لم تزل بسرعة، و الأول أقرب.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الستر باليد]
‎يجوز لكل من الرجل و المرأة ستر الرأس و الوجه بأيديهما أو بعضو آخر للأصل و عدم صدق الستر بذلك عرفا، و وجوب مسح الرأس و غسل الوجه في الوضوء، و للصحيح: لا بأس أن يضع المحرم ذراعه على وجهه من حر الشمس و قال: لا بأس بأن يستر بعض جسده ببعض .
‎و يحرم عليهما الارتماس، بالإجماع و الصحاح، أما إفاضة الماء على الرأس فجائز، كما ورد فيها.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة التظليل للرجل]
‎يحرم على الرجل التظليل راكبا مع الاختيار، للصحاح المستفيضة، خلافا
PageV01P0335

‎للإسكافي فجعل تركه مستحبا و هو شاذ، و فيه شاة عند الأكثر، للصحاح، و قيل: فيه أقوال أخر ضعيفة، و مورد النصوص و ان كان المعذور الا أنه يقتضي وجوبها مع انتفاء العذر بطريق أولى، و جوازه للمعذور لا ينافي وجوب الكفارة.
‎أما للمرأة و الصبي و حالة النزول و المشي فجائز مطلقا، بلا كفارة قولا واحدا و الصحاح بالكل مستفيضة، و قيل: لا ينصب ثوبا فوق رأسه سائرا مطلقا فيعم الماشي إذا فعل كذلك، و لعله لا طلاق بعض النصوص.
‎و لا يتكرر الكفارة بتكرر التظليل في النسك الواحد للعذر، و انما يتكرر بتعدد النسك، كما في الحسن و غيره.
‎القول في الطيب و ما يقرب منه و كفارتهما
‎ @BA@ مفتاح [حرمة استعمال الطيب للمحرم]
‎يحرم عليهما الطيب شما و سعوطا و أكلا و اطلاء و حقنة، بلا خلاف للمعتبرة المستفيضة، منها الصحيح: لا تمس شيئا من الطيب و لا من الدهن في إحرامك و اتق الطيب في طعامك، و أمسك على أنفك من الرائحة الطيبة، و لا تمسك عليه من الريح المنتنة، فإنه لا ينبغي للمحرم أن يتلذذ بريح طيبة .
‎و المراد بالطيب ذو الرائحة الطيبة المتخذ للشم عرفا، سواء كان حيوانيا كالمسك و الزباد أو نباتيا كالصندل و العود، و في الصحيح و غيره: انما يحرم عليك من الطيب أربعة أشياء: المسك و العنبر و الورس و الزعفران، غير أنه
PageV01P0336

‎يكره للمحرم الأدهان الطيبة الريح .
‎و ذكر في رواية مكان الورس العود، و أضاف في النهاية إلى الأربعة الكافور و لعله لتحريم تقريبه المحرم ميتا كما يأتي، فالحي أولى.
‎و لا بأس بخلوق الكعبة، بالنص و الإجماع، و في الصحيح «المحرم يصيب ثيابه الزعفران من الكعبة، قال: لا يضره و لا يغسله»  و كذا العطر في المسعى للصحيح، و كذا الفواكه، بالنص و الإجماع.
‎و في النباتات الرطبة كالورد و البنفسج خلاف، و في الصحيح «لا تمس الريحان و أنت محرم»  و في آخر «لا بأس أن تشم الإذخر و القيصوم  و الخزامي و الشيح و أشباهه و أنت محرم» .
‎و من اضطر الى مس الطيب أو أكل ما فيه طيب قبض على أنفه، كما في الصحاح، و حرم في الدروس القبض عليه من كريه الرائحة، أخذا بظاهر النهي و هو أحوط، و لا يحرم شراء الطيب، و لا النظر اليه، بالنص و الإجماع.
‎و لا يجوز تغسيله بالكافور و لا تحنيطه لو مات، بلا خلاف للمعتبرة المستفيضة منها الصحيح: عن المحرم إذا مات كيف يصنع به؟ قال: يغطى وجهه و يصنع به كما يصنع بالحلال غير أنه لا يقربه طيبا .
PageV01P0337

‎ @BA@ مفتاح [كفارة مس الطيب]
‎كفارة الطيب دم بالإجماع، و في الصحيح: من أكل زعفرانا متعمدا أو طعاما فيه طيب فعليه دم و ان كان ناسيا فلا شيء عليه و يستغفر اللّه و يتوب اليه .
‎و فيه: و اتق الطيب في زادك فمن ابتلى بشيء من ذلك فليعد غسله و ليتصدق بصدقة بقدر ما صنع . و في معناه غيره، و حمل على الاستحباب مع الجهل و النسيان.
‎ @BA@ مفتاح [تحريم الادهان عليهما]
‎يحرم عليهما الادهان، للنهي عنه في الصحاح، و لا خلاف في المطيبة منها و ان ادهن بها قبل الإحرام إذا بقيت رائحته اليه، للمعتبرة المستفيضة، و قيل:
‎يكره و هو شاذ. و فيه شاة على رأي، للخبر المقطوع.
‎و أما غير المطيبة فجوزه جماعة، للصحيحين، و موردهما حال الضرورة و لا خلاف فيه، و احتمل بعضهم تحريمه قبل الإحرام ان بقي أثره بعده، قياسا على المطيب، و ليس بشيء، بل يرده الحسن: و ادهن بما شئت من الدهن حين تريد أن تحرم فإذا أحرمت فقد حرم عليك الدهن حتى تحل .
‎و لا كفارة فيه و ان أثم باستعمالها اختيارا.
PageV01P0338

‎ @BA@ مفتاح [تحريم الاكتحال و النظر في المرآة عليهما]
‎يحرم عليهما الاكتحال بما فيه طيب و بالسواد، و النظر في المرآة، للنهي عن الثلاثة في الصحاح المستفيضة، و علل فيها الأخيران بأنهما من الزينة.
‎و كرههما في الخلاف، و هو شاذ كقول القاضي بكراهة الأول.
‎القول في سائر التروك و كفاراتها
‎قال اللّه تعالى «وَ لٰا تَحْلِقُوا رُؤُسَكُمْ حَتّٰى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ فَمَنْ كٰانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ بِهِ أَذىً مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيٰامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ» .
‎ @BA@ مفتاح [تحريم ازالة الشعر عليهما]
‎يحرم عليهما ازالة الشعر إجماعا، للاية و الصحاح المستفيضة، منها: من حلق أو نتف إبطه ناسيا أو ساهيا أو جاهلا فلا شيء عليه، و من فعله متعمدا فعليه دم  و منها: عن المحرم كيف يحك رأسه؟ قال: بأظافيره ما لم يدم أو يقطع الشعر .
‎و يجوز مع الضرورة إجماعا، للاية و للصحيح في سبب نزولها.
‎و فيه: ان الصيام ثلاثة أيام و الصدقة إطعام ستة مساكين لكل منهم مدان
PageV01P0339

‎و النسك شاة . و عليه الأكثر، و قيل: الصدقة إطعام عشرة مساكين لكل مد للخبر، و ليس فيه مع ضعفه إلا إشباع العشرة، و خير في التهذيب بينهما جمعا.
‎و كفارة غير المضطر أيضا كذلك بلا خلاف، فلا فرق إلا في الجواز و المنع.
‎و يحتمل تعيين الشاة لغير المضطر لما مر.
‎و لو مس لحيته أو رأسه فوقع منها شيء، أطعم كفا من طعام بالإجماع و الصحاح، الا أن يكون في وضوء للنص «ليس بشيء مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ» .
‎و في نتف الإبطين شاة للمعتبرة منها ما مر، و كذا أحدهما للصحيح، خلافا للمشهور فإطعام ثلاثة مساكين للخبر، و حمل على التخيير و أولوية الدم.
‎و لا يجوز لهما حلق رأس المحرم قولا واحدا، و أما رأس المحل ففيه قولان: أحوطهما المنع، للصحيح «لا يأخذ المحرم من شعر رأس الحلال» .
‎و يكره دخول الحمام و تدليك الجسد، للخبر.
‎ @BA@ مفتاح [تحريم تقليم الأظفار عليهما]
‎يحرم عليهما تقليم الأظفار، بالإجماع و المعتبرة المستفيضة، منها الصحيح:
‎من قلم أظافيره ناسيا أو ساهيا أو جاهلا فلا شيء عليه، و من فعله متعمدا فعليه دم .
‎و في الصحيح: عن المحرم يطول أظفاره أو ينكسر بعضها فيؤذيه. قال:
PageV01P0340

‎لا يقص منها ان استطاع، فان كان يؤذيه فليقصها و ليطعم مكان كل ظفر قبضة من طعام .
‎و في الصحيح و الموثق عن رجل قلم ظفرا من أظافيره و هو محرم. قال:
‎عليه مد من طعام حتى يبلغ عشرة، فإن قلم أصابع يديه كلها فعليه دم شاة. قلت:
‎فان قلم أظافير يديه و رجليه جميعا، فقال: إذا كان فعل ذلك في مجلس واحد فعليه دم، و ان كان فعله متفرقا في مجلسين فعليه دمان  و في لفظ آخر: في كل ظفر قيمة مد من طعام . و لكل من الإسكافي و الحلبي قول آخر في المسألة، و لم نجد مستندهما.
‎و في قلع الضرس عند الشيخ شاة للخبر، خلافا للصدوق و الإسكافي فلا شيء فيه، للأصل و للخبر.
‎ @BA@ مفتاح [تحريم قتل هوام الجسد عليهما]
‎يحرم عليهما قتل هوام الجسد، على المشهور، للروايات و هي مختصة بالقملة، نعم في الصحيح «إذا أحرمت فاتق قتل الدواب كلها إلا الأفعى و العقرب و الفأرة»  و فيه «يحك رأسه ما لم يتعمد قتل دابة»  و قيل: يجوز قتلها في البدن و هو شاذ.
PageV01P0341

‎و المشهور جواز إلقاء القراد و الحلم عن نفسه و بعيره للأصل، و الصحيح:
‎أ رأيت ان وجدت علي قرادا أو حلمة أطرحهما؟ قال: نعم و صغار لهما أنهما رقيا في غير مرقاهما .
‎و الأصح عدم جواز إلقاء الحلم عن البعير، وفاقا للتهذيب، للصحيح:
‎ان ألقى المحرم القراد عن بعيره فلا بأس، و لا يلقي الحلمة . و في الحسن:
‎ان القراد ليس من البعير و الحلمة من البعير بمنزلة القملة من جسدك فلا تلقها و ألق القراد .
‎ @BA@ مفتاح [تحريم الفسوق و الجدال عليهما]
‎يحرم عليهما الفسوق و الجدال، كما في الآية، و في الصحيح: إذا أحرمت فعليك بتقوى اللّه و ذكر اللّه و قلة الكلام الا بخير، فان تمام الحج و العمرة أن يحفظ المرء لسانه الا من خير كما قال اللّه تعالى، فان اللّه يقول «فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلٰا رَفَثَ وَ لٰا فُسُوقَ وَ لٰا جِدٰالَ فِي الْحَجِّ» فالرفث الجماع و الفسوق الكذب و السباب و الجدال قول الرجل لا و اللّه و بلى و اللّه .
‎و تفسير الجدال بذلك مستفيض في الصحاح، و عداه في الدروس الى كل ما يسمى يمينا، و لعله للصحيح: ان الرجل إذا حلف ثلاثة ايمان في مقام ولاء و هو محرم فقد جادل و عليه حد الجدال دم يهريقه و يتصدق به .
PageV01P0342

‎و أما الفسوق ففي الصحيح الأخر أنه الكذب و المفاخرة، و جمع بينهما في المختلف بأن المفاخرة لا تنفك عن السباب، لأنها انما يتم بذكر فضائل له و سلبها عن خصمه، أو سلب رذائل عن نفسه و إثباتها لخصمه.
‎و خصه القاضي بالكذب على اللّه و رسوله و الأئمة (عليهم السلام)، و عمه العماني لكل لفظ قبيح.
‎و يعفى عن اليمين في طاعة اللّه وصلة الرحم، ما لم يدأب في ذلك عند الإسكافي، و له الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [كفارة الجدال]
‎المشهور أن كفارة الجدال في الكذب منه مرة شاة، و مرتين بقرة، و ثلاثا بدنة، و في الصدق ثلاثا شاة، و لم نجد له مستندا، و في الصحيحين: إذا جادل فوق مرتين فعلى المصيب دم يهريقه و على المخطئ بقرة .
‎و في الصحيح: إذا حلف الرجل بثلاثة أيمان ولاء في مقام واحد و هو محرم فقد جادل فعليه دم يهريقه و يتصدق به، و إذا حلف يمينا واحدة كاذبة فقد جادل و عليه دم يهريقه و يتصدق به . و في معناه أخبار أخر.
‎و لو كان الإثبات حق أو نفي باطل فلا كفارة على الأظهر.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره للمحرم]
‎يكره تلبية المنادي للنص، و علل بأنه في مقام التلبية للّه فلا يشرك غيره فيها
PageV01P0343

‎و في الصحيح «انه يقول: يا سعد» .
‎و لبس السلاح إلا لضرورة، و الأكثر على تحريمه لمفهوم الصحيح «إذا خاف العدو فلبس السلاح فلا كفارة عليه»  و في الأخر «إذا خاف المحرم عدوا أو سرقا فليلبس السلاح»  و دلالتهما كما ترى، مع أنه لا قائل بلزوم الكفارة مع انتفاء الخوف.
‎و إخراج الدم إلا لضرورة للنهي عنه في النصوص، و قيل: بتحريمه، و يدفعه الاذن فيه في المعتبرة، الا أن يحمل الاذن على الضرورة.
‎الباب الثالث في أفعال الحج و العمرة
‎القول في الوقوف بعرفات
‎قال اللّه عز و جل «فَإِذٰا أَفَضْتُمْ مِنْ عَرَفٰاتٍ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الخروج إلى منى]
‎يستحب للحاج أن يخرج إلى منى يوم التروية، أما قبل أن يصلي الظهرين أو بعد على التخيير، لورود الصحيح لكل منهما، إلا الإمام فقبل، لان عليه إيقاعهما بمنى استحبابا مؤكدا، كما في الصحاح، و ظاهر الشيخ وجوبه عليه
PageV01P0344

‎و للمضطر و المريض و خائف الضغاط و الزحام، أن يعجلوا بيوم أو يومين، كما في الموثق و غيره.
‎و ان يبيت بمنى الى طلوع الفجر من يوم عرفة للنصوص، لكن لا يجوز وادي محسر الا بعد طلوع الشمس للصحيح، و حرمه القاضي أخذا بظاهر النهي و هو أحوط.
‎و يكره الخروج منها قبل الفجر إلا لضرورة، و حرمه القاضي و الحلبي، و هو ضعيف لعدم ظهور المستند، و على الامام أن يقيم بها الى طلوع الشمس مؤكدا، كما في المعتبرة.
‎و يستحب الدعاء بما ورد في الصحيح عند الخروج، و الغسل للوقوف بعد الزوال، بالإجماع و المعتبرة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في الوقوف بعرفة]
‎يجب في الوقوف النية بعد تحقق الزوال على المشهور، و لم نجد له مستندا و في الصحيح: فلما زالت الشمس خرج رسول اللّه «ص» و معه قريش . و الكون بها الى الغروب اختيارا، بالإجماع و المعتبرة.
‎و لو وقف بحدودها كبطن عرفه أو ثوبية أو ذي المجاز أو تحت الأراك لم يجزئه، بالإجماع و المعتبرة.
‎و لو أفاض قبل الغروب جاهلا فلا شيء عليه، بالإجماع و الصحاح، و كذا ناسيا بلا خلاف، و ان كان عامدا جبره ببدنة للصحيحين، خلافا للصدوقين فشاة و لم نجد مستندهما، فان لم يقدر صام ثمانية عشر يوما بمكة، أو في الطريق
PageV01P0345

‎أو في أهله، كذا في الصحيح .
‎و لو عاد قبل الغروب لم يلزمه للأصل، و لانه لو لم يقف أولا ثم أتى قبل الغروب و وقف حتى تغرب لم يجب عليه شيء فكذا هنا.
‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في الكون بعرفة]
‎مسمى الكون بها ركن، فمن تركه عامدا فلا حج له بالإجماع، و في الحسن «أصحاب الأراك لا حج لهم» .
‎و إذا انتفى الحج مع الوقوف بحد عرفة، فمع عدم الوقوف أولى، و من تركه لعذر تداركه، و لو قبل الفجر من يوم النحر إن أمكنه، و الا اجتزأ بالوقوف بالمشعر، بالإجماع و المعتبرة.
‎و لو تردد في إمكان إدراكه قبل الفجر لم يجب عليه إتيانه، و يكتفي بالمشعر و قد تم حجه، كما يستفاد من الصحاح.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الوقوف بعرفات]
‎يستحب الوقوف في ميسرة الجبل في أسفله للمعتبرين، و يكره أعلاه لفحوى أحدهما إلا لضرورة، كما في الخبر، و حرمه القاضي و الحلي و هو ضعيف، و أن يكون متطهرا للخبر.
‎و أن يصرف زمان الوقوف كله في الذكر و الدعاء كما يستفاد من الاخبار،
PageV01P0346

‎و قيل: بوجوبه.
‎و أن يدعو بما ورد عن أهل البيت (عليهم السلام) في ذلك و هو أكثر من أن تحصى، و أن يدعو قائما إلا مع منافاته الخشوع كما قالوه.
‎و أن يضرب خباءه بنمرة للصحاح، و أن يقف على السهل ليتيسر الاجتماع و التضام، و يجمع رحله ليأمن عليه الذهاب، و يتوجه بقلبه  الى الدعاء، و يسد الخلل به و بنفسه، كما في الصحيح ، و علل بأن الفرج الكائنة على الأرض إذا بقيت فربما يطمع أجنبي في دخولها فيشتغل بالتحفظ منه عن الدعاء و يؤذيه في أموره.
‎القول في الوقوف بالمشعر
‎قال اللّه عز و جل «فَاذْكُرُوا اللّٰهَ عِنْدَ الْمَشْعَرِ الْحَرٰامِ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في المسير الى المشعر]
‎يستحب أن يدعو عند التوجه إليه بالمأثور، و يقتصد في سيره بسكينة و وقار كما في الصحيح، سائلا العتق من النار كما فيه، مستغفرا كما فيه و في الآية، داعيا عند وصوله الى الكثيب الأحمر عن يمين الطريق بالمأثور، و أن يؤخر
PageV01P0347

‎المغرب و العشاء إلى المزدلفة للمعتبرة، و في الصحيح «و ان ذهب ثلث الليل» .
‎و قول الشيخ بوجوبه شاذ يدفعه الصحيحان.
‎و أن يجمع بينهما بأذان و إقامتين من غير نافلة بينهما، فيؤخر نافلة المغرب الى بعد العشاء، بالإجماع و الصحاح.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في الوقوف بالمشعر]
‎يجب النية للوقوف كما مر مرارا، و الكون بها بعد طلوع الفجر الى طلوع الشمس للمختار، و الى الزوال للمضطر، بالإجماع و الصحاح.
‎و يجوز مع الزحام ارتفاع الجبل، بالنص و الإجماع، و جوزه الشهيدان مع الاختيار، و جعل في الدروس ما أقبل من الجبال منها دون ما أدبر.
‎و يجوز الإفاضة منها قبل الفجر للضرورة، بالإجماع و المعتبرة المستفيضة أما اختيارا فلا فان فعل جبره بشاة عند الأكثر، للخبر: ان كان جاهلا فلا شيء عليه، و ان أفاض قبل طلوع الفجر فعليه دم شاة . خلافا للحلي فيبطل به حجه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الوقوف بالمشعر]
‎يستحب أن يكون متطهرا بعد الفحر، داعيا بالمأثور كما في الصحيح، ذاكرا للّه سبحانه كما في الآية، و قيل: بوجوب الذكر أخذا بظاهر الأمر، و لا يخلو من قوة.
PageV01P0348

‎و أن يقف الصرورة بالمشعر أو يطأه برجله للحسن و غيره، و هو أخص من المزدلفة، كما يشعر به بعض الروايات، فقيل: انه ما قرب من المنارة، و قيل:
‎بل هو جبل هناك يسمى بقزح، و قيل: انه المسجد الموجود الان، و في كلام أهل اللغة أنه المزدلفة بعينها، و يدل عليه الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [من ترك الوقوفين]
‎من ترك الوقوفين جميعا بطل حجه، بالنص و الإجماع، عمدا كان أو نسيانا، و لو أدرك شيئا منهما فأقسامه بالنسبة إلى الاختياري و الاضطراري ثمانية:
‎أربعة مفردة و هي كل من الاختياريين و الاضطراريين، و أربعة مركبة و هي الاختياريان و الاضطراريان، و اختياري عرفة مع اضطراري المشعر و بالعكس.
‎و لا يجزي منها اضطراري عرفة وحده قولا واحدا، و في كل من اختياريها وحده و اضطراري المشعر وحده و الاضطراريين قولان: أصحهما عدم الاجزاء في الأول، وفاقا للمنتهى لعدم إتيانه بالمأمور به على وجهه، و انتفاء ما يدل على الصحة معه، بل في بعض النصوص: إذا فاتتك المزدلفة فقد فاتك الحج .
‎و الاجزاء في الأخيرين، وفاقا لجماعة للمعتبرة، منها الصحيح: إذا أدرك المزدلفة فوقف بها قبل أن تزول الشمس يوم النحر فقد أدرك الحج . و في الموثق: من أدرك المشعر الحرام قبل أن تزول الشمس فقد أدرك الحج .
‎و كذا في الحسن، و كذا في الصحيح: إذا أدركت الزوال فقد أدركت
PageV01P0349

‎الموقف .
‎و الشيخ حمل هذه الاخبار تارة على إدراك الفضيلة دون أن يسقط عنه حجة الإسلام، و أخرى على تخصيصها بمن أدرك عرفات. و أما الأربعة الباقية فكلها مجزية بلا خلاف.
‎القول في نزول منى و رمى الجمرة القصوى
‎قال اللّه تعالى «ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفٰاضَ النّٰاسُ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الرمي]
‎يستحب التقاط الحصى من المشعر، بالإجماع و المعتبرة، منها الحسن:
‎خذ حصى الجمار من جمع، و ان أخذته من رحلك بمنى أجزأك .
‎و يشترط أن يكون من الحرم غير المساجد، للمعتبرة منها الحسن: ان أخذته من الحرم أجزأك و ان أخذته من غير الحرم لم يجزئك. و قال: لا ترم الجمار الا بالحصى .
‎و أن تكون أبكارا بالإجماع و النصوص، و يستحب أن تكون رخوة للحسن بقدر الأنملة كحلية منقطعة ملتقطة للنص.
‎و أن يفيض الامام قبل طلوع الشمس بقليل، و هو بعده على المشهور للموثق
PageV01P0350

‎و غيره، خلافا للمفيد و الصدوقين فلم يجوزوا لأحد الإفاضة قبل الطلوع للصحيح و هو أحوط.
‎و على القولين ليس لأحد أن يجوز وادي محسر قبل الطلوع قولا واحدا للنص ، و أن يسرع بها في المشي، و يدعو بالمأثور، كما في الصحاح و لو ترك الإسراع رجع فأتى به، للنص.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في الرمي]
‎يجب نزول منى يوم النحر، و رمي الجمرة القصوى و هي العقبة فيه، بلا خلاف للنصوص، و يجب فيه النية، و العدد و هو سبع حصيات بالإجماع و النصوص. و إلقاؤها بما يسمى رميا، و اصابة الجمرة بها بفعله بلا خلاف، و في الصحيح: فان رميت بحصاة فوقعت في محمل فأعد في مكانها، و ان أصابت إنسانا أو جملا ثم وقعت على الجمار أجزأك .
‎و يستحب فيه الطهارة للصحاح، منها «و يستحب أن يرمي الجمار على طهر»  و منها «لا بأس أن يقضي المناسك على غير وضوء الا الطواف فان فيه صلاة و الوضوء أفضل»  و أوجبها المفيد و السيد و الإسكافي، للصحيح: «لا ترم الجمار الا و أنت على طهر»  و حمل على الكراهة.
PageV01P0351

‎و أن يدعو عند ارادته و حين الفراغ بما ورد في الصحيح، و أن يكون بينه و بين الجمرة عشرة أذرع إلى خمسة عشر، للصحيح.
‎و أن يرميها خذفا للصحيح، و أوجبه السيد و الحلي، و يدفعه الأصل و ظاهر الحديث، و فسر بوضعها على باطن إبهامه اليمنى أو ظاهرها على الخلاف و دفعها بظفر المسبحة، و الحديث يحتملهما، و السيد يدفعها بظفر إصبعه الوسطى و لم نجد مستنده، و كلام أهل اللغة مخالف للكل.
‎و أن يرميها ماشيا كما يستفاد من النصوص، خلافا للمبسوط فجعل الركوب في هذه الجمرة أفضل، أما جواز الركوب فإجماعي منصوص في الصحاح، و أن يرميها من قبل وجهها لا من أعلاها، كما في الصحيح، مستدبرا للقبلة، للخبر.
‎القول في الهدى
‎قال اللّه عز و جل «فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ» .
‎ @BA@ مفتاح [من يجب عليه الهدي]
‎انما يجب الهدي على المتمتع دون غيره بالكتاب و السنة و الإجماع، و لو تمتع المكي قيل: لا يجب عليه هدي، لرجوع اسم الإشارة في الآية إلى الهدي، و فيه أنه أرجع في النصوص الى التمتع، و هو الأبعد المناسب لذلك و قيل: انما يجب عليه لو تمتع ابتداء لا عدولا، و يحتمل الوجوب عليه لغير حجة الإسلام.
PageV01P0352

‎و لو كان مملوكا مأذونا كان مولاه بالخيار بين أن يهدي عنه أو يأمره بالصوم بالإجماع و الصحاح.
‎و الطفل يهدي عنه وليه من ماله و مع العجز يصوم عنه، كما في الصحاح، و في صحيح آخر «يذبح عن الصغار و يصوم الكبار»  و في رواية «و لو أنهم أمرهم بالصوم فصاموا كان قد أجزأ عنهم» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في الهدي]
‎يجب النية عند ذبحه من المالك أو الذابح، و في الصحيح: عن الضحية يخطئ الذي يذبحها فيسمى غير صاحبها، أ يجزي عن صاحب الضحية؟ فقال:
‎نعم انما له ما نوى .
‎و أن يذبح بمنى بالنص و الإجماع، و ما في الحسن «أن مكة كلها منحر»  مأول بالتطوع.
‎و لا يجزي أقل من واحد، وفاقا للأكثر للصحاح، الا مع الضرورة فيجزي البقرة عن خمسه إذا كانوا أهل خوان واحد للقوي، و في الصحيح: عن قوم غلت عليهم الأضاحي و هو يتمتعون و هم مترافقون ليسوا بأهل بيت واحد، و قد اجتمعوا في مسيرهم و مضربهم واحد، أ لهم أن يذبحوا بقرة؟ فقال: لا أحب
PageV01P0353

‎ذلك الا من ضرورة .
‎و أن يكون يوم النحر بعد الرمي و قبل الحلق للتأسي، و حديث «خذوا عني مناسككم» و غيره، و قيل: بل يجوز طول ذي الحجة اختيارا، و مستنده غير واضح، و قيل: بل يستحب الترتيب و ليس بواجب، للصحيح و غيره «لا حرج» و حملا على الجاهل أو الناسي، و في الصحيح: عن رجل حلق رأسه قبل أن يضحي. قال: لا بأس و ليس عليه شيء و لا يعودن .
‎و لا يجب الإعادة مع الإخلال بالترتيب في الثلاثة قولا واحدا و ان أثم مع الوجوب.
‎و أن يكون من النعم الثلاثة بالإجماع و النصوص، و في الصحيح: أفضله بدنة و أوسطه بقرة و أخسه شاة .
‎و أن يكون ثنيا في غير الضأن، و فيه يكفي الجذع، بالإجماع و الصحاح و الثني من الإبل ما دخل في السادسة بلا خلاف، و من الأخيرين ما دخل في الثالثة، وفاقا للمنتهى، و كلام أهل اللغة و المشهور الثانية، و الجذع من الضأن في اللغة ما له ستة أشهر، و في المشهور ما دخل في الثانية.
‎و أن يكون تاما بالإجماع و النصوص، و في الصحيح «لا يجوز أن يكون ناقصا»  فلا يجوز العوراء و لا العرجاء، خلافا للمشهور ان لم يكن عرجها بينا، للخبر و فيه ضعف، و لا المقطوعة الاذن الا أن يكون مشقوقا أو مثقوبا و لم يذهب منها شيء، كما في الخبر، و في الحسن «ان كان شقها و سما فلا بأس و ان كان شقا فلا يصلح» .
PageV01P0354

‎و لا الخصي من الفحول، و كرهه العماني و يدفعه الصحاح الا مع الضرورة كما في الصحيحين، و في الصحيح: لو اشتراها على أنها تامة فبانت ناقصة لم يجزئ في الواجب . و في آخر: لو علم بالعيب بعد نقد الثمن فقد تم .
‎و أن لا يكون مهزولا للصحيحين: ان اشتريته مهزولا و وجدته سمينا أجزأك، و ان اشتريته مهزولا فوجدته مهزولا فلا يجزئ . و اشترط العماني ظهور السمن قبل الذبح، و يدفعه إطلاق الروايتين بل المتبادر منهما، و في الصحيح: ان اشترى الرجل هديا و هو يرى أنه سمين أجزأ عنه و ان لم يجده سمينا . و في الخبر: ان كان على كليتيها شيء من الشحم أجزأت .
‎و لو لم يوجد الا فاقد الشرائط ففي الاجزاء أو الانتقال الى الصوم قولان:
‎أصحهما الأول، للصحيح: اشتر فحلا سمينا للمتعة، فان لم تجد فموجوء، فان لم تجد فمن فحولة المعز، فان لم تجد فنعجة، فان لم تجد فما استيسر من الهدي. و في آخر: فان لم تجد فما تيسر عليك .
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في الهدي]
‎يستحب أن يكون سمينا، ينظر في سواد و يمشي في سواد و يأكل و يشرب
PageV01P0355

‎في سواد، كما في الصحاح، و الوجوه الثلاثة في تفسيرها مشهورة، قيل: و كلها مروية عن أهل البيت (عليهم السلام).
‎و أن يكون مما عرف به، كما في النصوص، أي أحضر عشية عرفة بعرفات، و أوجبه في المقنعة و له الصحيح و غيره: لا يضحي الا بما قد عرف به  و في الخبر: لا بأس بها عرف بها أو لم يعرف . و فيه ضعف، و يكفي فيه الأخبار البائع للصحيح.
‎و أن يكون أنثى من الإبل و البقر و فحلا من الغنم، كما في الصحيح، و يجوز العكس بالنص و الإجماع، و أن ينحر الإبل قائمة قد ربطت بين الخف و الركبة، و يطعنها من الجانب الأيمن للنصوص، و أن يدعو بالمأثور، كما في الصحيح، و أن يتول الذبح بنفسه إذا أحسن للتأسي، و في الصحيح «ان كانت امرأة فلتذبح لنفسها»  و أن يضع يده مع يد الذابح ان استناب للصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [تقسيم الهدي الى ثلاثة أقسام]
‎قيل: يجب أن يأكل منه شيئا و يطعم شيئا، وفاقا للحلبي و الحلي، للآيتين «فَكُلُوا مِنْهٰا وَ أَطْعِمُوا الْبٰائِسَ الْفَقِيرَ» ، «فَكُلُوا مِنْهٰا وَ أَطْعِمُوا الْقٰانِعَ وَ الْمُعْتَرَّ»  و قيل: باستحبابه، و في الصحيح: القانع الذي يقنع بما أعطيته و المعتر الذي
PageV01P0356

‎يعتريك، و السائل الذي يسألك في يديه، و البائس الفقير .
‎و ربما يقيد القانع و المعتر بالفقير، جمعا بين الآيتين، و ربما يجمع بينهما بالتخيير، و الأول أول، و في القوي «إذا ذبحت أو نحرت فكل و أطعم كما قال اللّه»  و قيل: يجب أكل شيء منه و إهداء الثلث إلى اخوانه المؤمنين و الصدقة بثلث على فقرائهم، للصحيح: أطعم أهلك ثلثا و أطعم القانع و المعتر ثلثا و أطعم المساكين ثلثا . و مورده السائق، و حمل على الاستحباب، لعدم قائل بوجوب إطعام الأهل الثلث، و قيل: باستحباب تقسيمه أثلاثا على هذا الوجه.
‎و لا يجوز أن يعطي الجزار منه شيئا الا على سبيل التصدق مع استحقاقه للنصوص، و في الصحيح: سألته عن الإهاب، فقال: تصدق به، أو تجعله مصلى تنتفع به في البيت، و لا تعطي الجزارين، و قال: نهى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) أن يعطى جلالها و جلودها و قلائدها الجزارين، و أمر أن يتصدق بها . و في الصحيح: في جلود الأضاحي لمن ضحى بها أن يجعلها جرابا الا أن يتصدق بثمنها .
‎و لا ينبغي  إخراج شيء منه عن منى بل يصرفه بها، بلا خلاف للمعتبرة، و في الصحيح: عن اللحم أ يخرج به من الحرم؟ فقال: لا يخرج منه شيء إلا السنام بعد ثلاثة أيام  و أما ما في الحسن: كنا نقول لا يخرج شيء لحاجة
PageV01P0357

‎الناس اليه، فأما اليوم فقد كثر الناس فلا بأس بإخراجه .
‎و حمله الشيخ على من يشتريه ليخرجه للخبر، و فيه نظر لان الحسن يشتمل على ما يشتمل عليه المعتبرة و على أمر زائد، و في النصوص: نهى رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث، ثم أذن فيها فقال: كلوا من لحوم الأضاحي بعد ثلاث و ادخروا .
‎ @BA@ مفتاح [حكم من فقد الهدي و وجد ثمنه]
‎من فقد الهدي و وجد ثمنه فالأكثر على أنه يخلفه عند من يشتريه طول ذي الحجة، فإن تعذر فمن القابل للقويين، خلافا للحلي فيصوم لظاهر «فَمَنْ لَمْ يَجِدْ» و للإسكافي فخير بينهما.
‎و إذا فقدهما صام عشرة أيام ثلاثة في الحج، أي في بقية أشهره و هو ذو الحجة، و سبعة إذا رجع الى أهله، بالكتاب و السنة و الإجماع، مواليا للثلاثة، بالنص و الإجماع، و قيل: الا إذا كان الثالث العيد فيأتي به بعد النفر للخبرين.
‎و يدفعه المستفيضة و الاحتياط. و جوز جماعة تقديمها من أول ذي الحجة، كما في الخبر بشرط تلبسه بالمتعة، و الأحوط خلافه، و أما السبعة فالمشهور عدم وجوب التتابع فيها، لإطلاق الأمر و صريح الخبر، خلافا للعماني و الحلبي للصحيح و هو أحوط. و ان أقام بمكة انتظر مدة وصوله إلى أهله ما لم يزد على شهر للصحيح.
‎و يستحب أن يكون الثلاثة عرفة و يومين قبلها، بالإجماع و الصحاح، فان
PageV01P0358

‎لم يتفق فبعد التشريق للصحيح، أو يوم الحصبة و هو يوم النفر و يومين بعده.
‎و لو خرج ذو الحجة و لم يصمها تعين الهدي، بالإجماع و المعتبرة، و لو صامها ثم وجد الهدي قبل التلبس بالسبعة فله المضي على الصوم عند الأكثر، لظاهر الآية و صريح الخبر، خلافا للقواعد إذا وجده قبل التلبس بالسبعة في وقت الذبح، لأنه مأمور في وقته و قد وجده فيجب، و الحلي أسقط الهدي بمجرد التلبس بالصوم، و لا يخلو من قوة، و ان كان الاهداء مع التمكن منه في وقته أحوط، و هو أفضل مطلقا بلا خلاف، للخبر.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام هدي القران]
‎المشهور أن هدي القران لا يخرج عن ملك سائقه، و له ابداله و التصرف فيه قبل الاشعار و بعده ما لم يسقه، خلافا لجماعة بعد الاشعار، للصحيح: عن الرجل يشتري البدنة ثم تضل قبل أن يشعرها و يقلدها فلا يجدها حتى يأتي منى فينحر و يجد هديه. قال: ان لم يكن قد أشعرها فهي من ماله ان شاء نحرها و ان شاء باعها، و ان كان أشعرها نحرها .
‎و ان ساقه وجب نحره بمنى ان كان الإحرام للحج، و بفناء الكعبة بالحزورة  ان كان للعمرة، بالنص و الإجماع، و لو هلك لم يجب اقامة بدله الا أن يكون مضمونا كالكفارة بلا خلاف للصحاح، منها عن الهدي الذي يقلد أو يشعر ثم يعطب. قال: ان كان تطوعا فليس عليه غيره، و ان كان جزاء أو نذرا فعليه بدله .
PageV01P0359

‎و لو عجز عن الوصول نحر أو ذبح و أعلم بما يدل على أنه هدي، كما في المعتبرة المستفيضة، منها الصحيح: رجل ساق الهدي فعطب في موضع لا يقدر على من يتصدق به عليه و لا من يعلمه أنه هدي. قال: نحره و يكتب كتابا يضعه عليه ليعلم من مر به أنه صدقة .
‎و في الصحيح: أي رجل ساق بدنة فانكسرت قبل أن يبلغ محلها أو عرض لها موت أو هلك فلينحرها ان قدر على ذلك، ثم ليلطخ نعلها الذي قلدت به بدم حتى يعلم من مر بها أنها قد ذكيت فيأكل من لحمها ان أراد .
‎و فيه: عن الهدي الواجب إذا أصابه كسر أو عطب أ يبيعه صاحبه و يستعين بثمنه في هدي؟ قال: لا يبيعه، فان باعه تصدق بثمنه و يهدي هديا آخر .
‎و في معناه الحسن.
‎و لو ضل فذبحه الواجد عن صاحبه بمنى أجزأ، و ان ذبحه بغيره لم يجزئ للصحيح، و على الواجد أن يعرفه ثلاثة أيام، فان لم يعرف صاحبه ذبحه عنه، كما في الصحيح.
‎و يجوز ركوب الهدي و شرب لبنه ما لم يضر به أو بولده، بالنص و الإجماع، الا من الإسكافي في الواجب، و هو تقييد للنص من غير دليل.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجوز أكله من الهدي و عدمه]
‎لا يجوز أكل شيء من الهدي الواجب سوى التمتع، بالإجماع و النصوص،
PageV01P0360

‎و في بعضها انما هو للمساكين، و ما ورد بخلافه مأول بحال الضرورة، و ربما يحمل على الكراهة، و هو خلاف الأحوط.
‎و عليه مع الأكل أن يتصدق بثمنه، كما في النص، و الأظهر وجوب الأكل من المتبرع به، وفاقا للدروس لإطلاق الآيتين، و للموثق: سقت في العمرة بدنة فأين أنحرها؟ قال: بمكة. قلت: فأي شيء أعطي منها؟ قال: كل ثلثا و اهد ثلثا و تصدق بثلث  و في معناه الصحيح و قد مر، و المشهور استحبابه.
‎القول في الحلق و التقصير
‎قال اللّه تعالى «مُحَلِّقِينَ رُؤُسَكُمْ وَ مُقَصِّرِينَ»  و قال عز و جل «وَ لٰا تَحْلِقُوا رُؤُسَكُمْ حَتّٰى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ» .
‎ @BA@ مفتاح [مورد وجوب الحلق أو التقصير للحاج]
‎يجب على الحاج الحلق أو التقصير، بالإجماع و النصوص، و القول باستحبابه شاذ مردود، و كذا على المعتمر بالعمرة المفردة، أما المتمتع بها الى الحج فيتعين عليه التقصير، و لو حلق لزمه دم للنصوص، خلافا للخلاف فجعله أفضل، و للمنتهى فجعل الحلق مجزيا و ان حرم، و هما ضعيفان.
‎و لو أخره عن الطواف أعاد الطواف كما في الصحيح، و مع العمد يجبره
PageV01P0361

‎مع ذلك بشاة، كما في الأخر ، و في العمرة يؤخره عن طواف الزيارة و السعي، بالإجماع و النصوص، و الأكثر على التخيير بينهما في الحج للرجل، و تأكد الحلق في حق الصرورة و المعقص و الملبد، و هو من ألزق شعره بعسل و صمغ لئلا يقمل أو يتسخ، للمعتبرة المستفيضة.
‎و أوجبه الشيخ على الثلاثة حتما، و العماني على الأخيرين فقط، و ظاهر الصحاح معه و هو الأقوى. أما النساء فعليهن التقصير حتما بالنص و الإجماع.
‎و يكفي مسماه، كما في النص، خلافا للإسكافي فلا يكفي ما دون القبضة و مستنده غير معلوم.
‎و من ليس على رأسه شعر سقط عنه الحلق، و هل يجب عليه إمرار الموسى على رأسه كما في الخبر أم يستحب؟ أقوال: ثالثها الوجوب على من حلق في إحرام العمرة، و الاستحباب على الأقرع، و العدول الى التقصير أولى.
‎ @BA@ مفتاح [وقت الحلق أو التقصير و مكانهما]
‎وقته للحاج يوم النحر بعد الذبح قبل الطواف كما في النصوص، و جوز الحلبي تأخيره إلى آخر أيام التشريق بشرط تقديمه على الطواف، و اختاره في التذكرة و المنتهى مستدلا بأنه تعالى بين أوله و لم يبين آخره، فمتى أتى به أجزأ كالطواف و السعي، و الأول أحوط.
‎و يجب أن يكون بمنى، فلو رحل قبله رجع مع التمكن، بالنص و الإجماع، و الا أتى به في الطريق و عليه يحمل الخبر، و يبعث شعره ليدفن بها وجوبا، لظاهر الحسن و غيره، و قيل: ندبا للجمع بينهما و بين خبر آخر. و فيه أنه
PageV01P0362

‎مع قصور السند ورد في الناسي.
‎و في المختلف أسقط عنه و أوجب على العامد، و له وجه. أما الدفن بها فمستحب مطلقا للصحيح ، و أوجبه الحلبي.
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحلل به الحاج]
‎يحل الحاج بعد الذبح و الحلق أو التقصير من كل شيء، إلا النساء و الطيب، وفاقا للتهذيب، و إذا طاف للحج و سعى حل من الطيب، و إذا طاف للنساء حل منهن، كذا في الصحاح المستفيضة، و ما ورد فيها من أنه «إذا طاف النساء فقد أحل من كل شيء أحرم منه الا الصيد»  فالمراد به الصيد الحرمي لا الإحرامي كما هو واضح.
‎و الأكثر على عدم التحلل من الصيد الإحرامي إلا بعد طواف النساء، لظاهر «لٰا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَ أَنْتُمْ حُرُمٌ»  فإن الإحرام يتحقق بتحريم الطيب و النساء، و هو أحوط. و قال الصدوقان: يتحلل بالرمي من كل شيء إلا الطيب و النساء و هو شاذ.
‎و يستفاد من كثير من المعتبرة التحلل من الطيب قبل طواف الحج، و حمله الشيخ على غير المتمتع للخبر المفصل، و يدفعه ورود بعضها في المتمتع، فحمل ما يخالفها على الأفضل، و الأول أولى.
‎و يكره لبس المخيط و تغطية الرأس الى أن يسعى، و الطيب الى أن يطوف
PageV01P0363

‎للنساء، كما يستفاد من المعتبرة، و يحل المعتمر بالتقصير أو الحلق من كل شيء إلا النساء، على القول بوجوب طوافهن فيحل به منهن بلا خلاف.
‎القول في الطواف
‎قال اللّه تعالى «وَ لْيَطَّوَّفُوا بِالْبَيْتِ الْعَتِيقِ» .
‎ @BA@ مفتاح [أوقات الطواف الواجب]
‎إذا فرغ الحاج من مناسكه بمنى وجب عليه الرجوع الى مكة للطوافين و السعي بينهما، بالإجماع و النصوص المستفيضة، و الأفضل إيقاع ذلك يوم النحر فان تعذر فمن الغد، و يتأكد للمتمتع للمعتبرة المستفيضة، و يجوز للمفرد و القارن تأخيره طول ذي الحجة بلا خلاف للمعتبرة.
‎أما المتمتع ففي جواز تأخيره له اختيارا قولان: للجواز «الْحَجُّ أَشْهُرٌ مَعْلُومٰاتٌ» فان الشهر كله من أشهره و الصحاح المستفيضة، منها «لا بأس أن يؤخر زيارة البيت الى يوم النفر»  و للمنع الصحيح «عن المتمتع متى يزور البيت؟ قال: يوم النحر أو من الغد و لا يؤخر و المفرد و القارن ليسا بسواء موسع عليهما»  و ما في معناه.
‎و لا يخفى أن حمله على الكراهة أولى و أقرب من حمل الأول على المفرد و القارن، مع أن في الصحيح «يكره على المتمتع أن يؤخر»  و في آخر
PageV01P0364

‎«ينبغي أن يزور البيت يوم النحر» ، فالأصح الجواز. أما تأخيره عن ذي الحجة فمبطل مع التعمد قولا واحدا.
‎ @BA@ مفتاح [من يجب عليه الطواف]
‎طواف الزيارة واجب على كل حاج و معتمر، بالإجماع و الصحاح المستفيضة بل الضرورة من الدين، و كذا طواف النساء على الحاج بأقسامه عندنا، قولا واحدا للصحاح المستفيضة، و على المعتمر بالعمرة المفردة على المشهور للاخبار، و أسقطه الجعفي عنه، و له الصحاح المستفيضة المطابقة للأصل، مع ضعف المعارض الا أن يحمل على التقية لدلالة بعضها عليها.
‎أما المتمتع بها الى الحج فليس عليه طواف النساء، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، و فيه قول بالوجوب شاذ، و هو لازم للرجال و النساء و الصبيان و الخصيان، لعموم الخطاب و خصوص الصحيح.
‎و من لم يتمكن من الطواف لمرض و نحوه طيف به، فان لم يتمكن لعدم استمساك طهارته و شبهه كالإغماء طيف به بلا خلاف فيهما، للمعتبرة المستفيضة.
‎أما الحيض فلا لإمكان عدولها الى نوع آخر، إلا في طواف النساء مع الضرورة الشديدة، كما قاله الشيخ و ورد في الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من ترك الطواف]
‎طواف الزيارة ركن من تركه عامدا بطل حجه أو عمرته، بخلاف طواف
PageV01P0365

‎النساء بلا خلاف فيهما، لعدم الإتيان بالمأمور به على وجهه في الأول، و خروج الثاني عن الحج، كما يشعر به الصحيح، و في الصحيح: ان معنا امرأة حائضا و لم تطف طواف النساء و يأبى الجمال أن يقيم عليها. قال: فأطرق و هو يقول:
‎لا تستطيع أن تتخلف عن أصحابها و لا يقيم عليها جمالها، ثم رفع رأسه إليه فقال: تمضي فقد تم حجها .
‎و من تركهما أو أحدهما ناسيا قضاه و لو بعد المناسك، و لو شق العود استناب فيه بلا خلاف للصحاح، منها: رجل نسي طواف النساء حتى يرجع الى أهله. قال: يرسل فيطاف عنه .
‎و منها: عن رجل نسي طواف الفريضة حتى قدم بلاده و واقع النساء، كيف يصنع؟ قال: يبعث بهدي ان كان تركه في حج بعث به في حج، و ان كان تركه في عمرة بعث به في عمرة، و وكل من يطوف عنه ما تركه من طوافه .
‎و بعث الهدي فيه محمول عند الأكثر على من واقع بعد الذكر، لان من واقع قبله فهو ممن واقع ناسيا، و سيأتي أنه لا كفارة عليه.
‎و فيه بعد، للتصريح فيه باستمرار النسيان الى ما بعد المواقعة، فالوجوب مطلقا أصح و أحوط، وفاقا للنهاية، و يستفاد من الروايتين و أمثالهما جواز الاستنابة للطواف مطلقا و ان لم يشق العود، الا أن الأصحاب لم يجوزوا ذلك في طواف الزيارة، و جوز أكثرهم في طواف النساء، خلافا للتهذيب و المنتهى لصحيح غير صريح.
‎و لو اتفق عوده وجب عليه المباشرة، للصحيح: يأمر أن يقضى عنه ان
PageV01P0366

‎لم يحج فإنه لا يحل له النساء حتى يطوف بالبيت .
‎و الجاهل كالعامد يعيد و عليه بدنة عند الأكثر، للصحيح: عن رجل جهل أن يطوف بالبيت طواف الفريضة. قال: ان كان على وجه جهالة في الحج أعاد و عليه بدنة .
‎و هذه البدنة عقوبة محضة لا جبران، لان النسك باطل من أصله فلا يتعلق به الجبران، و متى وجب قضاء طواف الزيارة وجب إعادة السعي، وفاقا للخلاف و الدروس، للصحيح الموجب للترتيب.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب تأخير الطواف]
‎المشهور وجوب تأخير الطواف و السعي عن الوقوفين و مناسك يوم النحر للمتمتع اختيارا للخبر، و هو مع ضعفه معارض بالصحاح المستفيضة الدالة على جواز التقديم له مطلقا و أنه و التأخير سواء، فان تم الإجماع و الا فالجواز و التسوية، الا أن يحمل الصحاح على ذوي الأعذار.
‎أما المفرد و القارن و المضطر كالمريض و الكبير و الخائف من الحيض ، فجائز لهم التقديم قولا واحدا، للمعتبرة المستفيضة، و قول الحلي بالمنع غير ملتفت اليه، و ادعاؤه الإجماع غير مسموع، كيف؟ و قد ادعى الشيخ على خلافه الإجماع.
‎و لا يجوز تقديم طواف النساء على السعي لمتمتع و لا لغيره اختيارا، و لا
PageV01P0367

‎تقديم السعي على طواف الزيارة، بلا خلاف فيهما، للمعتبرة المستفيضة الدالة على وجوب الترتيب، أما مع الضرورة و السهو فجائز قولا واحدا و عليه يحمل الموثق المطلق.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الطواف الواجب]
‎يشترط في الطواف الواجب الطهارة، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، كما مر في مباحث الصلاة، أما المندوب فلا، للصحاح الصراح، خلافا للحلبي  لإطلاق بعض النصوص، و هو ضعيف لان المفصل يحكم  على المجمل و يستباح بالترابية كما يستباح بالمائية على الأصح كما مر، و من نسيها حتى فرغ منه أعاد، كما في الصحاح.
‎و يشترط في الرجل أن يكون مختونا، بالإجماع و الصحاح، و في اشتراط طهارة الثوب و البدن و الستر ثم في العفو عما يعفى عنه في الصلاة من النجاسات خلاف، و الأكثر على اشتراط الطهارة دون الستر و على عدم العفو، و الأدلة مع ضعفها من الطرفين معارضة.
‎و لو لم يعلم بالنجاسة حتى فرغ منه صح طوافه بلا خلاف، و كذا الناسي على الأظهر.
‎و لو علم بها في الأثناء خرج و أزال ثم يتم مطلقا كما في القويين، و قيل:
PageV01P0368

‎يستأنف ان توقف الإزالة على ما يستدعي القطع و لما يكمل أربعة أشواط، نظرا الى ثبوت ذلك مع الحدث في الأثناء كما يأتي، و ربما قيل: بوجوب الاستيناف مطلقا مع الإخلال بالموالاة الواجبة بدليل التأسي و غيره.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب للطواف]
‎يستحب الغسل للطواف، و تقليم الأظفار، و الأخذ من الشارب لمن أحل له ذلك، و مضغ الإذخر، و دخول مكة للقادم من المدينة أو الشام من أعلاها، حافيا على سكينة و وقار، و دخول المسجد من باب بني شيبة، و يقال: ان هبل  مدفون بعتبتها و أنه بإزاء باب السلام داخل المسجد.
‎و أن يقف على الباب مسلما على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، داعيا بالمأثور فإذا دنى من الحجر الأسود يرفع يديه و يحمد اللّه و يثنى عليه و يصلي على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، و يسأل اللّه أن يتقبل منه ثم يستلم  الحجر و يقبله، فان لم يستطع فبالاشارة، و أوجبها الديلمي، و يدفعه الصحاح، ثم يستقبل و يدعو بالمأثور، كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب و يستحب في الطواف]
‎يجب فيه النية و البدأة بالحجر و الختم به، بالإجماع و المعتبرة، و يكفي
PageV01P0369

‎البدأة العرفية كما يظهر منها، و المتأخرون أوجبوا جعل أول جزء من الحجر محاذيا لأول جزء من مقاديم بدنه، بحيث يمر عليه بعد النية بجميع بدنه علما أو ظنا، و لا دليل لهم على ذلك سوى الاحتياط، و هو الى الوسواس أقرب منه الى الاحتياط.
‎و أن يجعل البيت على يساره بلا خلاف للتأسي، و أن يدخل الحجر في الطواف، بالإجماع و الصحاح، فان اختصر بعض الأشواط في الحجر أعاد ذلك الشوط، كما في الصحيحين.
‎و أن يطوف بين البيت و المقام، مراعيا قدر ما بينهما من جميع الجهات على المشهور، بل كاد يكون إجماعا للنص، خلافا للإسكافي و الصدوق فجوزاه خارج المقام مع الضرورة، للصحيح: عن الطواف خلف المقام، قال: ما أحب ذلك و ما أرى به بأسا فلا تفعله الا أن لا تجد منه بدا .
‎و أن يكمله سبعا بالإجماع و الصحاح المستفيضة بل المتواترة، و يجوز التعويل على غيره في التعداد، كما في الصحيح .
‎و يستحب أن يكون في طوافه ذاكر اللّه سبحانه، داعيا بالمأثور في الصحيح  مقتصدا في مشيه على سكينة و وقار للنص، و ان يلتزم المستجار في الشوط السابع، و يبسط يديه على حائطه و يلصق به بطنه و خده كما ورد، و يدعو بالمأثور في المعتبرة، و فيها: هذا مكان لم يقر عبد لربه بذنوبه ثم استغفر الا غفر اللّه له . و لو نسي الالتزام حتى جاوز الركن لم يرجع للصحيح.
PageV01P0370

‎و أن يلتزم الأركان كلها سيما اليماني و الذي فيه الحجر، لمواظبة النبي (صلّى اللّه عليه و آله) على استلامها، و إيجاب الديلمي لاستلام اليماني شاذ، كمنع الإسكافي عن استلام الشامي.
‎و يكره الكلام في طواف الفريضة بغير الذكر و الدعاء و قراءة القرآن، أما جوازه فإجماعي منصوص عليه في الصحيح و غيره.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من زاد و نقص في الطواف]
‎الزيادة على السبعة متعمدا محرمة مبطلة في الفريضة على المشهور للخبرين، و مكروهة في النافلة، و كرهها الحلي مطلقا، و في الصحيح: انما يكره أن يجمع الرجل بين الأسبوعين و الطوافين في الفريضة، و أما النافلة فلا بأس .
‎و فيه: عن الرجل يطوف الأسابيع جميعا فيقرن؟ فقال: لا الأسبوع و ركعتان، و انما قرن أبو الحسن (عليه السلام) لانه كان يطوف مع محمد بن إبراهيم في حال التقية .
‎و لو كان سهوا أكملها أسبوعين و صلى أربع ركعات، و جعل أحدهما نافلة كما في الصحاح، و المستفاد من بعضها أن الثاني هو الفريضة.
‎و أنه يصلى ركعتي الأول بعد السعي، و الظاهر أنه على الأفضلية، لإطلاق الأمر بالإكمال و صلاة أربع ركعات في الأخر، و قيل: ان هذا الإكمال على سبيل الاستحباب فيكون الأول هو الفريضة، و كيف كان فالمشهور أنه انما يفعل ذلك إذا أكمل شوطا فصاعدا.
PageV01P0371

‎فلو ذكر قبل ذلك قطع و لا شيء عليه، للخبر «ان كان قد ذكر قبل أن يأتي الركن فليقطعه و قد أجزأ عنه» ، و هو مع ضعفه معارض بالقوي: من طاف بالبيت فوهم حتى يدخل في الثامن فليتم أربعة عشر شوطا ثم ليصل ركعتين .
‎أما النقصان لنسيان أو حاجة أو مرض أو حدث أو لدخول البيت أو نحو ذلك، فالمشهور أنه ان تجاوز النصف بنى و الا استأنف، و لو عاد إلى أهله أمر من يطوف عنه، و مستنده غير واضح.
‎نعم ورد في الحدث حديث ضعيف، و كذا في العلة رواية عليلة، و في الصحيح «البناء على الستة أشواط مع النسيان»  و في كثير منها إطلاق الاستيناف، و مورده حدوث المرض أو دخول البيت أو قضاء الحاجة لأخيه، و في بعضه «في الحاجة ان كان طواف نافلة بنى عليه» .
‎و ان كان طواف فريضة لم يبن عليه، و في عدة منها إطلاق البناء و موردها حضور الصلاة الفريضة، و في بعضها الوتر.
‎ @BA@ مفتاح [الشك في عدد الطواف]
‎من شك في عدده بعد انصرافه لم يلتفت بلا خلاف، لعموم «إذا خرجت من شيء ثم دخلت في غيره فشكك ليس بشيء»  و نحوه.
PageV01P0372

‎و ان كان في أثنائه فإن كان في الزيادة قطع و لا شيء عليه، لأصالة عدمها، و للصحيح: عن رجل طاف بالبيت طواف الفريضة فلم يدر أ سبعة طاف أم ثمانية، فقال: أما السبعة فقد استيقن، و انما وقع و همه على الثامن فليصل ركعتين .
‎و ان كان في النقصان بنى على الأقل على الأصح، وفاقا للمفيد و جماعة للصحاح، منها «يبني على يقينه»  و منها: عن رجل طاف طواف الفريضة فلم يدر ستة طاف أم سبعة، قال: فليعد طوافه. قلت: ففاته؟ فقال: ما أرى عليه شيئا و الإعادة أحب الي و أفضل .
‎و المشهور وجوب الاستيناف في الفريضة للاخبار، و هي ضعيفة مع إمكان حملها على الاستحباب، كما دل عليه الحديث المذكور، و لكنه أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [صلاة الطواف]
‎و من لوازم الطواف ركعتاه، و وجوبهما كاد أن يكون إجماعا، و القول باستحبابهما شاذ، كما مر في مفاتيح الصلاة، و محلهما خلف المقام، كما في الآية و الصحاح، منها: ليس لا حد أن يصلي ركعتي طواف الفريضة إلا خلف المقام، يقول اللّه عز و جل «وَ اتَّخِذُوا مِنْ مَقٰامِ إِبْرٰاهِيمَ مُصَلًّى» فان صليتهما في غيره فعليك إعادة الصلاة .
PageV01P0373

‎و جوز جماعة أحد جانبيه و لم نجد مستنده، نعم ورد في بعض النصوص عند المقام، و في الحسن: رأيته يصلي ركعتي طواف الفريضة بحيال المقام قريبا من ظلال المسجد .
‎و جعل الحلبي مقامهما تمام المسجد، و وافقه الصدوقان في ركعتي طواف النساء، و يدفعهما الصحاح، و في الخلاف استحب الخلف. و يجوز في النافلة تمام المسجد، بالنص و الإجماع، و كذا في حال الضرورة مع مراعاة الوراء أو أحد الجانبين مع الإمكان.
‎و من نسيهما وجب عليه الرجوع، فان شق عليه قضاهما حيث ذكر كما في المعتبرة، و في المبسوط أوجب الاستنابة حينئذ للخبر. و الأظهر التخيير بين الأمرين، كما في الصحيح، و الجاهل بمنزلة الناسي للصحيح، و لو مات قضاهما الولي أو غيره، كما في الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب من تعدد الطواف]
‎في الصحيح: يستحب أن يطوف ثلاثمائة و ستين أسبوعا عدد أيام السنة، فان لم يستطع فثلاثمائة و ستين شوطا، فان لم يستطع فما قدر عليه من الطواف  و استحب بعض الحليين زيادة أربعة أشواط لتكميل الأخير، حذرا من كراهة القران، و ليوافق عدد أيام السنة الشمسية، و نفى عنه البأس في المختلف.
PageV01P0374

‎القول في السعي
‎قال اللّه عز و جل «إِنَّ الصَّفٰا وَ الْمَرْوَةَ مِنْ شَعٰائِرِ اللّٰهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمٰا» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب السعي على كل حاج]
‎يجب السعي بين الصفا و المروة على كل حاج و معتمر، و هو ركن فيهما من تركه عامدا بطل حجه و عمرته، بالإجماع و الصحاح، منها «من ترك السعي متعمدا فعليه الحج من قابل»  و لو كان ناسيا أتى به، فان شق عليه استناب فيه بلا خلاف، للجمع بين المعتبرة، فان في بعضها «يرجع و يعيد»  و في آخر «يطاف عنه» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في السعي]
‎يستحب فيه الطهارة، للصحاح المستفيضة، و أوجبها العماني لنهي الحائض عنه في الصحيح و حمل على الكراهة، و ازالة النجاسة عن الثوب و البدن للتعظيم، و استلام الحجر قبله، و الشرب من زمزم و الصب على الجسد من مائها من الدلو المقابل للحجر، و الخروج من الباب المقابل له على سكينة و وقار، و الصعود
PageV01P0375

‎على الصفا، و الوقوف عليه بقدر قراءة سورة البقرة بتأن، و النظر الى البيت مستقبلا للركن العراقي، حامدا مكبرا مهللا مصليا على النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، ذاكرا و داعيا بالمأثور، كل ذلك للصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في السعي]
‎يجب فيه النية، و البدأة بالصفا و الختم بالمروة، و أن يسعى سبعا يحتسب ذهابه شوطا و عوده آخر، بالإجماع و الصحاح المستفيضة فيهما، و الذهاب بالطريق المعهود، و استقبال المطلوب بوجهه لانه المعهود من الشارع.
‎و يستحب أن يكون راجلا للصحيح «و المشي أفضل»  و يجوز راكبا بالإجماع و الصحاح، و أن يدعو في خلاله بالمأثور، و أن يقتصد الراجل في مشيه طرفيه، و يهرول ما بين المنارة و زقاق العطارين بالإجماع و المعتبرة ، و كذا الراكب يسرع ما بينهما، كما في الحسن.
‎و لو نسي الهرولة رجع القهقرى و هرول موضعها للنص، و يجوز أن يجلس في خلاله للراحة، للأصل و الصحاح، خلافا للحليين فمنعاه الا مع الإعياء للصحيح، و حمل على الكراهة جمعا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من زاد و نقص في السعي]
‎يحرم الزيادة على السبعة متعمدا، فيبطل على المشهور، و في مستنده
PageV01P0376

‎ضعف، أما سهوا فلا يبطل و يتخير بين طرحها، كما في الصحيحين، أو إكمال أسبوعين و يكون الثاني مستحبا، كما في الصحيح، بشرط إكمال الثامن كما هو مورده، قيل: و لم يشرع استحباب السعي إلا هنا، و الطرح أولى و أحوط.
‎و من نقص و لو خطوة أتى بها وجوبا، فان رجع الى بلده رجع مع المكنة و الا استناب، و من لم يحصل العدد أعاد، بالنص و الإجماع، إلا إذا شك بين الإكمال و الزيادة على وجه لا ينافي البدأة بالصفا، فلا يعيد، لأصالة عدم الزيادة.
‎ @BA@ مفتاح [موارد جواز قطع السعي و البناء]
‎يجوز قطعه و البناء لحضور فريضة و الحاجة لأخيه المؤمن على المشهور، للمعتبرة المستفيضة، و في الصحيح: ان أجابه فلا بأس و لكن يقضي حق اللّه عز و جل أحب الي من أن يقضي حق صاحبه . و حمل على حاجة لا تفوت بالتأخير، لان السعي في حاجة المؤمن أفضل من الطواف، كما ورد فضلا عن السعي، و اعتبر المفيد و الحلبي و الديلمي في البناء مجاوزة النصف كالطواف و هو ضعيف.
‎و لو ذكر في الأثناء أنه لم يصل ركعتي الطواف قطع و صلاها و بنى للصحيحين، قال الصدوق (رحمه اللّه): و قد رخص له أن يتم طوافه ثم يرجع و يركع خلف المقام فبأي الخبرين أخذ جاز.
‎و لو ذكر نقصانا من طوافه فكذلك على المشهور للموثق، و خصه بعضهم بما إذا تجاوز النصف و الا أعاد، و في آخر الحديث ما يأبى عن هذا التقييد.
PageV01P0377

‎ @BA@ مفتاح [أحكام السعي]
‎لا يجوز تقديم السعي على طواف الزيارة و لا تأخيره عن طواف النساء كما مر، و لا عن يوم الطواف الى الغد للصحيحين: رجل طاف بالبيت فأعيا أ يؤخر الطواف من الصفا و المروة إلى غد؟ قال: لا .
‎و يجوز الى الليل كما في الخبر، و عليه يحمل الصحيح المطلق، و في الصحيح: عن رجل يقدم حاجا و قد اشتد عليه الحر فيطوف بالكعبة أ يؤخر السعي الى أن يبرد؟ فقال: لا بأس به و ربما فعلته .
‎القول في بقية المناسك
‎قال اللّه عز و جل «وَ اذْكُرُوا اللّٰهَ فِي أَيّٰامٍ مَعْدُودٰاتٍ فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلٰا إِثْمَ عَلَيْهِ وَ مَنْ تَأَخَّرَ فَلٰا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقىٰ» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب المبيت بمنى]
‎يجب على الحاج المبيت بمنى ليلتي الحادي عشر و الثاني عشر، بالإجماع و الصحاح، و للشيخ قول باستحبابه شاذ، فان بات بغيرها كما هو المشهور أو بمكة كما دل عليه النصوص، فعليه عن كل ليلة دم شاة، بالإجماع و الصحاح،
PageV01P0378

‎الا أن يكون مشتغلا بالعبادة، كما في الصحيح، خلافا للحلي، أو يخرج من منى بعد انتصاف الليل، كما في الصحيح ، خلافا للشيخ ان دخل مكة قبل الفجر، و يدفعه إطلاق الصحاح و صريح بعضها.
‎و قيل: لو بات الليالي الثلاث بغير منى لزمه ثلاث شياه للخبر، و حمل على من غربت عليه الشمس في الليلة الثالثة و هو بمنى، أو لم يتق الصيد و النساء لوجوب المبيت في الليلة الثالثة في هاتين الصورتين كما يأتي، و لو لا الاتفاق على وجوب الدم بترك مبيت الليلتين بمنى لقلنا باستحبابه، جمعا بين الصحاح لورود بعضها بعدم البأس به، و حمله على أحد الاستثنائين كما فعلوه بعيد عن اللفظ، نعم يمكن حمله على الجاهل أو المضطر.
‎و رخص في المشهور ترك المبيت لثلاثة: الرعاة ما لم تغرب عليهم الشمس بمنى، و أهل سقاية العباس و ان غربت عليهم بها، و المضطر الى الخروج منها لخوف على النفس أو المال المضر فوته، أو لتمريض مريض أو نحو ذلك.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الترتيب في رمي الجمار الثلاث]
‎يجب أن يرمي كل يوم من أيام التشريق الجمار الثلاث كل جمرة بسبع حصيات، بلا خلاف، للمعتبرة المستفيضة، و يزيد هنا على ما مضى من شرائط الرمي الترتيب، يبدأ بالأولى ثم الوسطى ثم جمرة العقبة، بالإجماع و المعتبرة فلو رماها منكوسة أعاد على الوسطى و جمرة العقبة، كما في الحسن.
‎و من رمى واحدة أربعا و انتقل منها إلى الأخرى كفاه إكمال الناقصة، و ان كان أقل استأنفهما، كما في المعتبرة، و حمل في المشهور على الجاهل أو
PageV01P0379

‎الناسي، أما العامد فعليه الإعادة مطلقا، لتحريم الانتقال إلى المتأخرة قبل إكمال المتقدمة، و الحلي اكتفى في الصورتين بإتمام الاولى و لم يوجب استينافه، لعدم وجوب الموالاة في الرمي، و ظاهر المعتبرين يدفعه.
‎ @BA@ مفتاح [وقت الرمي و حكم المعذور و الناسي]
‎وقت الرمي ما بين طلوع الشمس الى غروبها على الأصح، للمعتبرة المستفيضة، خلافا للخلاف فبعد الزوال، و للفقيه فالى الزوال، و للحلي فطول النهار، و الفضل عند الزوال، و كلها ضعيفة، و ما في الصحيح «ارم كل يوم عند زوال الشمس»  محمول على الاستحباب جمعا.
‎و يجوز مع العذر ليلا، كما للخائف و المريض و الرعاة و العبيد بلا خلاف للمعتبرة المستفيضة، و أن يرمي عن المعذور، كالمريض و الصبي، و في رواية «يحمل الى الجمار و يرمي عنه» .
‎و لو نسي رمي يوم قضاه من الغد، كما في الصحيحين، و يأتي بالفائت غدوة و بالحاضر بعد الزوال، كما في أحدهما، و لو أتى بهما في وقت واحد جاز بلا خلاف بشرط الترتيب.
‎و لو نسي رمي الجمار حتى دخل مكة رجع و رمى، كما في المعتبرة، و لو خرج فلا حرج، و قيل: انما يجب الرجوع مع بقاء أيام التشريق بحمل المعتبرة على ذلك و الا قضاه في القابل، و ان لم يحج استناب، كما في الخبر، و ربما يحمل على الاستحباب.
PageV01P0380

‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في كيفية الرمي]
‎يستحب أن يجعل كل جمرة على يمينه مستقبل القبلة و يرميها عن يسارها، داعيا ثم يتقدم قليلا فيدعو و يسأل اللّه أن يتقبل منه، ثم يتقدم أيضا، ثم يقف بعد الفراغ من الرمي، عدا جمرة العقبة فإنه لا يقف بعد الرمي عندها، كذا في الصحيح، و المشهور أنه يرمي العقبة عن يمينها مستدبر القبلة تأسيا بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله).
‎ @BA@ مفتاح [أحكام النفر من المنى]
‎يتخير في النفر بين الثاني عشر و الثالث عشر، بالكتاب و السنة و الإجماع الا أنه لم يجز في الأول الا بعد الزوال قبل الغروب، فلو غربت عليه و هو بمنى وجب عليه المبيت بها، بالنص و الإجماع، و الا لمن لا يتقي الصيد و النساء في إحرامه على المشهور، بل كاد يكون إجماعا، لقوله تعالى «لِمَنِ اتَّقىٰ» و للنصوص، و الآية محتملة لمعان متعددة رويت في تفسيرها، و في الصحيح «أن المراد بالاتقاء اتقاء الصيد حتى ينفر أهل منى في النفر الأخير» .
‎و ألحق الحلي بالصيد و النساء كل محظور يوجب الكفارة، و له الخبر، و انما يعتبر ذلك في إحرام الحج، و ربما قيل: باعتباره في عمرة التمتع أيضا لارتباطها بالحج، و المسألة محل إشكال.
PageV01P0381

‎ @BA@ مفتاح [استحباب الصلاة في مسجد الخيف]
‎يستحب أن يصلي في مسجد الخيف ما دام بمنى، و أفضله ما كان مسجد رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في عهده منه، و هو عند المنارة التي في وسطه و فوقها إلى القبلة نحوا من ثلاثين ذراعا، و عن يمينها و عن يسارها و خلفها نحوا من ذلك، فإنه قد صلى فيه ألف نبي، كذا في الصحيح.
‎و فيه: من صلى في مسجد الخيف بمنى مائة ركعة قبل أن يخرج منه عدلت عبادة سبعين عاما، و من سبح اللّه فيه مائة تسبيحة كتب اللّه له كأجر عتق رقبة، و من هلل اللّه فيه مائة تهليلة عدلت أجر إحياء نسمة، و من حمد اللّه فيه مائة تحميدة عدلت أجر خراج العراقين يتصدق به في سبيل اللّه عز و جل .
‎ @BA@ مفتاح [العود إلى مكة لوداع البيت]
‎يستحب لمن قضى مناسكه أن يعود إلى مكة لوداع البيت، بالإجماع و النصوص، و يتحصب ان نفر في الأخير، أي ينزل المحصب، و هو الشعب الذي مخرجه إلى الأبطح، كما قاله الجوهري، و في تفسيره أقوال أخر، و ظاهر الموثق أنه النزول بالأبطح ساعة من غير أن ينام.
‎و أن يدخل الكعبة سيما الصرورة بعد الغسل بلا حذاء، داعيا عند الدخول و الخروج بالمأثور، و أن يصلي عند الأسطوانتين على الرخامة الحمراء ركعتين يقرأ في الأولى حم السجدة و في الثانية عدد آيها، و يصلي في زواياه و يدعو
PageV01P0382

‎بالمأثور.
‎و يستلم الأركان سيما اليماني، ثم يخرج و يطوف للوداع و يستلم الحجر الأسود و اليماني في كل شوط، و أقله أن يفتتح به و يختم به، و يستلم المستجار داعيا عنده و عند الحجر بالمأثور.
‎ثم يأتي زمزم و يشرب من مائها، ثم يخرج و هو يدعو و يخر ساجدا عند الباب طويلا مستقبل القبلة عند الخروج، و يخرج من باب الحناطين، و هو بإزاء الركن الشامي.
‎و أن يشتري قبل خروجه من مكة بدرهم تمرا و يتصدق به احتياطا لإحرامه كل ذلك منصوص به في الصحاح.
‎الباب الرابع في اللواحق
‎القول في الآداب
‎قال اللّه عز و جل «وَ مَنْ يُعَظِّمْ شَعٰائِرَ اللّٰهِ فَإِنَّهٰا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ» .
‎ @BA@ مفتاح [جملة من آداب الحج]
‎قال مولانا الصادق (عليه السلام): إذا أردت الحج فجرد قلبك للّه تعالى من قبل كل عزمك من كل شاغل و حجاب كل حاجب، و فوض أمورك كلها الى خالقك، و توكل عليه في جميع ما يظهر من حركاتك و سكناتك، و سلم لقضائه و حكمه و قدره، و ودع الدنيا و الراحة و الخلق، و أخرج حقوقا يلزمك من جهة
PageV01P0383

‎المخلوقين، و لا تعتمد على زادك و راحلتك و أصحابك و قوتك و شبابك و مالك، مخافة أن يصير ذلك عدوا و وبالا، فان من ادعى رضى اللّه و اعتمد على ما سواه صيره عليه و بإلا و عدوا، ليعلم أنه ليس له قوة و لا حيلة و لا لأحد إلا بعصمة اللّه و توفيقه، فاستعد استعداد من لا يرجو الرجوع، و أحسن الصحبة.
‎و راع أوقات فرائض اللّه و سنن نبيه (صلّى اللّه عليه و آله)، و ما يجب عليك من الأدب و الاحتمال و الصبر و الشكر و الشفقة و السخاوة، و إيثار الزاد على دوام الأوقات، ثم اغسل بماء التوبة الخالصة ذنوبك، و البس كسوة الصدق و الصفاء و الخضوع و الخشوع، و أحرم من كل شيء يمنعك عن ذكر اللّه و يحجبك عن طاعته.
‎و لب- بمعنى اجابة صادقة صافية خالصة زاكية- للّه تعالى في دعوتك له، متمسكا بالعروة الوثقى، و طف بقلبك مع الملائكة حول العرش كطوافك مع المسلمين بنفسك حول البيت، و هرول هرولة من هواك، و تبرء من حولك و قوتك، و إخراج من غفلتك و زلاتك بخروجك إلى منى.
‎و لا تتمن ما لا يحل لك و لا تستحقه، و اعترف بالخطايا بعرفات، و جدد عهدك عند اللّه بوحدانيته، و تقرب اليه و اتقه بمزدلفة، و أصعد بروحك الى الملإ الأعلى بصعودك على الجبل، و اذبح حنجرة الهوى و الطمع عند الذبيحة، و ارم الشهوات و الخاسة و الدناءة و الذميمة عند رمي الجمرات، و احلق العيوب الظاهرة و الباطنة بحلق رأسك، و ادخل في أمان اللّه و كنفه و ستره و كلاءته من متابعة مرادك بدخول الحرم.
‎و در حول البيت متحننا لتعظيم صاحبه و معرفة جلاله و سلطانه، و استلم الحجر رضى بقسمته و خضوعا لعزته، و ودع ما سواه بطواف الوداع، واصف روحك و سرك للقائه يوم تلقاه بوقوفك على الصفا، و كن بمرأى من اللّه نقيا
±PageV01P0384

‎عند المروة، و استقم على شرط حجتك هذه و وفاء عهدك الذي عاهدت به مع ربك و أوجبته له الى يوم القيامة.
‎و اعلم بأن اللّه تعالى لم يفرض الحج و لم يخصه من جميع الطاعات بالإضافة إلى نفسه بقوله تعالى «وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا» و لا شرع لنبيه «ص» سنة في خلال المناسك على ترتيب ما شرعه الا للاستعداد و الإشارة إلى الموت و القبر و البعث و القيامة و الجنة و النار و بمشاهدة مناسك الحج من أولها إلى آخرها لاولى الألباب . انتهى كلامه (صلوات اللّه عليه و سلامه).
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب للراجع عن الحج]
‎يستحب لمن حج أن يعزم على العود، ففي الحديث: من خرج من مكة و هو ينوي الحج من قابل زيد في عمره . و في آخر: من خرج من مكة و هو لا يريد العود إليها فقد اقترب أجله و دنا عذابه .
‎و أن يسأل ذلك رزقنا اللّه العود الى بيته بمنه و كرمه، و أن ينزل بالمعرس على طريق المدينة، و هو مسجد بقرب مسجد الشجرة و بإزائه مما يلي القبلة، و يصلى فيه ركعتين تأسيا بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله)، بالإجماع و الصحاح المستفيضة.
‎و يكره المجاورة بمكة خوفا من الملال و قلة الاحترام و ملابسة الذنب
PageV01P0385

‎فإنه فيها أعظم، و لأنه يقسي القلب، و لان من خرج منها دام شوقه إليها، كل ذلك مروي، و في الصحيح: لا ينبغي للرجل أن يقيم بمكة سنة .
‎فما ورد بخلاف ذلك فمحمول على ما إذا أمن مما ذكر أو ما دون السنة.
‎القول في فوات الحج و العمرة
‎قال اللّه عز و جل «فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم من فاته الحج]
‎من فاته الحج سقطت عنه أفعاله و تحلل بعمرة مفردة مع الإمكان، و عليه الإتيان به من قابل ان استقر في ذمته، بإجماع العلماء و الصحاح المستفيضة، منها: أيما حاج سائق للهدي أو مفرد للحج أو متمتع بالعمرة إلى الحج قدم و قد فاته الحج فليجعلها عمرة و عليه الحج من قابل.
‎و لا يجب عليه الهدي على المشهور للأصل، و فيه قول آخر و خبر شاذان، و يستحب له الإقامة بمنى أيام التشريق ثم الإتيان بالعمرة، كما في الصحيح، قيل: هذه العمرة واجبة بالفوات، فلا يجزي عن عمرة الإسلام.
‎ @BA@ مفتاح [من أحصر أو صد عن الحج]
‎من أحصر بمرض أو صد بعدو و لم يكن له طريق آخر، أو يقصر نفقته عنه،
PageV01P0386

‎فمنع بذلك عن دخول مكة أو أفعالها أو ما يفوت الحج بفواته من الموقفين، تحلل بهدي، كما في الآية بالإجماع و الصحاح المستفيضة، الا أن بالحصر لا يحل من النساء للصحاح. و لا هدي على المصدود عند الحلي لاختصاصه في الآية بالمحصر، و لأصالة البراءة فيتحلل بدونه، و يدفعه الصحيح المتضمن لنحر النبي (صلّى اللّه عليه و آله) حين صده المشركون يوم الحديبية، و يكفي ما ساقاه عند الأكثر، لصدق الامتثال و أصالة البراءة من الزائد عليه، و أن علل الشرع معرفات لا أسباب حقيقية، خلافا للصدوقين و جماعة.
‎و يحل المصدود بذبحه حيث صد، و المحصر ببلوغه محله و هو منى ان كان حاجا و مكة ان كان معتمرا، عند الأكثر للصحاح المستفيضة، يبعث بهديه، خلافا للجعفي فيذبح مكان الإحصار ما لم يكن ساق و له المعتبرة، و للإسكافي فخير بين الأمرين و له الجمع بين النصوص، و للديلمي فينحر المتطوع مكانه و يتحلل حتى من النساء و يبعث المفترض و لا يتحلل منهن و له الجمع الأخر.
‎و لو بان أن هديه لم يذبح لم يبطل تحلله بلا خلاف و كان عليه هدي في القابل، للصحيح: فان ردوا الدراهم عليه و لم يجدوا هديا ينحرونه و قد أحل لم يكن عليه شيء، و لكن يبعث من قابل و يمسك .
‎و في وجوب الإمساك عن محرمات الإحرام إذا بعث في القابل قولان، لصريح هذا الصحيح، و من عدم كونه محرما، لحمله على الاستحباب وجه، و الظاهر أن وقته من حين الإحرام المبعوث معه الهدي.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الحج من قابل للمحصر و المصدود]
‎يجب عليهما الحج من قابل و العمرة مهما تيسر للصحاح، أن استقرأ في
PageV01P0387

‎ذمتهما و الا استحبا كما قالوه، و لا يحل النساء للمحصر قبل ذلك في ظاهر الروايات.
‎و جوز الأصحاب الاستنابة في طواف النساء في المندوب  و تحليله بذلك لعدم وجوب العود لاستدراك المستحب، و الضرر العظيم في البقاء على تحريم النساء.
‎و ألحق بعضهم بالمندوب الواجب الغير المستقر، و في القواعد مطلق الواجب مع العجز عنه، دفعا للحرج.
‎ @BA@ مفتاح [لا بدل لهدي التحلل]
‎لا بدل لهدي التحلل، فلو عجز عنه و عن ثمنه بقي على إحرامه على المشهور الى أن يفوت حجه، فيتحلل بعمرة ان تيسر، خلافا للإسكافي فيحل بمجرد النية عند عدم الهدي، لأنه ممن لم يتيسر له.
‎و في الحسن: في المحصور و لم يسق الهدي، قال: ينسك و يرجع، فان لم يجد ثمن هدي صام . و الظاهر أن المراد به صوم العشرة الأيام.
‎ @BA@ مفتاح [الممنوع من مناسك منى]
‎و ان منع أحدهما من مناسك منى استناب فيها و قد تم نسكه بلا خلاف، فان تعذر الاستنابة احتمل البقاء على إحرامه للأصل، و جواز التحلل لصدق
PageV01P0388

‎الحبس، و كذا الوجهان لو كان المنع عن مكة و منى جميعا في الحج.
‎و لو منع من مكة خاصة بعد التحلل بمنى فقيل: يبقى على إحرامه بالنسبة إلى الطيب و النساء و الصيد.
‎و يحتمل جواز التحلل لعموم دليله، سيما مع خروج ذي الحجة لما في بقائه على الإحرام إلى القابل من الحرج المنفي.
‎أما إذا منع من العود إلى منى لبقية المناسك فقد تم حجه، و يستنيب في الرمي إن أمكن و إلا قضاه في القابل.
‎ @BA@ مفتاح [من أفسد حجه أو عمرته]
‎من أفسد حجه أو عمرته وجب عليه الإتمام و الإعادة و الكفارة كما مر، مع الإشكال في وجوب إتمام العمرة، و هل الاولى فرضه و الثاني عقوبة أو بالعكس؟ قولان، و الحسن مع الأول.
‎القول في أحكام الحرم
‎قال اللّه عز و جل «وَ مَنْ دَخَلَهُ كٰانَ آمِناً» .
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الصيد في الحرم]
‎يحرم من الصيد على المحل في الحرم ما يحرم على المحرم في الحل، بإجماع العلماء و الصحاح المستفيضة، منها بعد السؤال عن الآية: من دخل
PageV01P0389

‎الحرم مستجيرا به فهو آمن من سخط اللّه عز و جل، و ما دخل من الوحش و الطير كان آمنا من أن يهاج أو يؤذى حتى يخرج من الحرم .
‎و من قتل فيه صيدا ضمن قيمته و ان كان محلا، بلا خلاف يعتد به للمعتبرة المستفيضة، منها الحسن: ان أصبت الصيد و أنت حرام فالفداء مضاعف عليك و ان أصبته و أنت حلال في الحرم فقيمة واحدة، و ان أصبته و أنت حرام في الحل فإنما عليك فداء واحد .
‎و لو اشترك جماعة في قتله قيل: على كل واحد منهم قيمة، قياسا على المحرم، و قوى الشيخ الاكتفاء بالواحدة، و هو الأصح، لأصالة البراءة من الزائد و ضعف القياس.
‎و يجوز للمحل قتل البراغيث و البق و القمل في الحرم، بالإجماع و المعتبرة المستفيضة، و في غير القتل من الجنايات الأرش، و في رواية: فيمن نتف ريشة من حمام الحرم أنه يتصدق بصدقة على مسكين، و يعطي باليد التي نتف بها فإنه قد أوجعه .
‎و بمضمونها أفتى الأصحاب، و في جواز صيد حمام الحرم إذا كان في الحل قولان: أصحهما التحريم للصحيح.
‎و هل يحرم قتل الصيد و هو يؤم الحرم أم يكره؟ قولان: و الخبران مع الأول، و الصحيح المعاضد بالأصل مع الثاني، و فيه: لانه رمى حيث رمى و هو له حلال فليس عليه شيء . و لو ربطه في الحل فدخل الحرم لم يجز إخراجه، لأنه صار بذلك من صيد الحرم، للصحيح و غيره.
PageV01P0390

‎ @BA@ مفتاح [أحكام الصيد في الحل أو الحرم]
‎إذا كان الصائد في الحل و الصيد في الحرم، أو بالعكس، أو كان الصيد فيهما مبعضا، أو على شجرة أصلها في أحدهما و فرعها في الأخر، غلب جانب الحرم للنصوص.
‎و من أدخل صيدا الى الحرم وجب عليه إرساله و حرم ذبحه، بالإجماع و الصحاح المستفيضة، فلو أخرجه و تلف ضمن، و لو كان طائرا مقصوصا وجب حفظه حتى يكمل ريشه ثم يرسل، للنصوص المستفيضة.
‎و من أخرج صيدا منه وجب عليه اعادته، فلو تلف قبل ذلك ضمنه بلا خلاف للنصوص، منها الصحيح: عن رجل أخرج حمامة من حمام الحرم إلى الكوفة أو الى غيرها، قال: عليه أن يردها فان ماتت فعليه ثمنها يتصدق به .
‎ @BA@ مفتاح [اجتماع الكفارة على المحرم في الحرم]
‎كل ما يلزم المحرم في الحل من كفارة الصيد أو المحل في الحرم، يجتمعان على المحرم في الحرم، لاجتماع السببين و للمعتبرة، حتى ينتهي إلى البدنة فلا يتضاعف على المشهور، للخبر، خلافا للحلي.
PageV01P0391

‎ @BA@ مفتاح [صيد الحرم ميتة]
‎صيد الحرم ميتة بالإجماع و الصحاح، سواء صاده محرم أو محل، أما لو صاده في الحل و ذبحه ثم أدخله الحرم فهو حلال للحلال، للصحاح، و لو صاده و هو يؤم الحرم قيل: انه ميتة، سواء قلنا بالحرمة أو الكراهة للخبر، و في سنده ضعف.
‎و هل يملك المحل صيدا في الحرم أم لا؟ قولان: أظهرهما التملك و ان وجب عليه الإرسال، و الظاهر اختصاص الخلاف بالحاضر دون النائي.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة الاصطياد بين الحرم الى بريد]
‎يكره الاصطياد فيما بين الحرم الى بريد، للصحيح: إذا كنت محلا في الحل فقتلت صيدا فيما بينك و بين البريد الى الحرم، فان عليك جزاءه، فإن فقأت عينه أو كسرت قرنه تصدقت بصدقة .
‎و ظاهر المقنعة تحريمه، و الصدقة محمولة على الاستحباب.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة قطع شجرة الحرم]
‎يحرم قطع شجرة الحرم و حشيشه، بإجماع العلماء و الصحاح المستفيضة،
PageV01P0392

‎منها: كل شيء ينبت في الحرم فهو حرام على الناس أجمعين الا ما أنبته أنت أو غرسته . و منها: عن شجرة أصلها في الحرم و فرعها في الحل؟ فقال: حرم فرعها لمكان أصلها. قال قلت: فإن أصلها في الحل و فرعها في الحرم؟ فقال:
‎حرم أصلها لمكان فرعها .
‎و يستثنى منها ما أنبته الإنسان، للصحيح المذكور، و شجر الفواكه للحسن.
‎و لا ينزع من شجرة مكة شيء إلا النخل، و شجر الفواكه و الإذخر، للموثق:
‎حرم اللّه حرمه بريدا في بريد أن يختلى خلاه أو يعضد شجره الا الإذخر .
‎و عود المحالة، للخبر: رخص رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) في قطع عودي المحالة، و هي البكرة التي يستقى بها من شجر الحرم .
‎و الظاهر عدم الخلاف في شيء من ذلك. و قيل: يجوز قطع ما نبت في ملكه و ان لم ينبته هو للخبر و هو ضعيف، و لا بأس باليابس للأصل و لانه ميت، و كذا الكمأ لأنه ليس بحشيش.
‎و أن يترك إبله ليرعى للأصل، و الصحيح: يخلى عن البعير في الحرم يأكل ما شاء، و في الصحيح: عن النبت الذي في أرض الحرم أ ينزع؟ فقال:
‎أما شيء يأكله الإبل فليس به بأس أن ينزعه .
‎و يستفاد منه جواز نزعه للإبل أيضا، و حمله الشيخ على نزع الإبل، و هو بعيد.
‎و يجب اعادة المقلوع على المشهور، و فسر تارة بإعادته الى المغرس، و أخرى
PageV01P0393

‎إلى الحرم، و في الخبر: أنه (عليه السلام) نتف طاقة و هو يطلب أن يعيدها مكانها .
‎و لا دليل على شيء منهما.
‎و لا كفارة للقلع عند الحلي للأصل و عدم دليل عليه، خلافا للمشهور فبقرة في الكبيرة و شاة في الصغيرة و القيمة للأبعاض للخبر، و هو مع ضعف سنده قاصر الدلالة. و للإسكافي في القيمة مطلقا، للخبر «عليه ثمنه» .
‎ @BA@ مفتاح [الجاني اللاجئ الى الحرم]
‎من جنى ما يوجب حدا أو تعزيرا أو قصاصا و لجأ إلى الحرم، لا يطعم و لا يسقى و لا يبايع و لا يؤوى حتى يخرج منه فيؤاخذ به، الا أن يفعل ذلك في الحرم فيؤاخذ به فيه للمعتبرة، و لقوله تعالى «فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ»  و «فَلٰا عُدْوٰانَ إِلّٰا عَلَى الظّٰالِمِينَ» .
‎و ألحق به مسجد النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، و مشاهد الأئمة (عليهم السلام)، لإطلاق اسم الحرم عليها في بعض النصوص، و هو يناسب التعظيم.
‎ @BA@ مفتاح [لا يبنى بناء أعلى من الكعبة]
‎لا ينبغي لأحد أن يرفع بناء فوق الكعبة كذا في الصحيح ، و ظاهره الكراهة
PageV01P0394

‎كما عليه جماعة، و يؤيده الأصل، و قيل: بالتحريم لمناسبة التعظيم، و في الصحيح: ليس ينبغي لأهل مكة أن يجعلوا على دورهم أبوابا، و ذلك أن الحاج ينزلون معهم في ساحة الدار حتى يقضوا حجهم . و ظاهره كراهة منع الناس من سكناها، و قيل: بتحريمه لقوله تعالى «سَوٰاءً الْعٰاكِفُ فِيهِ وَ الْبٰادِ» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم لقطة الحرم]
‎قيل: لقطة الحرم لا تملك و ان قلت، فيعرفها سنة ثم يتصدق بها، أو يجعلها أمانة في يده.
‎و في تحريم أخذها و كراهته قولان، و يأتي الكلام في ذلك في مباحث اللقطة إنشاء اللّه تعالى.
‎(فائدة)
‎في الحديث: أحب الأرض الى اللّه عز و جل مكة، و ما تربة أحب الى اللّه عز و جل من تربتها، و لا حجر أحب الى اللّه عز و جل من حجرها، و لا شجر أحب الى اللّه من شجرها، و لا جبال أحب الى اللّه من جبالها، و لا ماء أحب الى اللّه من مائها .
‎القول في الزيارات
‎قال أبو الحسن الرضا (عليه السلام): ان لكل امام عهدا في عنق أوليائه
PageV01P0395

‎و شيعته، و أن من تمام الوفاء بالعهد زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم و تصديقا بما رغبوا فيه، كانت أئمتهم شفعاءهم يوم القيامة .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب زيارة النبي و الأئمة (عليهم السلام)]
‎يستحب زيارة النبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) استحبابا مؤكدا و خصوصا للحاج، بل ربما يشعر بعض الصحاح بوجوبها، و في الصحيح: عمن زار النبي (صلّى اللّه عليه و آله) قاصدا، قال: فله الجنة .
‎و كذا زيارة علي و فاطمة و الأئمة من ولدهما عليهم جميعا السلام، فان النصوص الواردة في فضلها أكثر من أن تحصى.
‎و يتأكد في الحسين (عليه السلام)، بل ورد أن زيارته فرض على كل مؤمن، فإن تركها ترك حقا للّه و لرسوله، و ان تركها عقوق رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله)، و انتقاص في الايمان و الدين، و أنه حق على الغني زيارته في السنة مرتين و الفقير مرة، و أن من أتى عليه حول و لم يأت قبره نقص من عمره حول، و أنها تطيل العمر، و أن أيام زيارته لا تعد من الأجل، و تفرج الغم و تمحص الذنوب و لكل خطوة حج مبرور، و له بزيارته أجر عتق ألف نسمة، و حمل ألف فرس في سبيل اللّه، و له بكل درهم أنفقه عشرة آلاف درهم، و من أتى قبره عارفا بحقه غفر اللّه له ما تقدم من ذنوبه و ما تأخر.
‎و أن زيارته خير من عشرين حجة، و أن زيارته يوم عرفة مع المعرفة بحقه ألف ألف حجة و ألف ألف عمرة متقبلات، و ألف غزوة مع نبي أو إمام،
PageV01P0396

‎و زيارته أول رجب مغفرة الذنوب البتة، و نصف شعبان يصافحه مائة ألف نبي و عشرون ألف نبي، و ليلة القدر مغفرة الذنوب. و أن لمن جمع في سنة واحدة بين زيارته ليلة عرفة و الفطر و ليلة النصف من شعبان، ثواب ألف حجة مبرورة و ألف عمرة متقبلة و قضاء ألف حاجة في الدنيا و الآخرة، و من زاره يوم عاشوراء عارفا بحقه كمن زار اللّه فوق عرشه.
‎و من بعد عنه و صعد على سطحه، ثم رفع رأسه الى السماء ثم توجه الى قبره و قال: «السلام عليك يا أبا عبد اللّه السلام عليك و رحمة اللّه و بركاته» كتب له زورة، و الزورة حجة و عمرة، و لو فعل ذلك كل يوم خمس مرات كتب اللّه له ذلك .
‎و كذلك زيارة الرضا (عليه السلام)، فقد ورد أنها كسبعين ألف حجة، و سئل الجواد (عليه السلام): أ زيارة الرضا (عليه السلام) أفضل أم زيارة الحسين (عليه السلام)؟ قال: زيارة أبي أفضل، لأنه لا يزوره الا الخواص من شيعته .
‎و عنه (عليه السلام) ان أفضلها رجب ، و عنه (عليه السلام): انها تعدل ألف ألف حجة لمن يزوره عارفا بحقه .
‎و عن الرضا (عليه السلام): من زارني على بعد داري و مزاري أتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتى أخلصه من أهوالها: إذا تطايرت الكتب يمينا و شمالا، و عند الصراط، و عند الميزان .
PageV01P0397

‎و يستحب زيارتهم (عليهم السلام) في كل جمعة و لو من البعد، و أفضلها أن يكون في مكان عال للنص.
‎ @BA@ مفتاح [زيارة الأنبياء و الأولياء و الصلحاء]
‎يستحب زيارة سائر الأنبياء (عليهم السلام)، و ممتحني الصحابة رضي اللّه عنهم حيث كانوا و إتيان مقاماتهم، و المسجد الأقصى و مسجد كوفة، و زيارة قبور الشهداء و الصالحين من المؤمنين.
‎قال الكاظم (عليه السلام): من لم يقدر أن يزورنا فليزر صالحي إخوانه يكتب اللّه له ثواب زيارتنا، و من لم يقدر أن يصلنا فليصل صالحي إخواننا يكتب له ثواب صلتنا .
‎و هذا الحديث يشمل زيارة الإحياء أيضا.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب عند الزيارة قبلها و بعدها]
‎يستحب الغسل لزيارة المعصومين (عليهم السلام)، و لبس أنظف الثياب، و الدخول بخضوع و خشوع، و أن يدخل مسجد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) من باب جبرئيل (عليه السلام) داعيا، و أن يستأذن في الجميع بالمأثور، فإن وجد رقة و خشوعا دخل، و الا رجع متحريا حصولها.
‎و أن يقف عند الضريح المقدس، مستقبلا وجهه (عليه السلام) مستدبرا للقبلة، و في مسجد النبي (صلّى اللّه عليه و آله) يستقبل القبلة أولا حجرته الشريفة مما يلي
PageV01P0398

‎الرأس، ثم يأتي جانب الحجرة القبلي فيستقبل وجهه (صلّى اللّه عليه و آله)، و أن يقبل الضريح ان لم يكن تقية، أما تقبيل الأعتاب فلم يرد به نص، و أن يزور بالمأثور، و يكفي التسليم و الحضور، و أن يضع عليه خده الأيمن بعد الفراغ داعيا متضرعا، ثم خده الأيسر سائلا من اللّه بحقه و حق القرآن أن يجعله من أهل شفاعته.
‎و أن يصلي ركعتي الزيارة للنبي (صلّى اللّه عليه و آله) و فاطمة (عليها السلام) عند الروضة، و لغيرهما عند رأسه و يهديها للمزور، و يدعو بعدهما بالمأثور، و الا فبما سنح، و ليعم في الدعاء فإنه أقرب الى الإجابة، و يتلو بعد ذلك شيئا من القرآن و يهديه للمزور تعظيما له، و يودع بالمأثور ثم يخرج قهقرى حتى يتوارى عنه الضريح، و ينبغي إكرام خدام تلك البقعة المقدسة و سدنتها ، فإنه يرجع الى تعظيم صاحبها، كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب كثرة الصلاة و الصوم في المدينة]
‎يستحب أن يكثر الصلاة في مسجد النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، سيما عند الروضة، و هو ما بين القبر و المنبر، و في الصحيح: حد الروضة في مسجد الرسول (صلّى اللّه عليه و آله) الى طرف الظلال، و حد المسجد إلى الأسطوانتين عن يمين القبر الى الطريق مما يلي سوق الليل .
‎و أن يزور فاطمة (عليها السلام) في بيتها و في الروضة و في البقيع، و في الصحيح: أنها دفنت في بيتها، فلما زادت بنو أمية في المسجد صارت في
PageV01P0399

‎المسجد .
‎و أن يصوم بالمدينة ثلاثة أيام معتكفا في المسجد، أولها الأربعاء، مصليا كل يوم و ليلة عند أسطوانة، مبتدئا بأسطوانة أبي لبابة، ثم ما يليه الى مقام النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، ثم ما يلي المقام كما في الصحيح .
‎و أن يأتي المساجد بها كمسجد قبا و الأحزاب و هو مسجد الفتح كما في الصحيح ، و مسجد الفضيخ و مشربة أم إبراهيم و قبور الشهداء بأحد و خصوصا قبر حمزة.
‎و يستحب المجاورة بها، ففي الحديث «من مات في المدينة بعثه اللّه من الآمنين يوم القيامة» . كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [حد حرم المدينة]
‎للمدينة حرم وحده من عائر الى وعير، و هو بريد في بريد، و في تحريم قطع شجره و صيد ما بين الحرتين منه أو كراهتهما أو تحريم الأول و كراهة الثاني أقوال: أصحها و عليه الأكثر الأول، للصحيح: حرم رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) المدينة ما بين لابتيها صيدها و حرم ما حولها بريدا في بريد ان يختلى خلاها، أو يعضد شجرها إلا عودي الناضخ .
PageV01P0400

‎و اللابة الحرة، و في الصحيح: يحرم من صيد المدينة ما صيد بين الحرتين .
‎و في رواية: ليس صيدها كصيد مكة يؤكل هذا و لا يؤكل ذلك .
‎و الخبران الدالان على التفصيل ضعيفان مؤلان.
§
‎ وسائل الشيعة  PageV01P0285.
‎ وسائل الشيعة  PageV01P0283.


±PageV02P05

‎[تتمة فن العبادات و السياسات]
‎@K@ كتاب مفاتيح النذور و العهود
‎قال اللّه عز و جل «وَ مٰا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللّٰهَ يَعْلَمُهُ»  و قال جل و عز «وَ لْيُوفُوا نُذُورَهُمْ»  و قال جل جلاله «رِجٰالٌ صَدَقُوا مٰا عٰاهَدُوا اللّٰهَ عَلَيْهِ»  و قال سبحانه «أَوْفُوا بِعَهْدِي أُوفِ بِعَهْدِكُمْ»  و قال تعالى «وَ الَّذِينَ يَنْقُضُونَ عَهْدَ اللّٰهِ مِنْ بَعْدِ مِيثٰاقِهِ»  الآية و قال جل اسمه «لٰا يُؤٰاخِذُكُمُ اللّٰهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمٰانِكُمْ وَ لٰكِنْ يُؤٰاخِذُكُمْ بِمٰا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمٰانَ» .
‎و في الحديث النبوي (صلّى اللّه عليه و آله) «من نذر أن يطيع اللّه فليطعه، و من نذر أن يعصي اللّه فلا يعصه» الى غير ذلك من الايات و الاخبار.
‎و بالجملة فشرعية النذر و العهد و اليمين ثابتة بالكتاب و السنة و الإجماع.
‎و صيغة النذر «للّه علي كذا ان صار كذا»، أو «ان لم يصر»، أو من دون تعليق.
PageV02P06

‎و صيغة العهد «عاهدت اللّه أن أفعل كذا»، أو «علي عهد اللّه» و صيغة اليمين «و اللّه لأفعلن كذا»، أو ما في معناه.
‎و النذر انما يتعلق بالطاعات خاصة لاشتراطه بالقربة كما يأتي، و اليمين يتعلق بها و بالمباحات دون المرجوحات من المعاصي و المكروهات، و العهد كالنذر عند جماعة و كاليمين عند آخرين في جميع الأحكام، فلا يفتقر الى باب على حدة.
‎و لنذكر أصناف الطاعات و المعاصي أولا، ليتبين متعلق النذر و اليمين، و ليكون كل منهما مضبوطا في باب تسهيلا للطلاب، و للاحتياج الى معرفتهما في كتاب الحسبة الذي يلي هذا الكتاب، و اللّه الموفق.
‎الباب الأول في أصناف الطاعات و ضبطها و بيان ما يحتاج منها الى البيان
‎قال اللّه عز و جل «مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ» .
‎ @BA@ مفتاح [تعريف الطاعة و أنواعها]
‎الطاعة إما عبادة بأصل الشرع كالصلاة و الزكاة، و اما عبادة بالنية و العزم كأكثر المباحات، فإنها تصير عبادة ذات أجر و ثواب بالنيات، مثلا الأكل الحلال إذا نوى به التقوي على الصلاة و سائر القربات فهو عبادة مأجور بها، و كذا الجماع مع الحلال إذا نوى به كسر الشهوة و تحصيل رضى اللّه سبحانه و رضى رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) بحصول الولد و كثرة النسل فهو عبادة مثاب
PageV02P07

‎بها، إلى غير ذلك من نظائرهما، فإنما الأعمال بالنيات و انما لكل امرئ ما نوى ، كما في الحديث المتواتر.
‎و أيضا الطاعة اما طاعة الجوارح أو طاعة القلوب، و كل منهما اما فرض أو نفل، و طاعة الجوارح اما عينية أو كفائية، أما فرائض الجوارح العينية فمنها أصول العبادات التي أعظمها و أشرفها و أساسها الصلاة ثم الزكاة ثم الحج ثم الصيام، و قد مر بيان الأربع و ما يتبعها، و منها ما نشير إليه في فصول.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب رد السلام]
‎من الفرائض العينية رد السلام إذا خص به، و لو كان المخاطب جماعة فكفائي، و وجوبه ثابت بالكتاب و السنة و الإجماع، و آية التحية  وردت فيه، فيجب بالأحسن أو المثل.
‎و الأحسن أن يزيد عليه «و رحمة اللّه»، فان قاله المسلم زاد «و بركاته»، فان قاله المسلم فله الاكتفاء بقوله «و عليك».
‎و لو كان المسلم ذميا اقتصر على ذلك مطلقا، كذا جرت السنة.
‎و يحتمل وجوب رد تسميت العاطس و نحوه، عملا بإطلاق الآية.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب صلة الرحم]
‎و منها صلة الأرحام، و قد ثبت بالثلاثة، و ورد الحث الأكيد عليها بما لا
PageV02P08

‎مزيد عليه، و كذا الوعيد على قطعها.
‎و الرحم هو القريب المعروف بالنسب و ان بعدت لحمته  و جاز نكاحه، و قيل: بل هو من لم يجز نكاحه خاصة، و صلته بره و الإحسان إليه بالمواساة و المعاونة بالنفس و المال، و كل ما قدر عليه من الخيرات.
‎و أن لا يفعل ما يؤذيه، و في الصحيح «أفضل ما يوصل به الرحم كف الأذى عنها»  و فيه «صل رحمك و لو بشربة من ماء» .
‎و في رواية: صلوا أرحامكم و لو بالتسليم يقول اللّه تعالى «وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِي تَسٰائَلُونَ بِهِ وَ الْأَرْحٰامَ إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ عَلَيْكُمْ رَقِيباً» .
‎و في المعتبرة: ان الرحم متعلقة يوم القيامة بالعرش يقول: اللهم صل من وصلني و اقطع من قطعني .
‎و في ألفاظ متعددة: إنها تزكي الأعمال و تنمي الأموال و تدفع البلوى و تيسر الحساب و تنسئ في الأجل . و الأخير مستفيض في المعتبرة.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب بر الوالدين]
‎و منها بر الوالدين، و قد ثبت وجوبه بالثلاثة، مع الحث الأكيد عليه في
PageV02P09

‎الكتاب و السنة، و في الصحيح: عن قول اللّه تعالى «وَ بِالْوٰالِدَيْنِ إِحْسٰاناً» ما هذا الإحسان؟ فقال: الإحسان أن تحسن صحبتهما، و ألا تكلفهما أن يسألاك شيئا مما يحتاجان اليه و ان كانا مستغنيين، أ ليس يقول اللّه تعالى «لَنْ تَنٰالُوا الْبِرَّ حَتّٰى تُنْفِقُوا مِمّٰا تُحِبُّونَ». ثم قال: و أما قول اللّه سبحانه «إِمّٰا يَبْلُغَنَّ عِنْدَكَ الْكِبَرَ أَحَدُهُمٰا أَوْ كِلٰاهُمٰا فَلٰا تَقُلْ لَهُمٰا أُفٍّ وَ لٰا تَنْهَرْهُمٰا» قال: ان أضجراك «فلا تقل لهما أف و لا تنهرهما» ان ضرباك «فقل لهما» غفر اللّه لكما فذلك منك قول كريم، قال «وَ اخْفِضْ لَهُمٰا جَنٰاحَ الذُّلِّ مِنَ الرَّحْمَةِ» قال: لا تملأ عينيك من النظر إليهما إلا برحمة ورقة، و لا ترفع صوتك فوق أصواتهما و لا يدك فوق أيديهما و لا تقدم قدامهما .
‎أقول: و لعل الغرض من ذلك أن لا يعقهما، و لا فرق بين حيهما و ميتهما في لزوم البر، بل و لا المؤمن و المخالف، كما يظهر من كثير من النصوص.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب أداء حقوق الاخوان]
‎و منها أداء حقوق الإخوان، بالإجماع و النصوص المستفيضة، و في الصحيح «ما عبد اللّه بشيء أفضل من أداء حق المؤمن»  و في الحديث النبوي: للمؤمن على أخيه ثلاثون حقا لا براءة له منها الا بالأداء أو العفو: يغفر زلته، و يرحم غربته، و يستر عورته، و يقيل عثرته، و يقيل معذرته، و يرد غيبته، و يديم نصيحته، و يحفظ خلته، و يرعى ذمته، و يعود مرضته، و يشهد ميتته، و يجيب دعوته، و يقبل هديته، و يكافئ صلته، و يشكر نعمته، و يحسن نصرته، و يحفظ
PageV02P010

‎حليلته، و يقضي حاجته، و يشفع مسألته، و يسمت عطسته، و يرشد ضالته، و يرد سلامه، و يطيب كلامه، و يبر أنعامه، و يصدق أقسامه، و يواليه و لا يعاديه، و ينصره ظالما أو مظلوما، فأما نصرته ظالما فيرده عن ظلمه، و أما نصرته مظلوما فيعينه على أخذ حقه، و لا يسلمه و لا يخذله، و يحب له من الخير ما يحب لنفسه، و يكره له ما يكره لنفسه .
‎و في رواية: ان أحدكم ليدع من حقوق أخيه شيئا فيطالبه به يوم القيامة فيقضى له عليه .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب نفقة الزوجة و غيرها من الواجبات]
‎و منها نفقة الزوجة و المملوك و سائر حقوقهما، و نفقة الأقارب مع فقرهم و غناه، و تقدير المعيشة من غير سرف و لا بخل، و طلب الحلال، و دفع الضرر عن النفس و المال، و الختان للرجال، و التزويج مع خوف الوقوع في الحرام بدونه، و الصدق في الأقوال و الافعال، و أداء الأمانة إلى البر و الفاجر، و الوفاء بالعهد و الوعد، و صرف نعم اللّه سبحانه فيما خلقت لأجله.
‎و يأتي بيان هذه الأحكام في مواضعها إنشاء اللّه.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب السجود عند تلاوة العزائم]
‎و منها السجود عند تلاوة العزائم الأربع، أ لم تنزيل و فصلت و النجم و اقرأ،
PageV02P011

‎إذا بلغ آيته قارئا كان أو مستمعا، بالإجماع و النصوص، أما السامع فقولان:
‎نقل على كل منهما الإجماع، و للعدم الخبر الصريح و في سنده ضعف، و للوجوب الصحيح «عليه أن يسجد كلما سمعها» و في الموثق «الطامث تسمع السجدة، قال: ان كانت من العزائم تسجد إذا سمعتها» .
‎و هو حجة على الشيخ في النهاية، حيث منع من سجود الحائض و له الخبر، و على الإسكافي حيث اعتبر فيه الطهارة من الحدث.
‎و في المقطوع: إذا قرئ شيء من العزائم فسمعتها فاسجد و ان كنت على غير وضوء و ان كنت جنبا و ان كانت المرأة لا تصلي .
‎أما الطهارة من الخبث فغير شرط قطعا، و كذا ستر العورة و استقبال القبلة على الأصح للأصل، و في اشتراط وضع الأعضاء السبعة أو الاكتفاء بالجبهة وجهان، و كذا وقوعه على ما يصح عليه و عدمه.
‎و الذكر فيه مستحب و ليس له لفظ مخصوص، و روي أنه كذكر سجود الصلاة، و في الصحيح: إذا قرأ أحدكم السجدة من العزائم، فليقل في سجوده «سجدت لك تعبدا ورقا، لا مستكبرا عن عبادتك و لا مستنكفا و لا متعظما، بل أنا عبد ذليل خائف مستجير» .
‎و لا يجب التكبير عند الهوي اليه، و في وجوبه عند الرفع منه قولان و به رواية، و وقت السجود عند التلفظ بموجبه، و هو فوري بلا خلاف، و لا يخل به التأخير إلى الفراغ من الآية، وفاقا للخلاف و خلافا للمعتبر.
‎و لا يسقط بالتأخير، و في الصحيح: عن الرجل يقرأ السجدة فينساها حتى
PageV02P012

‎يركع و يسجد، قال: يسجد إذا ذكر إذا كانت من العزائم .
‎و الاولى عدم التعرض للأداء أو القضاء حينئذ في النية للخلاف فيه، و هي مقارنة للهوي، و قيل: لوضع الجبهة، و الأمر فيه هين عندنا.
‎و يتعدد السجود بتعدد السبب، سواء تخلل أم لا «سئل عن الرجل تعلم السورة من العزائم، فيعاد عليه مرارا في المقعد الواحد، قال: عليه أن يسجد كلما سمعها و على الذي يعلمه أن يسجد» .
‎ @BA@ مفتاح [الفرائض الكفائية]
‎و من الفرائض الكفائية الجهاد في سبيل اللّه بالنفس و المال، و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر مع اجتماع الشرائط، و كذا الإفتاء في المسائل الشرعية، و القضاء فيها مع اضطرار الناس إليهما، و تخليص المشرف على الهلاك، و اغاثة المستغيث مع القدرة، و إطعام الجائعين على ذوي اليسار مع قصور الصدقات الواجبة، و تحمل الشهادة مع عدم تعينه عليه، فإنه مع التعين عيني، و كذا تجهيز الموتى و تغسيلهم و دفنهم و الصلاة عليهم، الى غير ذلك مما يأتي تفاصيلها.
‎ @BA@ مفتاح [الطاعات المستحبة]
‎و من الطاعات  ما يتصف بالنفل كالصلاة و الزكاة المندوبتين، و صوم التطوع
PageV02P013

‎و حجه، و النوافل كثيرة لا تدخل تحت الضبط و الحصر.
‎و منها إكثار ذكر اللّه سبحانه، و تلاوة القرآن، و السجود عند تلاوة مواضعه الأحد عشر غير العزائم، و هي في الأعراف و الرعد و النحل و الإسراء و مريم و الحج في موضعين و الفرقان و النمل و ص و الانشقاق، و أحكامه كالعزائم.
‎و منها الدعاء و الإلحاح فيه، و الاختلاف الى المساجد.
‎و ابتداء السلام فان فيه سبعين حسنة، تسعة و ستون للمبتدي و واحدة للراد و يجوز معرفا و منكرا، و اختلفوا في الأفضل، و الثاني أوجه و الأول هو الأصل و يسقط في الحمام، و عند قضاء الحاجة، و على موائد شرب الخمر، و على صاحب الشطرنج و النرد، و المخنث، و الشاعر الذي يقذف المحصنات، و على المصلي لأنه لا يستطيع الرد، و على آكل الربا، و الفاسق المعلن بفسقه، و على غير المسلم، و ينبغي إكماله فيضيف و رحمة اللّه و بركاته، و أن يقصد معه الملكين ان كان واحدا، لأنه إذا سلم عليهما رد السلام، و من سلم عليه الملك فقد سلم من عذاب اللّه، و استحبابه للجماعة على الكفاية، فلو سلم واحد منهم كفى ذلك لإقامة السنة، و افشاؤه مرغب فيه، ففي الحديث «من التواضع أن تسلم على من لقيت»  و فيه «البخيل من بخل بالسلام» .
‎و يقرب منه تسميت العاطس و رده، و التحميد و الصلاة على النبي (صلّى اللّه عليه و آله) عند سماع العطسة، فإن كانوا جماعة فالتسميت كفائي.
‎و منها اتخاذ الاخوان و مواساتهم، و المكافاة على صنائعهم، و استعمال المروة و السخاء، و الجود، و بذل المال، و التوسع على العيال، و التعطف على الفقراء و المساكين، و مشاركتهم في المعيشة، و إكرام ذي الشيبة المسلم، و التواضع
PageV02P014

‎للمؤمنين و كرم الصحبة، و حسن الجوار، و حفظ اللسان الأمن خير، و الاعتراف بالتقصير في جميع الحالات، و الإتيان بالآداب و السنن النبوية في سائر الحركات و السكنات، كل ذلك للنصوص المؤيدة بالعقول.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب عتق المماليك]
‎و من النوافل المتفق عليها عقلا و نقلا بالثلاثة عتق المماليك، سيما المؤمن الذي أتى عليه سبع سنين في ملكه، كما في الخبر، و في الصحيح «من أعتق مسلما أعتق اللّه العزيز الجبار بكل عضو منه عضوا من النار»  و في آخر «المملوك»  بدل المسلم، و في المرسل المؤمن، و فيه «فان كانت أنثى أعتق اللّه العزيز الجبار بكل عضوين منها عضوا من النار»  و في عدة من العامية «حتى الفرج بالفرج».
‎و يكره عتق المخالف للخبر، و العاجز عن القيام بكفايته الا أن يعينه بالإنفاق، كما يظهر من النصوص، و تمام أحكام العتق يأتي فيما بعد إنشاء اللّه.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الأضحية]
‎و من النوافل المرغب فيها الأضحية- بضم الهمزة و كسرها و تشديد الياء المفتوحة- و النصوص بها مستفيضة، و أوجبها الإسكافي للصحيح «الأضحية
PageV02P015

‎واجبة على من وجد من صغير أو كبير و هي سنة»  و في رواية «فما ترى في العيال؟
‎قال: ان شئت فعلت و ان شئت لم تفعل و أما أنت فلا تدعه»  و حمل على التأكيد.
‎و وقتها بمنى أربعة أيام أولها يوم النحر، و في الأمصار ثلاثة، بالإجماع و الصحاح، و ما في الحسن و غيره: الأضحى يومان بعد يوم النحر و يوم واحد بالأمصار ، محمول على الأفضلية أو تحريم الصوم، و يجزي الهدي الواجب عنها كما في الصحاح.
‎و من لم يجد تصدق بثمنها، فان اختلفت القيم جمعت و تصدق بما نسب إليها بالسوية، فمن الثلاث الثلث و من الأربع الربع و هكذا كما في الخبر.
‎و يكره التضحية بما يربيه للنصوص، و أن يأخذ شيئا من جلودها، أو يعطي الجزارين، أو يخرج من منى الا السنام للدواء، أو ما يضحيه غيره كما مر مع النظر فيه، و لا بأس بادخار لحمها بعد ثلاثة أيام لنسخ تحريمها، كما في النصوص.
‎ @BA@ مفتاح [الطاعات القلبية]
‎و أما طاعات القلب فهي: صفاته الحميدة و أخلاقه الحسنة المأمور بها في الشرع و العقل و هي كثيرة، فمن فرائضها العينية: تعلم العلوم الضرورية التي هي معرفة العقائد الحقة الدينية و لو إجمالا و تقليدا، و معرفة الاحكام الشرعية
PageV02P016

‎الواجبة و لو تقليدا، و معرفة آفات النفس و أخلاقها الحسنة و الرذيلة ليكتسب أو يجتنب، و التوبة عن الذنوب كبيرها و صغيرها، و شكر نعم اللّه سبحانه دنيويها و أخرويها، و الصبر على المصائب و الطاعات و عن المعاصي و الشهوات، و الزهد في زخرف الدنيا، و التوكل على اللّه في الأمور، و تفويضها اليه و خصوصا الرزق، و الرضا بقضائه تعالى، و التسليم لأمره، و الخوف و الخشية منه، و الرجاء و الطمع في رحمته و مغفرته، و النية و الإخلاص له جل و عز و اليقين.
‎و من الكفائية: معرفة علم الكلام للرد على المبتدعة، و معرفة المسائل الشرعية زيادة على الواجب عينا.
‎و من النوافل التفكر في مصنوعات اللّه، زيادة على ما يتوقف عليه تحصيل المعرفة الواجبة، و ذكر الموت و ما بعده، و معرفة تفسير القرآن و الحديث زيادة على الواجب، و تحصيل فضيلة الحكمة التي هي استقامة القوة العقلية من غير ميل إلى طرفي إفراط الجربزة و تفريط البله و ما يتبعها من الصفات، و تحصيل فضيلة الشجاعة التي هي استقامة القوة الغضبية من غير ميل إلى طرفي إفراط التهور و تفريط الجبن، و انقيادها للقوة العقلية على يسر و سهولة و ما يتبعها من الأخلاق، و تحصيل فضيلة العفة التي هي استقامة القوة الشهوية من غير ميل إلى طرفي إفراط الشره  و تفريط الخمود، و انقيادها للقوة العقلية على يسر و سهولة و ما يتبعها من الفضائل، الى غير ذلك. و تفاصيل هذه الأخلاق و الفضائل تطلب من كتابنا المسمى بالمحجة البيضاء في تهذيب الاحياء.
‎الباب الثاني في أصناف المعاصي و المكروهات و ضبطها
‎قال اللّه عز و جل «وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا» .
PageV02P017

‎ @BA@ مفتاح [تعريف المعصية]
‎المعصية كالطاعة تنقسم تارة الى ما هو معصية بأصل الشرع كشرب الخمر و الى ما يصير معصية بالنية و العزم، كالأكل للتقوي على المعصية مثلا، و أخرى إلى معصية الجوارح و معصية القلوب، و كل منهما إلى الكبائر و الصغائر.
‎و اختلف الفقهاء في الكبائر اختلافا لا يرجى زواله، و كأن المصلحة في إبهامها اجتناب المعاصي كلها مخافة الوقوع فيها، و في الصحيح «أنها ما أوعد اللّه عليه النار» .
‎و فيه: من اجتنب ما أوعد عليه النار كفر عنه سيئاته إذا كان مؤمنا، و السبع الموجبات: قتل النفس الحرام، و عقوق الوالدين، و أكل الربا، و التعرب بعد الهجرة، و قذف المحصنة، و أكل مال اليتيم، و الفرار من الزحف .
‎و في الحسن: هن في كتاب علي (عليه السلام) سبع: الكفر باللّه، و قتل النفس، و عقوق الوالدين، و أكل الربا بعد البينة، و أكل مال اليتيم ظلما، و الفرار من الزحف، و التعرب بعد الهجرة .
‎و عن مولانا الرضا (عليه السلام) في رسالته الى المأمون: هي قتل النفس
PageV02P018

‎التي حرم اللّه تعالى، و الزنا، و السرقة، و شرب الخمر، و عقوق الوالدين، و الفرار من الزحف، و أكل مال اليتيم ظلما، و أكل الميتة و الدم و لحم الخنزير و ما أهل به لغير اللّه من غير ضرورة، و أكل الربا بعد البينة، و السحت، و الميسر و هو القمار، و البخس في المكيال و الميزان، و قذف المحصنات، و اللواط، و شهادة الزور، و اليأس من روح اللّه، و الأمن من مكر اللّه، و القنوط من رحمة اللّه، و معونة الظالمين و الركون إليهم، و اليمين الغموس، و حبس الحقوق من غير عسر، و الكذب، و الكبر، و الإسراف، و التبذير، و الخيانة، و كتمان الشهادة، و الاستحقار لأولياء اللّه، و الاستخفاف بالحج، و الاشتغال بالملاهي، و الإصرار على الصغائر من الذنوب .
‎ @BA@ مفتاح [ما أوعد اللّه عليه النار]
‎و مما أوعد اللّه عليه النار أو العذاب: تحليل الحرام و تحريم الحلال، و مَنَعَ مَسٰاجِدَ اللّٰهِ أَنْ يُذْكَرَ فِيهَا اسْمُهُ، و السعي في خرابها، و كتمان الحق، و الرشا في الكتمان، و الوقوف في بلاد الكفر بعد التمكن من الخروج، و مشاقه  الرسول، و متابعة غير سبيل المؤمنين، و الاستكبار عن عبادة اللّه، و قطع الطريق، و تحريف الكلم عن مواضعه، و تكذيب آيات اللّه، و نقض العهد، و قطع الرحم، و اتخاذ البنات للّه، و الإشراك به سبحانه، و الارتداد بعد الايمان، و الافتراء على اللّه، و إيذاء الرسول و المؤمنين، و ابطال آيات اللّه، و الاعراض عنها، و التخلف عن الجهاد، الى غير ذلك مما فصل في القرآن تفصيلا.
PageV02P019

‎ @BA@ مفتاح [المعاصي المنصوص عليها]
‎و من المعاصي المنصوص عليها ترك الواجبات، و إتيان البدع، و القعود في المساجد  جنبا أو حائضا، و لبس الذهب و الحرير للرجال بلا خلاف منا، ففي الحديث المشهور «حل الذهب و الحرير للإناث من أمتي و حرام على ذكورها»  و في لفظ آخر «هذان حرامان على ذكور أمتي مشيرا إليهما» و في رواية «في الحرير من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الآخرة» و استثني منه حالة الحرب و الضرورة و المخلوط بغيره للنصوص.
‎و يجوز المحشو بالقز، لجواز لبسه في الصلاة على الأصح كما مر، و في التكأة على الحرير و الافتراش به قولان: لاختلاف النصوص، و الأصح الجواز للصحيح «تفرشه و تقوم عليه و لا تسجد عليه» .
‎و منها الأكل و الشرب من أواني الذهب و الفضة، ففي الحديث «ان من فعل ذلك فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم» و كذا اتخاذها على قول، و يؤيده ما ورد «ان أواني الذهب و الفضة متاع الذين لا يوقنون» .
‎و عمل آلات اللهو و البدع و البطر حتى الأواني المذكورة، لأنه معاونة على الإثم. و تصوير ذوات الأرواح، ففي الصحيح: ان فاعله يعذب يوم القيامة حتى ينفخ الروح فيها و ليس بنافخ .
PageV02P020

‎و تقييده بالمجسمة كما فعله بعضهم يأباه إطلاق النص، و تعميمه لاستعمالها و النظر إليها غير واضح المستند، نعم الأحوط اجتناب ما كانت منها منصوبة في جدار أو ستر و نحوهما دون ما يوطأ كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [عد المعاصي]
‎و منها البناء رياء و سمعة، أي فضلا على ما يكفيه استطالة منه على جيرانه و مباهاة لإخوانه، و الاستخفاف بفقير مسلم، فقد ورد: أن من فعل ذلك فقد استخف بحق اللّه  و اللّه يستخف به يوم القيامة الا أن يتوب، و حلق اللحية لأنه خلاف السنة التي هي اعفاؤها، و لمسخ طائفة بسببه، و القمار و الرهانات الا ما استثني كما يأتي، و إنشاد شعر يتضمن هجاء مؤمن أو فحشا، و قيل: أو تشبيبا بامرأة بعينها غير محللة له، أو بغلام لتحريم متعلقة و لما فيه من الإيذاء، و في إطلاق هذا الحكم نظر، أما غير المعينين و المحللة فلا بأس، و لا ما تضمن منه كذبا لأنهما من صناعة الشعر و لا  كذبه ليس في صورة الصدق، و لا الغرض منه ترويجه فبان من الكذب المحرم من هذا الوجه، و النياحة بالباطل و الاستماع إليها.
‎و الغناء بما فيه ترجيع و اطراب على المشهور، سواء كان بمجرد الصوت أو انضم اليه من الآلات، و استدلوا عليه بالأخبار التي فسر فيها لهو الحديث، و قول الزور في الآيتين بالغناء، فزعموا أن المراد منه ما يشتمل على ترجيع و اطراب، و بما ورد في الخبر «أن استماع الغناء و اللهو ينبت النفاق في القلب» 
PageV02P021

‎و في آخر «أنه مما أوعد اللّه عليه النار و تلا الآية الاولى»  و في آخر «المغنية ملعونة ملعون من أكل كسبها»  و في آخر «شراؤهن حرام و بيعهن حرام و تعليمهن كفر و استماعهن نفاق»  و في آخر «و ثمنهن سحت» .
‎و منهم من استثنى من الممنوع منه ما يكون في العرائس، لما في الصحيح «أجر المغنية التي تزف العرائس ليس به بأس و ليست بالتي تدخل عليها الرجال»  و في النبوي «أعلنوا النكاح و اضربوا عليه بالغربال يعني الدف».
‎و ربما يلحق بالنكاح الختان، و منع منه الحلي مطلقا، و وافقه في التذكرة، لأن اللّه حرم اللهو و اللعب و هذا منه.
‎أقول: الذي يظهر من مجموع الأخبار الواردة في الغناء، و يقتضيه التوفيق بينها، اختصاص حرمته و حرمة ما يتعلق به من الأجر و التعليم و الاستماع و البيع و الشراء، كلها بما كان على النحو المعهود المتعارف في زمن بني أمية، من دخول الرجال عليهن و استماعهم لصوتهن و تكلمهن بالأباطيل، و لعبهن بالملاهي من العيدان و القضيب و غيرها. و بالجملة ما اشتمل على فعل محرم دون ما سوى ذلك، كما يشعر به قوله (عليه السلام) «ليست بالتي تدخل عليها الرجال».
‎الا أن يقال: ان بعض الافعال لا يليق بذوي المروات و ان كان مباحا، فلا ينبغي لهم منه الا ما فيه غرض حق، مما ورد المعتبرة بالإذن فيه بل الأمر به، فقد ورد أن علي بن الحسين (عليهما السلام) كان يقرأ فربما مر عليه المار، فصعق
PageV02P022

‎من حسن صوته ، «و أنه سأله رجل عن شراء جارية لها صوت، فقال: ما عليك لو اشتريتها فذكرتك الجنة»  و في بعضها «رجع بالقرآن صوتك فان اللّه يحب الصوت الحسن يرجع فيه ترجيعا»  الى غير ذلك.
‎ @BA@ مفتاح [المعاصي الشهوية و حرمة الخمر]
‎و منها القيادة، و المساحقة، و تكلم المرأة عند غير زوجها و غير ذي محرم منها أكثر من خمس كلمات مما  لا بد منها، و مباشرتها للأخرى ليس بينهما ثوب، و تحدثها بما تخلو به مع زوجها، و تزيينها لغير زوجها، و خروجها من بيتها بغير اذنه، فان خرجت لعنها كل ملك في السماء، و كل شيء تمر عليه من الجن و الانس حتى ترجع الى بيتها، كذا في الحديث النبوي، و فيه: من ملأ عينه من حرام ملأ اللّه عينه يوم القيامة من النار الا أن يتوب و يرجع، و من صافح امرأة تحرم عليه فقد باء بسخط من اللّه  يعني بشهوة.
‎و من التزم امرأة حراما قرن في سلسلة من نار مع شيطان فيقذفان في النار، و نهى النبي (صلّى اللّه عليه و آله) أن ينظر الرجل إلى عورة أخيه المسلم، و قال:
‎من تأمل في عورة أخيه المسلم لعنه سبعون ألف ملك، و نهى المرأة أن تنظر إلى عورة المرأة، و أن يطلع الرجل في بيت جاره، و قال: من نظر الى عورة
PageV02P023

‎أخيه المسلم، أو عورة غير أهله متعمدا أدخله اللّه النار مع المنافقين الذين يبحثون عن عورات المسلمين، و لم يخرج من الدنيا حتى يفضحه اللّه الا أن يتوب.
‎و نهى عن الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر، و قال «لعن اللّه الخمر و عاصرها و غارسها و شاربها و ساقيها و بائعها و مشتريها و آكل ثمنها و حاملها و المحمولة اليه، و قال: من شربها لم تقبل له صلاة أربعين يوما»  «و قال: ان اللّه لعن آكل الربا و موكله و كاتبه و شاهديه» .
‎و في حديث نوف عن أمير المؤمنين (عليه السلام): إياك أن تكون عشارا أو شاعرا أو شرطيا أو عريفا أو صاحب عرطبة و هي الطنبور أو صاحب كوبة و هو الطبل.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة السحر و الكهانة و التنجيم]
‎و منها الاخبار عن الغائبات على البت، لغير نبي أو وصي نبي، سواء كان بالتنجيم أو الكهانة أو القيافة أو غير ذلك، و الشعوذة و السحر، و في الحديث إياكم و تعلم النجوم الا ما يهتدى به في بر أو بحر، فإنها تدعو إلى الكهانة، و المنجم كالكاهن و الكاهن كالساحر و الساحر كالكافر و الكافر في النار»  و في آخر «المنجم ملعون و الكاهن ملعون و الساحر ملعون»  و في آخر «من تكهن أو تكهن له فقد بريء من دين محمد» .
PageV02P024

‎و ان كان الاخبار على سبيل التفأل من غير جزم، فالظاهر جوازه، لأن أصل هذه العلوم حق، و لكن الإحاطة التامة بها لا يتيسر لكل أحد، و الحكم بها لا يوافق المصلحة، و عليه يحمل تضعيف ابن طاوس ((رحمه اللّه)) خبر ذم التنجيم و تجويزه له و ما رواه في ذلك.
‎و السحر كلام أو كتابة أو رقية أو أقسام و عزائم و نحوها، يحدث بسببها ضرر على الغير، و منه عقد الرجل عن زوجته بحيث لا يقدر على وطيها، و إلقاء البغضاء بينهما كما قال اللّه تعالى «فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمٰا مٰا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَ زَوْجِهِ» .
‎و منه استخدام الملائكة و الجن، و استنزال الشياطين في كشف الغائبات و علاج المصاب، و استحضارهم و تلبيسهم ببدن صبي أو امرأة و كشف الغائب على ذلك، فتعلم ذلك و أشباهه و تعليمه حرام، و التكسب به سحت الا للتوقي أو دفع المتنبي.
‎و قيل: بوجوب تعلمه لذلك كفاية، و يجوز حله بالقرآن و الاقسام كما في الخبر، كذا قاله الشهيد الثاني (رحمه اللّه)، و في بعض النصوص «حل و لا تعقد» .
‎ @BA@ مفتاح [جملة من المعاصي]
‎و منها الغضب لغير اللّه، و الحمية، و العصبية، و التكبر، و التجبر، و الاختيال في المشي، و التفاخر، و البذاء و الفحش، و البغي، و الفسق، و الفجور، و تزكية
PageV02P025

‎النفس، و إظهار الحسد، و الخرق ، و السفه، و المراء، و الغيبة، و النميمة، و الاستماع إليهما، و إشاعة الفواحش في المؤمنين، و تجسس عيوبهم، و سوء الظن بهم فان بعض الظن اثم، و البهتان، و السعاية، و السباب، و اللعن لغير مستحقهما، و المكر، و الخديعة، و الغدر، و الغش، و التدليس، و الغصب، و النهب، و الذهاب بحقوق المسلمين، و الظلم، و القساوة، و الجفاء، و التعرب بعد الهجرة و هو مما يعد في الكبائر كما مر.
‎و كل ما نهى اللّه و رسوله (صلّى اللّه عليه و آله) عنه، و أكثرها مذكور في هذا الكتاب متفرقة في مواضعها.
‎و ترك الآداب و السنن النبوية بالمرة، سوى أصل الفرائض، فإن ذلك معصية. فهذه أمهات المحرمات.
‎ @BA@ مفتاح [عد بعض المكروهات]
‎المكروهات كثيرة لا يمكن ضبطها و حصرها، فلنأت منها بجملة تكون أنموذجا لما سواها.
‎فمنها: تقليم الأظفار بالأسنان، و السواك في الحمام، و المشي في فرد نعل، و التنعل قائما، و محو شيء من كتاب اللّه بالبزاق، و كتابته به و محدثا، و إحراق شيء من الحيوان بالنار، و سب الديك فإنه يوقظ للصلاة، و تبييت القمامة  في البيت فإنها مقعد الشيطان، و البيتوتة و يده غمرة ، فإن فعل فأصابه الشيطان
PageV02P026

‎فلا يلومن الا نفسه، و اجابة الفاسقين الى طعامهم، و إدخال المرأة إلى الحمام معه، و تصفيق  الوجه، و مصافحة الذمي، و النفخ في الطعام أو الشراب أو موضع السجود، و قتل النحل، و الوسم في وجوه البهائم، و ضرب وجوهها، و اتخاذ الحمام للتطير و الفرجة، لما فيه من العبث و تضييع العمر، أما للأنس و إنفاذ الكتب فلا بأس، بل المستفاد من النصوص الترغيب فيه، و أما الرهن عليها فقمار محرم.
‎و هجران أخيه المسلم أكثر من ثلاثة أيام و يحتمل التحريم، و البزاق في البئر التي يشرب منها، و المدح ففي الحديث «أحثوا في وجوه المداحين التراب»  و منع الماعون  للجار، فمن فعل منعه اللّه خيره يوم القيامة و وكله الى نفسه فما أسوء حاله، كل ذلك منصوص.
‎و سيأتي أشياء متفرقة في مواضعها، مع ما مر من مكروهات المساجد و غيرها، الى غير ذلك مما لا يستحسن في عقل أو شرع أو عرف ذي مروة، و في الحديث:
‎لا تحقروا شيئا من الشر و ان صغر في أعينكم، و لا تستكثروا الخير و ان كثر في أعينكم، فإنه لا كبيرة مع الاستغفار و لا صغيرة مع الإصرار .
‎ @BA@ مفتاح [المعاصي القلبية]
‎و أما معاصي القلب فهي صفاته المذمومة و أخلاقه الردية، و هي في مقابلة
PageV02P027

‎الصفات الحميدة و الأخلاق الحسنة التي هي طاعات القلب، فقس هذه على تلك فرضها و نفلها، فإن الأشياء إنما تعرف بأضدادها، فضد التوبة الإصرار، و ضد الشكر الكفران، و ضد الصبر الجزع، و ضد الزهد الحرص، و ضد التوكل حب الدنيا الذي هو رأس كل خطيئة، و ضد التفويض الطمع، و ضد الرضا السخط، و ضد التسليم الحسد و الاعتراض، و ضد النية السهو و الغفلة، و ضد الإخلاص النفاق و الرياء، و تعلم العلوم المحرمة كالكهانة و السحر للعمل هو بمنزلة الضد لتعلم العلوم الدينية الواجبة، و كذلك تعلم العلوم المستحبة قبل الواجبة، بل الواجبة الكفائية قبل العينية، فإنه أيضا غير جائز الا أن يقصد الاستعانة ببعض العلوم على بعض.
‎و ضد الحكمة التي هي التوسط في القوة العقلية طرفاه المذمومان الجربزة و البله و ما يتبعهما، و ضد العفة الشره و الخمود و ما يتبعهما، و ضد الشجاعة هو التهور و الجبن و ما يتبعهما، و أمهات المعاصي المهلكة الجسد و الرياء و العجب، و في الحديث النبوي «ثلاث مهلكات: شح مطاع، و هوى يتبع، و إعجاب المرء بنفسه» .
‎أعاذنا اللّه و سائر إخواننا منها و من نظائرها بمنه. و تمام الكلام في هذه المباحث يطلب من كتابنا المسمى بالمحجة البيضاء في تهذيب الاحياء فإنه واف به.
‎(فائدة)
‎في الصحيح النبوي: رفع عن أمتي تسعة: الخطأ، و النسيان، و ما اكرهوا عليه، و ما لا يطيقون، و ما لا يعلمون، و ما اضطروا اليه، و الحسد، و الطيرة،
PageV02P028

‎و التفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة .
‎و في حديث الصادق (عليه السلام): ما أمر العباد الا بدون سعتهم، و كل شيء أمر الناس بأخذه فهم متسعون له، و كل شيء لا يسعون له فهو موضوع عنهم، و لكن الناس لا خير فيهم .
‎الباب الثالث في النذر
‎قال اللّه عز و جل «يُوفُونَ بِالنَّذْرِ» .
‎ @BA@ مفتاح [متعلق النذر و موارده]
‎قد ذكرنا شرعية النذر و صيغته، و هو اما بر أو زجر، و البر اما مجازاة لنعمة أو اندفاع بلية، و اما تبرع من غير تعليق على شيء، و يشترط في المجازي عليه أن يكون صالحا لتعلق الشكر به، و في المزجور عنه أن يكون مرجوحا، و ان لم يبلغ حد المنع.
‎و منع السيد من نذر التبرع من دون تعليق، مدعيا عليه الإجماع، و محتجا بما نقل عن تغلب أن النذر عند العرب وعد بشرط و الشرع نزل بلسانهم.
‎و عورض بادعاء الشيخ على الجواز الإجماع، و بما نقل عنهم أنه وعد بغير شرط أيضا، و الأكثر على الجواز و هو الأظهر، لعموم الأدلة و إطلاق النصوص.
PageV02P029

‎و متعلقة لا بد أن يكون طاعة مقدورة للناذر، أما المباح المتساوي الطرفين دينا و دنيا، فلا ينعقد نذره كالمرجوح، وفاقا للمشهور، لاشتراط النذر بالقربة كما يدل عليه النصوص الاتية، و هي منتفية فيه، و قد سئل عن تفسير «لا نذر في معصية»، فقال: كلما كان لك فيه منفعة في دين أو دنيا فلا حنث عليك فيه .
‎و قيل: بانعقاده و استقر به الشهيد، لظاهر الخبر «في جارية حلف فيها بيمين فقال: للّه علي أن لا أبيعها، فقال: ف للّه بنذرك»  و فيه منع كونه غير راجح.
‎و لو قصد به معنى راجحا كالتقوي على العبادة بالأكل، و منع النفس عن الشهوات بتركه و نحو ذلك، صح بلا اشكال، و كذا لو تضمنه العبادة كالتصدق بمال مخصوص فإن الخصوصية مباحة. و مع هذا يتعين اتفاقا، لتعلق النذر بها، و ذلك لانه من حيث أنه فرد من المطلق الراجح عبادة، بل المطلق لا وجود له الا في ضمن خاص، فإذا تعلق النذر بالخاص انحصرت الطاعة فيه، كما تنحصر عند الإتيان بها في متعلقاتها فلا يجزي غيرها.
‎أما مثل صوم العيدين و أيام الحيض و نحو ذلك، فلا ينعقد نذره أصلا بلا خلاف، لتحريم الخصوصية، و كذا نذر كل معصية عندنا للنصوص.
‎و في انعقاد نذر الواجب قولان: و الأكثر على الصحة و هو الأصح، فيجوز ترامي النذر و يتعدد الكفارة بتعدده، و يدخل رمضان في صوم السنة المعينة و صوم الدهر مع الإطلاق و التنصيص.
PageV02P030

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الناذر]
‎يشترط في الناذر التكليف، و أهلية العبادة، و قصد القربة بلا خلاف، و في الصحيح: إذا قال الرجل «علي المشي إلى بيت اللّه» و هو محرم بحجة ، أو «علي هدي كذا و كذا» فليس بشيء، حتى يقول «للّه علي المشي إلى بيته»، أو يقول «للّه علي أن أحرم بحجة»، أو يقول «للّه علي هدي كذا و كذا ان لم أفعل كذا و كذا» .
‎و فيه: ليس النذر بشيء حتى يسمى شيئا للّه، صياما أو صدقة أو هديا أو حجا .
‎الى غير ذلك من النصوص و هي مستفيضة، و ظاهرها اعتبار التلفظ أيضا، كما عليه الأكثر، خلافا للشيخين و القاضي فإنهم اكتفوا بالضمير و الاعتقاد، لأن الأصل في العبادة الاعتقاد، و لعموم «إنما الأعمال بالنيات»  و انما للحصر و الباء للسببية، و بأن الغرض من اللفظ اعلام الغير ما في الضمير، و اللّه أعلم بالسرائر، و لقوله تعالى «إِنْ تُبْدُوا مٰا فِي أَنْفُسِكُمْ أَوْ تُخْفُوهُ يُحٰاسِبْكُمْ بِهِ اللّٰهُ» .
‎و لا يخلو من قوة الا أن في دليله الثاني نظر، إذ لا كلام في اعتبار النية، و انما الكلام في الاكتفاء بها.
PageV02P031

‎و يشترط فيه القصد، فلا يصح من المكره و لا السكران و لا الغضبان. و انتفاء الحجر عليه في المال ان كان المنذور ماليا، الا أن يجعله في الذمة من غير تخصيص بما وقع عليه الحجر.
‎و في اشتراط اذن الزوج و المالك و الوالد قولان: و الأصح العدم لعدم دليل عليه. و الحاقه باليمين لتشابههما في الالتزام للّه تعالى، و في كثير من الاحكام، و تسميته يمينا في بعض الاخبار قياس لا نقول به.
‎و على تقدير الاشتراط لو بادر قبل الاذن هل يقع باطلا؟ أم يصح مع الإجازة؟ قولان، و يأتي الكلام فيه في اليمين.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام النذر]
‎إذا نذر فعلا فأقله ما يتناوله الاسم، فأقل الصيام يوم، و الصدقة ما يتمول، و الصلاة ركعتان، و قيل: يكفي في الصلاة ركعة للتعبد به شرعا، و أقل العتق رقبة تامة و ان كانت معيبة أو صغيرة، و أما المبعض فلا.
‎و البدنة إبل لأنها عبارة عن الأنثى منه، و في الخبر: من نذر بدنة فعليه ناقة يقلدها و يشعرها و يقف بعرفة، و من نذر جزورا فحيث شاء نحره .
‎و الهدي ما يسمى من النعم هديا، و قيل: و لو بيضة، و قيل: يلزمه ما يلزم في الأضحية، و لو أطلق مكانه قيل: انصرف الى الكعبة، لقوله تعالى «هَدْياً بٰالِغَ الْكَعْبَةِ»  و «مَحِلُّهٰا إِلَى الْبَيْتِ الْعَتِيقِ»  و في الخبر «فيمن جعل عليه بدنة
PageV02P032

‎ان لم يكن سمى بلدا فإنه ينحرها قبالة الكعبة منحر البدن»  و في رواية تقرب من الصحة «أنه ينحر بمنى»  الا أن العمل على الأول.
‎و في انعقاد نذره الى غير الموضعين قولان: و الأصح الانعقاد للعمومات و خصوص الصحيح.
‎و لو نذر إهداء غير النعم قيل: صرف ثمنه في معونة الحاج أو الزائرين، كما في الصحيح الوارد في إهداء الجارية، و فيه قول بالبطلان لما ورد «فيمن قال أنا اهدي هذا الطعام أنه ليس بشيء إنما تهدى البدن»  و في الصحيح «ليس بشيء ان الطعام لا يهدى» .
‎و إذا نذر و أطلق تخير بين القربات، ففي الخبر «رجل نذر و لم يسم شيئا، قال: ان شاء صلى ركعتين و ان شاء صام يوما و ان شاء تصدق برغيف»  و في المعتبرة «ان لم يسم شيئا فليس عليه شيء»  فيحمل الأول على الاستحباب.
‎و إذا نذر صوم أيام تخير بين التفريق و التتابع، إلا إذا عين أحدهما فيتعين، خلافا لجماعة في تعيين التفريق لكونه مرجوحا و قد مضى، و في الخبر: جعلت على نفسي صوم شهر فصمت فربما أتاني بعض إخواني فأفطرت أياما فأقضيه؟
‎قال: لا بأس .
‎و يجب توخي ما يسلم فيه التتابع مع وجوبه، الا أنهم اكتفوا في نذر الشهر المتتابع ما يسلم فيه نصفه للخبرين، و في السنة أيضا قول به، و في رواية «فيمن نذر صيام سنة و لم يستطع أنه يصوم شهرا و بعض الشهر ثم لا بأس أن
PageV02P033

‎يقطع الصوم»  و لا ينقطع التتابع بالعذر الضروري كما بيناه في الكفارات.
‎و الشهر عدة بين هلالين أو ثلاثون يوما، و إذا قال صوم زمان و لم ينو شيئا كان خمسة أشهر للخبر، أو حين كان ستة أشهر للخبرين، أو الصدقة بمال كثير كان ثمانين درهما للخبرين، أو عتق كل مملوك قديم لزم عتق كل من مضى في ملكه ستة أشهر للخبر، و لا نعلم في شيء من ذلك خلافا حتى من الحلي.
‎ @BA@ مفتاح [من نذر الاعتكاف]
‎إذا نذر اعتكافا مطلقا وجب عليه أن يأتي بثلاثة، و ان عين الزيادة عليها لا يجب التوالي، الا أن يشترط لفظا أو معنى، و هل له أن يأتي بأقل من الثلاثة من المنذور، بأن ينضم اليه من غيره و يجعل الباقي كذلك وجهان، و إذا أراد قضاء يوم أو يومين وجب الإكمال.
‎ @BA@ مفتاح [من نذر عبادة بوصف معين]
‎إذا نذر عبادة بوصف معين أو في مكان أو زمان معينين، فالأصح انعقاده و تعين ما عين، و ان كان مرجوحا، لما أشرنا إليه من أن ذلك فرد من العبادة المطلقة، و النذر انما تعلق به دون غيره، فلا يجزي فرد آخر، كما أنه لو تعلق بعبادة مخصوصة لا يجزي غيرها مما هو أفضل منها، و لان فتح باب المنع في مثله يؤدي الى عدم تعيين شيء بالنذر أصلا، و هو باطل بالاتفاق، و قيل: انما ينعقد في أصل العبادة إما القيد فلا، بل يتخير بين الإتيان بها معه و بدونه، إلا
PageV02P034

‎إذا كان له مزية فيتعين، و منهم من لم يستثن ذا المزية.
‎و كيف كان فلا خلاف في تعين الوقت للصلاة إذا عينه و ان كان أدنى، و كذا المكان في التصدق، لانه يرجع إلى تعيين أهله، فهو في قوة تعيين المتصدق عليه.
‎ @BA@ مفتاح [من نذر صوم يوم معين فاتفق العيد و غيره]
‎إذا نذر يوم معين كالخميس، فاتفق العيد أو الحيض أو السفر أو المرض أفطر، و في وجوب القضاء قولان، و في الصحيح «يصوم يوما بدل يوم إنشاء اللّه» .
‎و لو اتفق صوم شهرين متتابعين في كفارة قيل: يحصل التتابع ثم يصوم عن النذر، و قيل: بل ينتقل الى خصلة أخرى لتعذر الصوم، و الأصح أن الصوم عن النذر لا يخل بالتتابع، لانه عذر لا يمكن الاحتراز منه.
‎و لو نذر صوم سنة معينة، فالموانع المذكورة مستثناة منها، و لا يجب قضاء العيد و لا شهر رمضان بلا خلاف، و في غيرهما القولان.
‎أما في صوم الدهر فلا إشكال في سقوط القضاء إذ لا وقت له، و يستثنى منه قضاء رمضان و صوم الكفارة و ان تجددا بعد النذر.
‎ @BA@ مفتاح [النذر الغير الموقت]
‎النذر الغير الموقت وقته تمام العمر، و لا يتضيق الا عند غلبة الظن بالوفاة
PageV02P035

‎و بقاء الوقت، ثم ان مات قبل فعله و كان مما يقضى عنه قضى عنه، و ربما قيل بالفورية و وجوب المبادرة، و الأصح الاستحباب لما فيه من المسارعة إلى سبب المغفرة.
‎و إذا حنث عامدا عالما مختارا أثم و وجبت الكفارة، و قد مضى بيانها في مفاتيح الصيام، و لو كان كرها أو سهوا أو نسيانا أو جهلا فلا اثم و لا كفارة، لأن الزجر و البعث المقصودين انما يكونان مع الاختيار و الذكر، و هل ينحل به النذر حينئذ؟ الأصح لا، لعدم دخوله تحت الصيغة.
‎أما مع العمد فالمشهور الانحلال مطلقا، و ربما يدعى عليه الإجماع، لأن المخالفة لا تتكرر لاستحالة تحصيل الحاصل. و من المعاصرين من جزم بعدم الانحلال مع تعدد أفراد المخالفة، كما إذا نذر صوم كل خميس مثلا، لجواز تكرار المخالفة حينئذ، و للمكاتبة الصحيحة: فيمن نذر صوم كل سبت، و ان كنت أفطرت منه من غير علة فتصدق بعدد كل يوم على سبعة مساكين .
‎و فيه: ان هذا فدية و ليس كفارة لحنث النذر، الا أن يختص بمثله، و الصواب أن يحمل الرواية على من لم يرد الحنث و كان ثابتا على نذره دون من أبطل نذره، و كذا في كل مخالفة من غير علة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من خالف الوصف المنذور]
‎إذا خالف الوصف، فان كان لم يعين وقتا أعاد و لا كفارة، و ان عين كفر، و في وجوب القضاء حينئذ قولان، و الأصح العدم، لأن إلحاق الموقت بالنذر بالموقت بأصل الشرع قياس.
PageV02P036

‎و لو عجز عن الوصف قيل: يسقط النذر، لان المنذور و هو الخاص غير مقدور، و المقدور و هو المطلق غير منذور، و قيل: بل يجب الإتيان بالمطلق، لان الميسور لا يسقط بالمعسور و هو أحوط، و في النصوص ما يدل عليه.
‎و لو عجز أصلا سقط أداء و قضاء على الأصح، و قيل: بل يجب على العاجز عن الصوم المعين القضاء دون الكفارة، و قيل: بالعكس و هو الأصح كما في النصوص. و المراد بالكفارة فيه التصدق عن كل يوم بمد من طعام، كما في الاخبار، و قيل: بمدين للخبرين، و الاولى حملهما على الاستحباب.
‎و لو نذر الحج ماشيا فعجز قيل: يركب و يسوق بدنة وجوبا للصحيح، و قيل: استحبابا للجمع بينه و بين صحيح آخر «يحج راكبا»  بدون ذكر سوق البدنة، و في آخر «إذا تعب فليركب»  و هو الأصح، و في رواية «من نذر أن يمشي فمر بمعبر فليقم حتى يجوز» .
‎و لو نذر أن يحج و لم يكن له مال فحج عن غيره أجزأ عنهما للصحيح، و قيل: لا يجزي عن النذر، لأنهما سببان مختلفان، فحمل الحديث على ما إذا عجز عن أداء ما نذره و استمر العجز. و فيه أن العجز مسقط فلا وجه للاجزاء، فالأولى أن يحمل على ما إذا نذر صدوره عنه مطلقا من دون تقييد بكونه من ماله أو لنفسه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من نذر ذبح ولده و التصدق بجميع ماله]
‎يستحب لمن نذر أن ينحر ولده، ذبح كبش سمين يتصدق بلحمه على
PageV02P037

‎المساكين، قاله الشيخ للخبر، و في آخر «ان ذلك من خطوات الشيطان» .
‎و لمن أسلم الوفاء بما نذره حال كفره لحديث عمر، و نذره الاعتكاف في الجاهلية.
‎و لمن نذر أن يتصدق بجميع ماله و خاف الضرر، أن يقوم ماله ثم ينتفع به و يضمن قيمته في ذمته، ثم يتصدق به على التدريج الى أن يتم، كما في الصحيح، و ظاهر الأصحاب وجوب ذلك لورود النص. و يشكل بمرجوحيته و عدم انعقاد نذره، الا أن يقال باستثنائه عن القاعدة و انعقاد النذر فيما يضره الصدقة به بعينه، مع اندفاع الضرر بالتقويم و ضمان القيمة، و عدم وجوب الصدقة بما لا يضره الصدقة به عاجلا في هذه الصورة خاصة.
‎و هل يلحق به ما خرج عن النص من النذر ببعض المال مع خوف الضرر و اندفاعه بالتقويم للمشاركة في المقتضي؟ و لكون كل فرد من أفراد ماله على تقدير نذر الجميع منذور الصدقة أم لا؟ بخروجه عن الأصول و القواعد فيقتصر على مورد النص؟ وجهان. و ظني أن ذلك انما هو على سبيل الاستحباب فيقوى الإلحاق، الا أنه موقوف على القائل و لم نجده.
‎الباب الرابع في اليمين
‎قال اللّه عز و جل «وَ احْفَظُوا أَيْمٰانَكُمْ» .
PageV02P038

‎ @BA@ مفتاح [متعلق اليمين]
‎قد ذكرنا شرعيته و صيغته، و انما ينعقد على المستقبل المقدور الراجح دينا أو دنيا أو متساوي الطرفين، أما الماضي فيأتي حكمه، و أما المستحيل فهو لغو سواء استحال عقلا أو عادة أو شرعا، و سواء في نفسه أو بالإضافة اليه، و لو كان مقدورا له ابتداء ثم تجدد العجز انحل يمينه، و ان كان على فعل الغير استحب له ابراره للنصوص، و في المرسل «إذا أقسم الرجل على أخيه فلم يبر قسمه فعلى المقسم كفارة يمين»  و حمله الشيخ على الاستحباب، و في خبر «لا شيء عليه انما أراد إكرامه»  و يجوز حمل المرسل على ما إذا لم يرد به إكرامه.
‎و أما المرجوح دينا أو دنيا فهو من خطوات الشيطان و ليأت الذي هو خير و لا كفارة عليه، كذا في الصحيح و غيره من المستفيضة.
‎و لو تجددت المرجوحية بعد اليمين انحل، أما لو طرأ الرجحان فان كان قد خالف مقتضاه فلا شيء عليه، و الا اتبع الطاري. كذا قيل، و فيه نظر.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية اليمين]
‎لا ينعقد اليمين الا بما يفهم منه ذاته تعالى، كقوله: و الذي فلق الحبة و برء النسمة، و الذي نفسي بيده و نحو ذلك، أو باسم من أسمائه المختصة به سبحانه،
PageV02P039

‎كقوله: و اللّه و الرحمن و نحوهما، أو المنصرفة إليه تعالى عند الإطلاق كقوله:
‎و الرب و الخالق.
‎أما ما لا ينصرف اليه عند الإطلاق من أسمائه تعالى، كالحي و السميع و البصير فلا و ان نوى به الحلف، لانه بسبب اشتراكه بين الخالق و المخلوق إطلاقا واحدا ليس له حرمة و لا عظم، و لا بشيء من مخلوقاته تعالى و ان كان معظما، للنصوص المستفيضة منها «لا تحلفوا الا باللّه»  و في الحسن «ان اللّه يقسم من خلقه بما شاء و ليس لخلقه أن يقسموا الا به»  و في حديث آخر «من كان حالفا فليحلف باللّه أو ليصمت».
‎فقول الشيخ بانعقاده بحق اللّه للعرف بعيد، لاشتراك الحق بين أمور كثيرة أكثرها مما لا ينعقد به، و الإسكافي بكل ما عظم اللّه من الحقوق كحق النبي و حق القرآن، و بالطلاق و العتاق و نحوهما أبعد.
‎نعم لو قال: لعمر اللّه- بالفتح- مبتدأ محذوف الخبر، و هو قسمي بمعنى البقاء و الحياة انعقد بلا خلاف، لاستعمالها في اليمين عرفا و شرعا، و كذا قدرة اللّه و علمه و كبرياؤه و جلاله ان قصد بها الذات و الا فلا.
‎ @BA@ مفتاح [الحروف التي يقسم بها]
‎الحروف التي يقسم بها الباء و الواو و التاء، و يجوز حذفها على الأصح لوروده في اللغة و الحديث، و كذا الإتيان بهاء التنبيه بعد الواو، و عند حذفها مع قطع همزة الجلالة، و وصلها و مع إثبات الألف و حذفها، أما لو لحن برفع
PageV02P040

‎آخر الاسم أو نصبه أو حذف ألف الجلالة مع نية الحلف فوجهان.
‎و في «أيمن اللّه» مرفوعا بالابتداء أو مجرورا بحذف الحرف من اليمن أو جمع اليمين قولان: و الأقوى  الانعقاد لانه موضوع للقسم بالعرف، و فيه احدى و عشرون لغة كما ذكره في الاستدراك على الصحاح.
‎و لا بأس بإدخال أحلف و أقسم و أشهد على الصيغة، و كذا بصيغة الماضي، أما لو لم ينطق بالجلالة لم ينعقد، و كذا لو قال: أعزم باللّه أو عزمت لأنهما ليسا من ألفاظ القسم.
‎ @BA@ مفتاح [عدم انعقاد اليمين إلا بالنية]
‎لا ينعقد اليمين إلا بالنية، كما في الآية، فلو سبق لسانه إلى الكلمة سهوا أو في حالة الغضب أو لجاج أو خجلة أو سكر أو اكراه أو نحو ذلك لم ينعقد، و هو يمين اللغو، و كذا قول لا و اللّه و بلى و اللّه من غير عقد، كما في الخبر.
‎و لو ادعى عدم القصد قبل و ان أتى بالصريح، لان حق اللّه لا منازع فيه، و القصد من الأمور الباطنة التي لا يطلع عليه غيره. لكنه إذا أتى بالصريح يحكم عليه بها ظاهرا ان لم يعلم قصده الى مدلوله، بخلاف المحتمل فإنه لا يحكم به الا مع تصريحه بإرادته.
‎و من الصريح «أحلف باللّه» و «أقسم باللّه» و ماضيهما، الا أن يدعي إرادة الوعد بهما أو الاخبار بماضيهما، بخلاف أشهد باللّه فإنه ليس صريحا في الحلف مطلقا.
PageV02P041

‎ @BA@ مفتاح [جواز تعليق اليمين و عدمه]
‎يجوز تعليق اليمين على شرط عقدا و حلا بلا خلاف فيقف عليه، و مع الجهل به فلا عقد، و لا ينحل الا مع العلم بشرط الحل، فلو قال «لأدخلن الدار ان شاء زيد» و لم يعلم مشيته لم ينعقد، و لو قال «لا أدخلها الا أن يشاء زيد» و لم يعلم مشيته فليس له الدخول.
‎و إذا علقها على مشية اللّه تعالى لم ينعقد مطلقا للنصوص، و خصه العلامة بما لا يعلم فيه المشية لتوافق القاعدة.
‎و يشترط التلفظ بالاستثناء مع النية، فلا يكفي أحدهما، و أن يتصل عرفا فلا ينعقد مع الانفصال بما يخل بالمتابعة عادة، و ما في الصحيح من تجويز الفصل فيه بأربعين يوما مهجور.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الاذن للولد و الزوجة]
‎يشترط في يمين الولد و الزوجة و المملوك اذن الوالد و الزوج و المالك، إلا إذا كان على فعل واجب أو ترك محرم على ما قيل، للنصوص منها الحسن «لا يمين لولد مع والده و لا مملوك مع مولاه و لا للمرأة مع زوجها»  و ظاهرها ان إذنهم شرط في صحته فلا ينعقد بدونه. و قيل: بل نهيهم مانع، و لهم حلها لعموم الايات الدالة على وجوب الوفاء باليمين.
‎و الأظهر الأول و ان كان الأشهر الثاني، لأن أقرب المجازات الى نفي
PageV02P042

‎الحقيقة نفي الصحة، و لان اليمين إيقاع فلا يقع موقوفا.
‎و لا يصح من الكافر إلا إذا كان كفره بغير الجحود باللّه، وفاقا للمختلف و وجهه ظاهر، فإطلاق كل من الجواز و المنع كما وقع لاخرين ليس بجيد.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الحلف على الإثبات و النفي]
‎الحلف على الإثبات عندنا يقتضي وجوب المحلوف عليه، و على النفي يقتضي التحريم، و يكفي في الأول الإتيان بجزئي من جزئياته، لأن مدلوله إيجاد الفعل، و هو يتحقق في ضمن فرد واحد في وقت من الأوقات، من غير أن يقتضي فورا أو تراخيا أو مرة أو تكرارا، لان ذلك كله خارج من مدلوله، كما تقرر في الأصول.
‎نعم ان عين له وقتا تعين، و الا فوقته تمام العمر، كما مر في النذر بعينه.
‎و فيه أيضا قول بالتضييق مع الإطلاق شاذ.
‎و لا بد في المنفي من الانتهاء عنه في جميع الأوقات إذا لم يخصه بوقت، لان المقصود منه نفي الفعل مطلقا، و هو لا يتحقق بدون ذلك.
‎نعم لو نوى وقتا مخصوصا أو مدة معينة فالمعتبر ما نواه، لان ذلك كتخصيص العام و تقييد المطلق، و هما يدخلان اليمين بمجرد النية.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو حلف على فعل شيء أو تركه و جمع بين شيئين أو أشياء بصيغة]
‎إذا حلف على فعل شيء لا يبر الا بفعله أجمع، و كذا لو حلف على تركه لم يحنث بفعل البعض، لان البعض غير المجموع في الموضعين، خلافا للعامة.
±PageV02P043

‎و لو جمع بين شيئين أو أشياء بصيغة واحدة، يصير كل واحد مشروطا بالاخر، بلا خلاف عندنا، سواء في الإثبات و النفي.
‎و لو جمع بواو العطف فقيل: انه كذلك، خلافا للشيخ فيما قال لا كلمت زيدا و عمرا، فكلم أحدهما فإنه يحنث به عنده، أما لو كرر حرف النفي فهو بمنزلة يمينين.
‎و ما يتقدر بمدة من الافعال يبر و يحنث باستدامته كابتدائه مثل القيام و القعود، بخلاف ما لا يتقدر بها كالبيع و الهبة، و قد يقع الاشتباه في بعضها. و الاولى الرجوع فيه الى العرف، و كذا في كل مشتبه لم يتعين له فيه قصد، فان تعذر العرف فاللغة، فإن الأصل المرجوع إليه في البر و الحنث موجب لألفاظ  التي تعلقت بها اليمين.
‎و قد يتقيد و يتخصص بنية يقترن بها، أو باصطلاح خاص، أو بقرينة أخرى، و قد ذكر الأصحاب في المقام فروعا و دونوا مسائل فرضوها، و نحن نقتصر على هذه الضوابط.
‎ @BA@ مفتاح [حكم حنث اليمين]
‎إذا حنث أثم و لزمته الكفارة، كما في الآية، و قد مضى بيان أحكامها في مفاتيح الصيام، و يتحقق الحنث بالمخالفة اختيارا، أما مع الإكراه أو النسيان أو السهو أو الجهل أو نحو ذلك فلا، لما مر في النذر بعينه، و الكلام في الانحلال به كما قلناه هناك.
‎و الشهيد هنا استقرب الانحلال مطلقا و نسبه الى ظاهر الأصحاب، لوجود
PageV02P044

‎الفعل منه حقيقة عمدا كان أو غيره و لا يتكرر المخالفة، و فيه ما فيه و قد مضى تحقيقه.
‎و هل يجب الكفارة بالحنث فيما يستوي فعله و تركه أم يستحب؟ وجهان، لاختلاف النصوص في إثباتها و نفيها في مثله، فاما يوفق بينها بحمل المثبت على الاستحباب، أو بتأويل مورد النافي الى ما مخالفته أولى، و الثاني أحوط.
‎و لا يجزي الكفارة قبل الحنث عندنا، لأنها عبادة فلا يجوز إيقاعها قبل وقت وجوبها.
‎و في وجوب تكررها بتكرر اليمين مع عدم قصد التأكيد وجهان. أقربهما العدم، و هو الظاهر من أصحابنا في الإيلاء.
‎ @BA@ مفتاح [عدم انعقاد اليمين على الماضي و انقسامه إلى الأحكام الخمسة]
‎لا ينعقد اليمين على الماضي فلا حنث فيها و لا كفارة، و ينقسم إلى الأحكام الخمسة:
‎فالمحرم منها ما كانت كاذبة إلا لضرورة، و هي المسماة بالغموس لغمس صاحبها في الإثم أو النار، و كفارتها الاستغفار، و هي من الكبائر كما في النصوص و المكروه ما كثر منها صادقا لقوله تعالى «وَ لٰا تَجْعَلُوا اللّٰهَ عُرْضَةً لِأَيْمٰانِكُمْ» ، فان في العرضة تنبيها على الكثرة، و ما كانت على قليل من المال و قدر بثلاثين درهما فما دون للنص.
‎و الواجب ما كانت لإنقاذ مؤمن أو مال يضر فوته بمالكه، أو عرض من ظالم و ان كان كاذبا، و لكن يوري حينئذ وجوبا إلا إذا لم يحسن التورية.
PageV02P045

‎و المستحب ما كانت لدفع ظالم عن ماله المجحف به إذا لم يكن مضرا، ذكره الشهيد بدون القيد.
‎و المباح ما عداه، و قيل: يكره اليمين الصادقة مطلقا للنص: لا تحلفوا باللّه صادقين و لا كاذبين فإنه يقول عز و جل و تلا الآية . و في حديث آخر: من حلف باللّه كاذبا كفر و من حلف باللّه صادقا أثم ثم تلا الآية .
‎و قيل: الا ما وقع لحاجة كتأكيد كلام أو تعظيم أمر، لورودهما في الحديث و كل ما ورد يرجع الى هذين، و الأول مذهب الأكثر، و هو الأظهر و ان كان للأخير وجه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم اليمين بالبراءة]
‎اليمين بالبراءة من اللّه و من رسوله و من الأئمة المعصومين (صلوات اللّه عليهم) حرام، صادقا كان أم كاذبا، سواء على الماضي و المستقبل للنصوص، منها: من حلف بالبراءة منا صادقا أو كاذبا فقد بريء منا .
‎و في وجوب الكفارة قولان و قد مضى، و كذا لو قال هو يهودي أو نصراني ان لم يفعل كذا أو فعل، و في الموثق «بئس ما قال و ليس عليه شيء»  و في الحديث النبوي (صلّى اللّه عليه و آله) «من حلف على يمين بملة غير الإسلام فهو
PageV02P046

‎كما قال . و سمع (عليه السلام) رجلا يقول: أنا بريء من دين محمد، فقال:
‎ويلك إذا برئت من دين محمد فعلى دين من تكون، فما كلمه رسول اللّه «ص» حتى مات .
PageV02P047

‎@K@ كتاب مفاتيح الحسبة و الحدود
‎قال اللّه عز و جل «وَ لْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ يَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ أُولٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ» .
‎و قال عز و علا «مِنْ أَهْلِ الْكِتٰابِ أُمَّةٌ قٰائِمَةٌ يَتْلُونَ آيٰاتِ اللّٰهِ» الى قوله تعالى «وَ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ يَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ يُسٰارِعُونَ فِي الْخَيْرٰاتِ وَ أُولٰئِكَ مِنَ الصّٰالِحِينَ» .
‎و قال سبحانه «كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنّٰاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ» .
‎و قال جل جلاله «وَ تَعٰاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَ التَّقْوىٰ» .
‎و قال جل اسمه «لٰا يَسْتَوِي الْقٰاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ وَ الْمُجٰاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ بِأَمْوٰالِهِمْ وَ أَنْفُسِهِمْ» إلى قوله
PageV02P048

‎«وَ فَضَّلَ اللّٰهُ الْمُجٰاهِدِينَ عَلَى الْقٰاعِدِينَ أَجْراً عَظِيماً» .
‎و قال جل ذكره «التّٰائِبُونَ الْعٰابِدُونَ» الى قوله «الْآمِرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ النّٰاهُونَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ الْحٰافِظُونَ لِحُدُودِ اللّٰهِ» الآية .
‎و الايات في هذا المعنى أكثر من أن تحصى فضلا عن الاخبار.
‎و عن النبي (صلّى اللّه عليه و آله): لا يزال الناس بخير ما أمروا بالمعروف و نهوا عن المنكر، و تعاونوا على البر، فإذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات و سلط بعضهم على بعض و لم يكن لهم ناصر في الأرض و لا في السماء .
‎و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): اقامة حد خير من مطر أربعين صباحا .
‎و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): لغدوة في سبيل اللّه أو روحة، خير من الدنيا و ما فيها .
‎و عنه (صلّى اللّه عليه و آله): فوق كل ذي بر بر حتى يقتل في سبيل اللّه، فإذا قتل في سبيل اللّه فليس فوقه بر .
‎و عن الباقر (عليه السلام): ان الأمر بالمعروف سبيل الأنبياء و منهاج الصالحين فريضة عظيمة بها تقام الفرائض، و تأمن المذاهب، و تحل المكاسب، و ترد المظالم و تعمر الأرض، و ينتصف من الاعداء، و يستقيم الأمر .
PageV02P049

‎و قال: و أوحى اللّه عز و جل الى شعيب النبي (عليه السلام): اني معذب من قومك مائة ألف، أربعين ألفا من شرارهم و ستين ألفا من خيارهم، فقال (عليه السلام): يا رب هؤلاء الأشرار فما بال الأخيار، فأوحى اللّه تعالى اليه داهنوا أهل المعاصي و لم يغضبوا بغضبي .
‎و عنه (عليه السلام): ويل لقوم لا يدينون اللّه بالأمر بالمعروف و النهي عن المنكر .
‎و عن الصادق (عليه السلام): ما قدست امة لم تأخذ لضعيفها من قويها بحقه غير متعتع .
‎و عنه (عليه السلام): ان اللّه عز و جل ليبغض المؤمن الضعيف الذي لا دين له قيل: و ما المؤمن الذي لا دين له يا ابن رسول اللّه؟ قال: الذي لا ينهى عن المنكر  و قال لأصحابه: انه قد حق لي أن آخذ البريء منكم بالسقيم، و كيف لا يحق لي ذلك و أنتم يبلغكم عن الرجل منكم القبيح فلا تنكرونه عليه، و لا تهجرونه و لا تؤذونه حتى يتركه .
‎و عن الكاظم (عليه السلام): لتأمرن بالمعروف و لتنهن عن المنكر، أو ليستعملن عليكم شراركم فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم . الى غير ذلك من التأكيدات المستفيضة.
PageV02P050

‎و بالجملة فوجوب الجهاد، و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، و التعاون على البر و التقوى، و الإفتاء و الحكم بين الناس بالحق، و اقامة الحدود و التعزيرات و سائر السياسات الدينية من ضروريات الدين، و هي القطب الأعظم في الدين و المهم الذي انبعث اللّه له النبيين، و لو تركت لعطلت النبوة، و اضمحلت الديانة، و عمت الفترة، و فشت الضلالة، و شاعت الجهالة، و خرب البلاد، و هلك العباد، نعوذ باللّه من ذلك.
‎الا أن الجهاد الذي هو للدعاء إلى الإسلام، يشترط فيه اذن الامام (عليه السلام) بخصوص ، فيسقط في زمان غيبته، و لذا لم نتعرض لذكر أحكامه في هذا الكتاب وفاقا للصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه.
‎و ما كان للدفع بأن يغشى المسلمين عدو، و يخشى منهم على بيضة الإسلام فيساعدهم دفعا فغير مشروط به، و كذا كل من خشي على نفسه مطلقا أو ماله إذا غلب السلامة، و يسمى بالدفاع.
‎و كذلك الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر، فإنهما غير مشروطين باذنه (عليه السلام)، و نسبه القول باشتراطهما به إلينا فرية علينا من المخالفين.
‎و كذا اقامة الحدود و التعزيرات و سائر السياسات الدينية، فإن للفقهاء المأمونين إقامتها في الغيبة بحق النيابة عنه (عليه السلام)، إذا أمنوا الخطر على أنفسهم، أو أحد من المسلمين على الأصح، وفاقا للشيخين و العلامة و جماعة لأنهم مأذونون من قبلهم (عليهم السلام) في أمثالها، كالقضاء و الإفتاء و غيرهما، و لإطلاق أدلة وجوبها، و عدم دليل على توقفه على حضوره (عليه السلام).
‎و لنبين الان ذلك جميعا سوى أحكام القضاء، فإنها تأتي في فن المعاملات إنشاء اللّه تعالى.
PageV02P051

‎الباب الأول فيما يتعلق بالهداية و دفع الجناية
‎القول في الإفتاء
‎قال اللّه عز و جل «إِنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مٰا أَنْزَلْنٰا مِنَ الْبَيِّنٰاتِ وَ الْهُدىٰ مِنْ بَعْدِ مٰا بَيَّنّٰاهُ لِلنّٰاسِ فِي الْكِتٰابِ أُولٰئِكَ يَلْعَنُهُمُ اللّٰهُ وَ يَلْعَنُهُمُ اللّٰاعِنُونَ» .
‎ @BA@ مفتاح [الإفتاء و شرائط المفتي]
‎الإفتاء عظيم الخطر، كثير الأجر، كبير الفضل، جليل الموقع، لان المفتي وارث الأنبياء (عليهم السلام)، قال اللّه عز و جل «وَ لٰا تَقُولُوا لِمٰا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ هٰذٰا حَلٰالٌ وَ هٰذٰا حَرٰامٌ لِتَفْتَرُوا عَلَى اللّٰهِ الْكَذِبَ» .
‎و قال «فَجَعَلْتُمْ مِنْهُ حَرٰاماً وَ حَلٰالًا قُلْ آللّٰهُ أَذِنَ لَكُمْ أَمْ عَلَى اللّٰهِ تَفْتَرُونَ» .
‎و قال «وَ أَنْ تَقُولُوا عَلَى اللّٰهِ مٰا لٰا تَعْلَمُونَ»  الى غير ذلك.
‎و في الحديث: لا يحل الفتيا لمن لا يستفتي من اللّه بصفاء سره و إخلاص عمله و علانيته، و برهان من ربه في كل حال .
‎و فيه: أجرأكم على الفتيا أجركم على اللّه. و في آخر لا تحل الفتيا في الحلال
PageV02P052

‎و الحرام بين الخلق الا لمن كان أتبع الخلق من أهل زمانه و ناحيته بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله و سلم).
‎و يشترط في المفتي أن يكون اثني عشريا عدلا فقيها، و الفقيه من أخذ علمه من النبي (صلّى اللّه عليه و آله)، أو وصي النبي (ص) اما بالمشافهة من غير اشتباه أو بالتفقه من الاخبار و الآثار المروية عنهما بالاستنباط و الروية، مع القدرة على ذلك بعد حصول شرائطه المقررة، التي أعظمها استقامة الفهم و جودة النظر المعبر عنهما عند الأصحاب بالقوة القدسية، و الأخير يسمى في عرف المتأخرين بالمجتهد، فإن أخذ المجتهد برأيه من دون كتاب أو سنة فليس بفقيه و كذا من أخذ من قول من هذا شأنه.
‎ثم ان أكثر المجتهدين الآخذين بآرائهم على عدم جواز تقليد الميت، بل كاد يكون إجماعا منهم، حقا كان هذا الرأي أو باطلا، فان كانت آراؤهم معتبرة فلا عبرة بأقوالهم من بعدهم، ورد قولهم هذا دون سائر أقوالهم تحكم.
‎و أيضا قد ورد عنهم (عليهم السلام) الأمر بضبط أخبارهم و العمل بها عند الحاجة و ورد عنهم في حديث التعارض بين الخبرين بعد مراتب الترجيح: بأيهما أخذت من باب التسليم وسعك .
‎و هذا اذن منهم لنا في الأخذ بأخبارهم، و التخيير بين مختلفاتها، و لا اذن منهم بالأخذ بالرأي المجرد عن نسبته الى المعصوم (عليهم السلام)، خصوصا مع اضطراب الآراء و اختلافها، و لهذا لم أجرد فتاوى هذا الكتاب عن دلائلها، ليعم نفعها من بعدي و ليسهل طريق التفقه على أكثر المحصلين. و للّه الحمد و المنة.
PageV02P053

‎ @BA@ مفتاح [الإفتاء و تحصيل مرتبته فرض كفائي]
‎الإفتاء فرض كفائي، و كذا تحصيل مرتبته، كما دلت عليه آية النفر و غيرها فإذا سئل من هو أهله عما يحتاج اليه و ليس هناك غيره، تعين عليه الجواب ان علمه، و الا يجب عليه استفراغ الوسع في تحصيله بالدليل التفصيلي.
‎و لا يجوز له تقليد غيره في إفتاء غيره و لا لنفسه مع سعة وقت الحاجة، و ان كان ثمة غيره فالجواب في حقهما فرض كفاية، و إذا لم يكن في الناحية مفت وجب السعي على كل من له أهلية ذلك في تحصيله كفاية، فإن أخلوا جميعا بالسعي اشتركوا جميعا في الإثم و الفسق.
‎و لا يسقط هذا الوجوب عن البعض باشتغال البعض، بل بوصوله إلى المرتبة لجواز أن لا يصل إليها المشتغل لموت أو غيره. و في الاكتفاء في سقوط الوجوب بظن الوصول وجهان.
‎ @BA@ مفتاح [ما ينبغي مراعاته للمفتي]
‎ينبغي أن لا يفتي في حال تغير خلقه، و شغل قلبه، و حصول ما يمنعه من كمال التأمل، كغضب و جوع و عطش و حزن و فرح غالب و نعاس و ملالة و مرض مقلق، و حر مزعج، و برد مؤلم، و مدافعة الأخبثين، و نحو ذلك.
‎و أن يتأمل في السؤال تأملا شافيا وافيا، و أن يرفق بالمستفتي، و يصبر على تفهم سؤاله و تفهيم جوابه إذا كان بعيد الفهم، و أن يبين الجواب بيانا واضحا.
±PageV02P054

‎و ليحذر أن يميل في فتواه، أو يخصه بحيل شرعية، أو يأتي في جوابه بما هو له و يترك ما هو عليه، أو يعلمه ما يدفع به حجة صاحبه، كيلا يتوصل بذلك إلى إبطال حق، أو يطلق في جواب التفصيل، أو نحو ذلك.
‎ @BA@ مفتاح [لزوم البحث عن المفتي العالم]
‎يلزم المستفتي أن لا يستفتي الا من عرف أو غلب على ظنه علمه، بما يصير به أهلا للإفتاء، فإن جهل علمه لزمه البحث عما يحصل به أحد الأمرين، و إذا اجتمع اثنان أو أكثر ممن يجوز استفتاؤهم و اختلفوا، رجع الى أعدلهما و أفقههما في الحديث، و أورعهما، كما ورد النص به في الحكم، و ان لم يجد مفتيا في البلد وجب عليه الرحلة اليه مع وجوب الحكم عليه.
‎القول في الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر
‎قال اللّه عز و جل «وَ لْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ»  الآية.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر]
‎الأمر بالواجب واجب و بالمندوب مندوب، و النهي عن الحرام واجب، كل ذلك بالنص و الإجماع.
‎و انما يجبان بشروط أربعة: العلم بكونهما معروفا و منكرا، ليأمن الغلط، فلا يجبان في المتشابه. و أن يجوز التأثير، فلو علم أو غلب على ظنه أنه لا يؤثر
PageV02P055

‎لم يجب لعدم الفائدة. و أن يكون المأمور و المنهي مصرا على الاستمرار، فلو ظهر منهما أمارة الإقلاع سقط للزوم العبث. و أن لا يكون فيه مفسدة، فلو ظن توجه الضرر اليه أو الى أحد من المسلمين بسببه سقط، إذ لا ضرر و لا ضرار في الدين، و يأتي النص على أكثر هذه الشرائط عن قريب إنشاء اللّه.
‎و لا يشترط ايتمار الأمر بما يأمر به، و انتهاء الناهي عما ينهى عنه، لإطلاق الأدلة، و لان الواجب على فاعل الحرام المشاهد فعله من غيره أمران تركه و إنكاره، و لا يسقط بترك أحدهما وجوب الأخر، و أما الإنكار في قوله عز و جل «أَ تَأْمُرُونَ النّٰاسَ بِالْبِرِّ وَ تَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ»  و قوله «لِمَ تَقُولُونَ مٰا لٰا تَفْعَلُونَ»  فإنما هو على عدم العمل بما يأمر به و يقوله لا على الأمر و القول، و كذلك ما في حديث الاسراء من قرض شفاههم بمقاريض من نار، كيف لا؟
‎و لو شرط ذلك لاقتضى عدم وجوب ذلك الا على المعصوم (عليه السلام)، فينسد باب الحسبة بالكلية.
‎و لا يجوز التجسس كوضع الاذن و الأنف لاحساس الصوت و الريح، و طلب إراءة ما تحت الثوب، للنص الفرقاني.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر كفائي و عيني]
‎إذا اجتمعت الشرائط و كان المطلع منفردا تعين عليه، و ان كان ثمة غيره و شرع في الأمر أو النهي، فان ظن الأخر أن لمشاركته أثرا في تعجيل ترتب الأثر و رسوخ الانزجار وجب عليه أيضا و الا فلا، لان الغرض وقوع المعروف
PageV02P056

‎و ارتفاع المنكر، فمتى حصلا بفعل واحد كان السعي من الأخر عبثا، و هذا معنى ما قيل ان وجوبهما كفائي.
‎و أما من قال انه عيني فإنما أراد به وجوبهما على كل من كان مستجمعا للشرائط، فما يصلح للنزاع ليس الا سقوطه عن المستجمعين لها بقيام بعضهم به قبل ترتب الأثر.
‎سئل مولانا الصادق (عليه السلام): أ هو واجب على الأمة جميعا؟ فقال:
‎لا. فقيل له: و لم؟ قال: انما هو على القوي المطاع العالم بالمعروف من المنكر لا على الضعفة الذين لا يهتدون سبيلا، و الدليل على ذلك من كتاب اللّه عز و جل قوله تعالى «وَ لْتَكُنْ مِنْكُمْ أُمَّةٌ يَدْعُونَ إِلَى الْخَيْرِ وَ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ يَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ» فهذا خاص غير عام كما قال اللّه عز و جل «وَ مِنْ قَوْمِ مُوسىٰ أُمَّةٌ يَهْدُونَ بِالْحَقِّ وَ بِهِ يَعْدِلُونَ». ثم سئل (عليه السلام) عن الحديث النبوي «ان أفضل الجهاد كلمة عدل عند إمام جائر» ما معناه؟ قال: هذا على أن يأمره بعد معرفته، و هو مع ذلك يقبل منه .
‎أشار (عليه السلام) الى أن لوجوبهما شرائط و لا يجبان على فاقدها، و قد تضمن الحديث من شرائطها ثلاثة، و أهمل الإصرار و لعله لظهوره.
‎و في حديث آخر: إنما يؤمر بالمعروف و ينهى عن المنكر مؤمن فيتعظ، أو جاهل فيتعلم، فأما صاحب سوط أو سيف فلا .
‎ @BA@ مفتاح [مراتب الإنكار]
‎للإنكار مراتب: أولها بالقلب و هو أن يبغضه على ارتكاب المعصية، و هو
PageV02P057

‎البغض في اللّه المأمور به في السنة المطهرة، و هو مشروط بعلم الناهي و إصرار المنهي خاصة دون الآخرين، ثم بإظهار الكراهة، فإن ارتدع اكتفى به، و الا أعرض عنه و هجره، و الا أنكره باللسان بالوعظ، و في الزجر مرتبا الأيسر فالأيسر، و لو لم ينزجر الا باليد كالضرب و ما شابهه فعل.
‎و لو افتقر الى الجراح جاز عند السيد و جماعة، و توقف على اذن الامام عند آخرين، و البحث عنه قليل الجدوى، لان الجامع للشرائط أدرى بما يقتضيه الحال.
‎و في الخبر: أدنى الإنكار أن يلقى أهل المعاصي بوجوه مكفهرة . و في آخر: حسب المؤمن عزا إذا رأى منكرا أن يعلم اللّه من قلبه إنكاره .
‎القول في أخذ اللقيط
‎قال اللّه عز و جل «وَ تَعٰاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَ التَّقْوىٰ» .
‎ @BA@ مفتاح [تعريف اللقيط و ما يشترط فيه]
‎من التعاون على البر أخذ اللقيط، و هو الإنسان الضائع الغير المستقل بنفسه الذي لا كافل له، و هو واجب عند الأكثر، و قيل: باستحبابه، و الشهيدان يجب مع الخوف عليه و يستحب مع عدمه، و هو الأقوى، فإن كان له أب أو جد أو أم أجبر على أخذه.
PageV02P058

‎و يجب أخذه و تسليمه الى من يجب عليه حضانته كفاية، و لو كان مملوكا لزم حفظه و إيصاله الى صاحبه، الا أن يكون مميزا مراهقا و لم يخف تلفه، و لو سبق اليه ملتقط ثم نبذه فأخذه آخر لزم الأول أخذه.
‎و يشترط في الملتقط البلوغ و العقل و الحرية، و في الرشد و الإسلام و العدالة و الاستقرار في بلد واحد قولان. نعم لو كان اللقيط محكوما بإسلامه اتجه اشتراط الإسلام، لعدم الأمن من مخادعته في الدين، و لان ذلك سبيل له عليه «وَ لَنْ يَجْعَلَ اللّٰهُ لِلْكٰافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا» .
‎و لا ولاء للملتقط عليه بلا خلاف، و يستحب الاشهاد عند أخذه سيما للفاسق و المعسر، لأنه أصون و أحفظ لنسبه و حريته.
‎ @BA@ مفتاح [ما يجب على الملتقط]
‎يجب على الملتقط حضانته بالمعروف، فان كان معه مال ينفق عليه منه، و الا فمن بيت المال أو الزكاة، و الا استعان بالمسلمين، و يجب عليهم بذل النفقة كفاية على المشهور.
‎و قيل بل يقترض عليه و يرجع به بعد قدرته، فان تعذر الجميع أنفق الملتقط عليه و رجع عليه به إذا نواه بعد يساره، و لو لم ينو كان متبرعا و لا رجوع، و في الخبر «إذا كانت جارية هل يحل فرجها لمن التقطها؟ قال: لا انما يحل له بيعها بما أنفق عليها» .
PageV02P059

‎ @BA@ مفتاح [اللقيط يملك كغيره]
‎اللقيط يملك كالكبير، و يده دالة على الملك، لان له أهلية التملك، فإذا وجد عليه ثوب قضى له به، و كذا ما يوجد بين يديه أو الى جانبيه أو في ثيابه أو حواليه مع القرينة القوية.
‎ @BA@ مفتاح [الملقوط في دار الإسلام]
‎الملقوط في دار الإسلام أي التي ينفذ فيها أحكامه، و لو ملكها أهل الكفر يحكم بإسلامه و حريته، إلا إذا ظهر رقيته و لو بإقراره على نفسه بعد البلوغ و الرشد، و كذا في دار الحرب إذا كان فيها مسلم صالح للاستيلاد و لو واحدا أسيرا، نظرا الى الاحتمال و ان بعد، و تغليبا لحكم الإسلام، و الا فهو رق، و يتبع السابي في الإسلام.
‎القول في الدفاع
‎قال اللّه عز و جل «فَلٰا عُدْوٰانَ إِلّٰا عَلَى الظّٰالِمِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الدفاع عن النفس و الحريم]
‎يجب الدفع عن النفس و الحريم مع الإمكان للنصوص، منها: ان اللّه ليمقت
PageV02P060

‎العبد يدخل عليه في بيته فلا يقاتل . و منها: إذا دخل عليك رجل يريد أهلك و مالك فابدره بالضربة إن استطعت، فان اللص محارب للّه و لرسوله، فما تبعك فيه من شيء فهو علي .
‎و لا فرق في ذلك بين أن يكون مريدا للقتل أو الفاحشة، و لا بين ما إذا أراد الزوجة أو الولد أو المملوك أو إحدى المحارم للنص، فان أفضى الدفع الى القتل كان هدرا في نفس الأمر، و في الظاهر عليه القود الا أن يأتي ببينة أو يصدقه الولي، و في الخبر «ان خفي لك فافعله» . و لا يجوز الاستسلام في شيء من هذه الحالات، فان عجز و رجي السلامة بالكف أو الهرب وجب.
‎إما المدافعة عن المال فان كان مضطرا اليه و غلب على ظنه السلامة وجب، و الا فلا يجب و ان جاز مع ظن السلامة، و لو قتل الدافع كان كالشهيد في الأجر، ففي الحديث النبوي «من قتل دون ماله فهو شهيد»  و انما يجوز الدفع ما دام مقبلا، فإذا ولى فضربه كان ضامنا لما يجنيه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من وجد مع زوجته رجلا يزني بها]
‎إذا وجد مع زوجته رجلا يزني بها فله قتلهما و لا إثم، رخصة من الشارع بالنص، سواء كان الفعل مما يوجب الرجم أو الجلد، حرين كان الزوجان أو
PageV02P061

‎عبدين أو مختلفين، قد دخل الزوج بها أم لا دائما أو متعة عملا بالعموم.
‎هذا في نفس الأمر، و في الظاهر عليه القود الا أن يأتي ببينة أو يصدقه الولي. و لو ادعى ذلك من دون بينة حد للقذف، و له مع القتل باطنا الإنكار ظاهرا و الحلف عليه مع التورية بما يخرجه عن الكذب، لانه محق في نفس الأمر و مؤاخذ بظاهر الحال.
‎و في الصحيح: ان أصحاب النبي (صلّى اللّه عليه و آله) قالوا لسعد بن عبادة:
‎أ رأيت لو وجدت على بطن امرأتك رجلا ما كنت صانعا به؟ قال: كنت أضربه بالسيف. قال: فخرج رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) فقال: ماذا يا سعد؟ فذكر له ما قالوا و ما أجاب به، فقال رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله): يا سعد و كيف بالأربعة الشهود؟ فقال: يا رسول اللّه بعد رأي عيني و علم اللّه أنه قد فعل. قال:
‎اي و اللّه بعد رأي عينك و علم اللّه أنه قد فعل، لان اللّه عز و جل جعل لكل شيء حدا، و جعل لمن تعدى ذلك الحد حدا .
‎و في إلحاق المملوكة و الغلام بالزوجة في هذا الحكم احتمال قوي.
‎ @BA@ مفتاح [لو اختلفا القاتل الدافع مع ورثة المقتول]
‎لو قتله في منزله و ادعى أنه أراد نفسه أو ماله و أنكر الورثة، فأقام هو البينة ان الداخل كان ذا سيف مشهور مقبلا على صاحب المنزل، كان ذلك علامة قاضية برجحان قول القاتل، و يسقط الضمان لتعذر حصول العلم بقصد الداخل فيكتفى بالقرائن، و مع انتفاء البينة فالقول قول الوارث، لأصالة عصمة الداخل.
PageV02P062

‎ @BA@ مفتاح [حكم من اطلع على قوم]
‎من اطلع على قوم فلهم زجره، فلو أصر فرموه بحصاة أو عود فجنى ذلك عليه كان الجناية هدرا، كذا في النصوص المستفيضة، منها الحسن: أيما رجل اطلع على قوم في دارهم فنظر الى عوراتهم فرموه و فقاؤا عينه أو جرحوه فلا دية له، و قال: من اعتدى فاعتدي عليه فلا قود له .
‎و لو كان المطلع رحما لنساء صاحب المنزل اقتصر على زجره، و لو رماه و الحال هذه فجني عليه ضمن، و لو كانت من النساء مجردة جاز زجره و رميه، لانه ليس للمحرم هذا الاطلاع.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لو عض على يد إنسان]
‎إذا عض على يد انسان فانتزع المعضوض يده، فسقطت أسنان العاض كان هدرا.
‎و لو عدل الى تخليص نفسه بلكمة أو جرحة ان تعذر التخلص بالأخف جاز، و متى قدر على التخلص بالأسهل فتخطى إلى الأشق ضمن.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الزحفان العاديان]
‎الزحفان العاديان يضمن كل منهما ما يجنيه على الأخر، و لو كف أحدهما
PageV02P063

‎فصال الأخر فقصد الكاف الدفع، لم يكن عليه ضمان إذا اقتصر على ما يحصل به الدفع و الأخر يضمن.
‎أما إذا كان أحدهما محقا كزحف الامام و الدافع عن نفسه أو بيضة الإسلام، فلا ضمان عليه خاصة.
‎و يتحقق العدوان بقصد القتل أو أخذ المال أو تملك البلاد أو نحو ذلك، من الأمور الغير السائغة شرعا لذلك القاصد.
‎ @BA@ مفتاح [جواز دفع الدابة الصائلة]
‎كما يجوز دفع الآدمي الضار، كذلك يجوز دفع الدابة الصائلة عن النفس و المال فلو تلف بالدفع فلا ضمان، بشرط عدم التخطي عما يتوقف عليه الدفع.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو أدى تأديب الزوجة و غيرها إلى جناية]
‎إذا أفضى تأديب زوجته أو ولده أو ولد غيره إلى جناية ضمن للأصل، و لأن التأديب مشروط بالسلامة، و تردد في الشرائع في الزوجة خاصة، و لا وجه له لعدم الفرق. و اللّه يعلم.
‎الباب الثاني (في الحدود و التعزيرات)
‎القول في حدود الفواحش و تعزيراتها
‎قال اللّه تعالى «الزّٰانِيَةُ وَ الزّٰانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وٰاحِدٍ مِنْهُمٰا مِائَةَ جَلْدَةٍ» .
PageV02P064

‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الزنا وحده]
‎انما يجب الحد في الزنا بغيبوبة الحشفة في قبل امرأة أو دبرها اختيارا، من غير عقد و لا ملك و لا شبهة، و في اللواط بالإيقاب أو التفخيذ أو بين الأليين، بلا خلاف للنصوص.
‎و لو اختصت  الشبهة أو الإكراه بأحدهما سقط عنه للنص «ليس على المستكرهة شيء إذا قالت استكرهت» . و قول القاضي بوجوب اقامته على المشتبه عليه سرا و على الأخر جهرا شاذ، و مستنده ضعيف. و الأصح إمكان الإكراه في حق الفاعل كما في حق المفعول، لان انتشار العضو يحدث عن الشهوة و هو أمر طبيعي، و على التقديرين لأحد، للحديث النبوي المشهور «ادرؤا الحدود بالشبهات» .
‎و لو ادعى ما يصلح شبهة قبل، و كذا لو ادعى الإكراه ممن أمكن في حقه ذلك كالعبد، و لو ادعى الزوجية لم يكلف البينة و لا اليمين، و ان وقفت الأحكام الأخر على الإثبات.
‎و الصبي و المجنون لا يحدان، لعدم التكليف و للنصوص، بل يؤدبان دون الحد حسبما يراه الحاكم كما ورد. و قيل: بل يحد المجنون كملا دون المجنونة للخبر، و هو وارد في الزنا و حمل على من يعتوره الجنون إذا زنا بعد ما عقل.

PageV02P065

‎ @BA@ مفتاح [كيفية ثبوت الزنا و القيادة]
‎يثبت الزنا بإقراره أربعا بلا خلاف للنصوص، و بشهادة أربعة رجال، بالكتاب و السنة المستفيضة و الإجماع، أو ثلاثة و امرأتين بلا خلاف للنصوص منها الصحيح «لا يجوز في الرجم شهادة رجلين و أربع نسوة، و يجوز في ذلك ثلاثة رجال و امرأتان» .
‎و لا يثبت بدون ذلك على الأصح، لعدم الدليل الناص عليه، و قيل: بل يثبت الجلد فيه برجلين و أربع نسوة للخبر، و قيل: برجل و ست نساء لاخر، و هما شاذان قولا و دليلاهما عليلان دلالة.
‎و العماني اكتفى بإقراره مرة مطلقا، للصحيح: من أقر على نفسه عند الامام بحق حد من حدود اللّه مرة واحدة، حرا كان أو عبدا حرة كانت أو أمة، فعلى الامام أن يقيم الحد على الذي أقربه على نفسه كائنا من كان إلا الزاني المحصن فإنه لا يرجم حتى يشهد عليه أربعة شهود .
‎و جعل تارة على غير حد الزنا جمعا، و اخرى على التقية، مع أنهم لم يثبتوا اللواط و السحق بالإقرار إلا أربعا، كما في النصوص الأخر بلا خلاف، و ثبوتهما بالشهادة كالزنا عند الصدوق و الإسكافي، و لا يثبتان بها إلا بأربعة رجال عند آخرين.
‎و يثبت القيادة بشهادة رجلين لأنه الأصل في الشهادة و بإقرار مرتين بلا خلاف و لو شهد ما دون العدد المعتبر في شيء من الفواحش، لم يجب الحد و حد الشهود للفرية، بالنص و الإجماع.
PageV02P066

‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في الإقرار و الشهادة]
‎لا بد في الإقرار من التصريح به بحيث لا يحتمل الخلاف، كما في قصة ماعز بن مالك، فإنه لم يقبل منه الإقرار حتى صرح بكونه قد أدخل مثل المرود في المكحلة و الرشا في البئر، و في اشتراط تعدد المجالس في الإقرارات قولان أظهرهما العدم، و القصة المذكورة وقعت اتفاقا، مع أنها ليست صريحة في التعدد.
‎و لا بد في الشهادة من ذكرهم جميعا المشاهدة للولوج كالميل في المكحلة و في الصحيح «حد الرجم أن يشهد أربعة أنهم رأوه يدخل و يخرج»  و أن لا يختلفوا في الزمان أو المكان أو الصفة، و في الخبر «ثلاثة شهدوا أنه زنا بفلانة و شهد رابع أنه لا يدري بمن زنا، قال: لا يحد و لا يرجم» .
‎أما إتيانهم بهذه القيود فالأصح عدم اشتراطه، كما هو ظاهر المتقدمين، لخلو النصوص عنه و عدم دليل عليه، فظاهر المتأخرين منزل عليه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط إيقاع الشهادة في مجلس واحد]
‎لو شهد بعض بأنه أكرهها و بعض بالمطاوعة فلا حد عليها، أما عليه فقولان:
‎من ثبوته على التقديرين، و الاختلاف انما هو في قولهم لا في فعله، و من عدم شهادة العدد المعتبر على الفعل الواحد.
PageV02P067

‎و هل يشترط إيقاع الشهادة في مجلس واحد؟ المشهور نعم، فلو حضر بعضهم قبل بعض و شهد حد للقذف و لم ينتظر حضور الباقين لانه قد صار قاذفا و لم يثبت الزنا، و لا تأخير في حد و للنص، خلافا للخلاف و له الخبر، بل قال فيه و شهادتهم متفرقين أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو قبل شهادة البعض ورد الآخرون]
‎إذا قبل شهادة البعض ورد الآخرون حد الجميع، لتحقق القذف العاري عن البينة، و قيل: ان ردت بأمر خفي لم يحد غير المردود، لعدم اطلاعه على الباطن، و انما شهد اعتمادا على الظاهر من قبولهم، و لعدم أمن كل شاهد عن مثله فيتعطل الحدود.
‎و هل يحد المردود؟ قولان: من أنه لا يعلم رد شهادته فهو كغيره من الشهود و من علمه بكونه على حالة ترد شهادته لو علم به بخلافهم، و لو رجع واحد بعد شهادة الأربعة حد الراجع خاصة.
‎و إذا شهد أربعة على امرأة بالزنا قبلا، فادعت أنها بكر فشهد لها أربع نساء فلا حد، و هل يحد الشهود للفرية قولان، لاحتمال الشبهة في المشاهدة، و في الخبرين «تقبل شهادة النساء»  يعني على البكارة، و في أحدهما «ما كنت أضرب من عليها خاتم من اللّه»  و لا دلالة فيهما على رد شهادة الرجال لجواز التعارض.
PageV02P068

‎ @BA@ مفتاح [الزوج كغيره من الشهود]
‎الزوج كغيره من الشهود على الأصح وفاقا للأكثر، لقبول شهادته لها و عليها و انتفاء المانع و للنص، و في خبر آخر «أنه يلاعن و يجلد الثلاثة الآخرون»  و عمل به الصدوق و القاضي، و هو مع ضعفه مخالف لأصول المذهب، و أول بما إذا اختل بعض شروط الشهادة كسبق الزوج بالقذف.
‎ @BA@ مفتاح [عدم ثبوت الزنا بالحمل]
‎لا يثبت الزنا بالحمل من دون بعل، لاحتمال أن يكون من شبهة أو اكراه، و الحد يدرأ بالشبهة، و لا يجب البحث عنه و لا الاستفسار.
‎و الأصل في تصرف المسلم حمله على الصحة، و لأصالة براءة الذمة من وجوب الحد.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو تاب قبل قيام البينة و بعده]
‎إذا تاب قبل قيام البينة سقط عنه الحد بلا خلاف للنص، و لسقوط عقوبة الآخرة فعقوبة الدنيا أولى، و إذا تاب بعده فالمشهور عدم السقوط، لثبوته في الذمة فيستصحب، خلافا للمفيد و الحلي فيتخير الامام بين اقامته و العفو عنه، و في الخبر: رجل أقيمت عليه البينة بأنه زنا ثم هرب، قال: ان تاب فما عليه
PageV02P069

‎شيء، و ان وقع في يد الامام قبل ذلك اقام عليه الحد .
‎و ان كانت التوبة بعد الإقرار فالمشهور التخيير، و قيده الحلي  بالرجم و الا وجب و هو شاذ، و لو أنكر بعد الإقرار لم يسقط إلا إذا كان رجما للنصوص منها الحسن «من أقر على نفسه بحد أقيم عليه الحد الا الرجم» .
‎و إذا ثبت موجب الحد لم يسقط بتقادم عهده لأصالة البقاء، و الخبر الوارد بخلافه متروك موافق للعامة، و يمكن حمله بما إذا ظهر منه التوبة.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو تكرر الفعل]
‎قيل: إذا تكرر الفعل فحد واحد، لأصالة البراءة و صدق الامتثال، و لبناء الحدود على التخفيف و درئها بالشبهة.
‎و قال الصدوق و الإسكافي: أن زنا بامرأة واحدة مرارا كفى حد واحد، و ان زنا بنسوة في ساعة واحدة حد لكل امرأة حدا للنص.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو تخلل الحد]
‎إذا تخلل الحد مرتين قتل في الثالثة، للصحيح «ان أصحاب الكبائر يقتلون في الثالثة»  و قيل في الرابعة، للخبر «الزاني إذا زنا جلد ثلاثا و يقتل في الرابعة» 
PageV02P070

‎و لما فيه من الاحتياط في الدماء و هو الأشهر. و ربما يحمل الأول على ما عدا الزنا لتقدم الخاص. و أما القول بقتله في الخامسة فشاذ.
‎و المملوك يقتل في الثامنة، للحسن: إذا زنا العبد ضرب خمسين، فان عاد ضرب خمسين، فان عاد ضرب خمسين فان عاد ضرب خمسين إلى ثماني مرات فان زنا ثماني مرات قتل . و قيل في التاسعة للخبر «إذا زنت الأمة ثماني مرات وجب قتلها في التاسعة»  و جمع بينهما الراوندي بحمل الأول على ما إذا أقيمت البينة، و الثاني على حالة الإقرار. و هو تحكم.
‎و الأول أصح لصحة السند و مناسبة حكم تنصيف المملوك، و في الروايتين:
‎ان الامام يدفع ثمن المملوك بعد قتله الى مواليه من بيت المال . و اختاره بعضهم و نفى الشهيد عنه البعد.
‎ @BA@ مفتاح [حد الزنا]
‎حد الزنا مع الإكراه القتل، إجماعا للصحيح و غيره، مسلما كان أو كافرا حرا أو عبدا محصنا أو غير محصن، و كذا إذا زنا الكافر بمسلمة و ان طاوعته بالنص و الإجماع، و كذا إذا زنا بذات محرم بلا خلاف، للنصوص المستفيضة منها الحسن «من زنا بذات محرم حتى يواقعها ضرب ضربة بالسيف أخذت منه ما أخذت، و ان كانت تابعته ضربت ضربة بالسيف أخذت منها ما أخذت» .
‎و خصه جماعة بالنسبيات لأنهن المتبادر، و الأظهر شموله للسببيات و في
PageV02P071

‎التبادر منع، و في الخبر «رجل وقع على امرأة أبيه فرجمه و كان غير محصن» .
‎و الحلي أوجب في الثلاثة الجلد قبل القتل ان لم يكن محصنا، و الرجم بعد الجلد ان كان محصنا، و هو شاذ.
‎و غير هؤلاء ان كان محصنا، فعليه الرجم عند قوم، رجلا كان أو امرأة للنصوص، و قيل: بل على المحصن و المحصنة الرجم بعد جلد مائة سوط، للجمع بين الكتاب و السنة و للنصوص، منها الصحيح «المحصن يجلد مائة مع الرجم» .
‎و خصه جماعة بالشيخ و الشيخة، أما الشاب و الشابة فالرجم فحسب للخبر و في الصحيح «الشيخ و الشيخة جلد مائة و الرجم»  و قال آخرون بما إذا كانت المرأة مجنونة أو أحدهما غير بالغ، فعلى الأخر الجلد فحسب للموثق أو الصحيح «فان كانت محصنة، قال: لا ترجم، لأن الذي نكحها ليس بمدرك فلو كان مدركا رجمت»  و لنقص اللذة فيه.
‎و ان كان غير محصن فجلد مائة و تغريب عام عند قوم للنصوص، منها النبوي «البكر بالبكر جلد مائة و تغريب عام» و منها الصحيح «و البكر و البكرة جلد مائة و نفي سنة»  فان البكر يقال لغير المحصن، و في رواية «إذ زنا الشاب الحدث السن جلد و حلق رأسه و نفي عن مصره»  و قيل: البكر هو المملك، أي من عقد على امرأة دواما و لم يدخل. و غيره يجلد فقط للنصوص، منها: الذي لم يحصن
PageV02P072

‎يجلد مائة و لا ينفى، و الذي قد أملك و لم يدخل بها يجلد مائة و ينفى سنة .
‎و في رواية «المحصن يرجم و الذي قد أملك و لم يدخل بها يجلد مائة و ينفى سنة»  و في أخرى و قضى للمحصن الرجم و قضى في البكر و البكرة إذا زنيا جلد مائة و نفي سنة في غير مصرهما، و هما اللذان قد أملكا و لم يدخل بها» .
‎و المشهور اختصاص التغريب بالرجل، بل ادعى في الخلاف عليه الوفاق و علل بأن المرأة عورة يقصد بها الصيانة و منعها عن الإتيان بمثل ما فعلت، و لا يؤمن عليها ذلك في الغربة، و خالف فيه القديمان و النصوص معهما.
‎و المملوك يجلد خمسين جلدة محصنا كان أو غير محصن ذكرا كان أو أنثى، لقوله تعالى «فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مٰا عَلَى الْمُحْصَنٰاتِ مِنَ الْعَذٰابِ»  و للنصوص المستفيضة، منها «يجلد خمسين جلدة مسلما كان أو كافرا، و لا يرجم و لا ينفى و لا جز عليه» .
‎و لا تغريب عندنا، لما فيه من الإضرار بالسيد، و لانه للتشديد و المملوك اعتاد الانتقال من بلد الى آخر.
‎ @BA@ مفتاح [معنى الإحصان]
‎الإحصان أن يكون له فرج يغدو عليه و يروح، كما في الصحيح ، و في
PageV02P073

‎الحسن: قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) في رجل محبوس في السجن و له امرأة حرة في بيته في المصر و هو لا يصل إليها، فزنا في السجن. قال: عليه الجلد و يدرأ عنه الرجم .
‎و في الصحيح  ما يقرب منه، و في الموثق: عن الرجل إذا هو زنا و عنده السرية و الأمة يطأها تحصنه الأمة و تكون عنده. فقال: نعم انما ذلك لان عنده ما يغنيه عن الزنا. قلت: فان كان عنده أمة زعم أنه لا يطأها. فقال: لا يصدق.
‎قلت: فان كان عنده امرأة متعة تحصنه. قال: لا انما هي على الشيء الدائم عنده .
‎و القديمان على أن ملك اليمين لا يحصن للصحيح، كما لا تحصن الأمة و النصرانية و اليهودية إذا زنا بحرة، فكذلك لا يكون عليه حد المحصن ان زنا بيهودية أو نصرانية أو أمة و تحته حرة، و حمله الشيخ على المتعة.
‎و يشترط الإصابة حال التكليف و الحرية و لو بغيبوبة الحشفة مرة من دون إنزال بلا خلاف، و في الصحيح أو الموثق: في العبد يتزوج الحرة ثم يعتق فيصيب فاحشة. قال: فقال: لا رجم عليه حتى يواقع الحرة بعد العتق .
‎و المخالع إذا رجع لم يحصن إلا بوطي جديد، لبطلان الإحصان الأول بالبينونة، و الطلاق الرجعي لا ينافي الإحصان، لأنها في حكم الزوجة ما دامت في العدة.
PageV02P074

‎ @BA@ مفتاح [حد اللواط]
‎المشهور أن حد اللواط مع الإيقاب القتل، فاعلا كان أو مفعولا محصنا أو غير محصن، مسلما كان أو كافرا حرا أو عبدا، للنصوص المستفيضة، و كذا إذا كان الفاعل كافرا و المفعول مسلما، فيقتل الكافر و ان لم يوقب بلا خلاف، لمناسبة عقوبة الزنا، و لان حد اللوطي حد الزاني كما في النصوص، و في غير ذلك جلد مائة في الجميع للخبر: ان كان دون الثقب فالحد، و ان كان ثقب أقيم قائما و ضرب بالسيف . بحمل الحد على الجلد، و للشك في وجوب الزائد فيكون شبهة دارئة، خلافا للنهاية و جماعة فالرجم ان كان محصنا و الجلد ان لم يكن، للنصوص «ان حد اللوطي حد الزاني»  و في بعضها «ان كان قد أحصن رجم و الا جلد» بحملها على غير الموقب، جمعا بينها و بين ما دل على قتل اللائط مطلقا بحمله على الموقب، و للخبر أنه سأله عن اللواط فقال: بين الفخذين. و سأله عن الموقب، فقال: ذاك الكفر بما أنزل اللّه. و للصدوقين و الإسكافي فالقتل مطلقا كالموقب لانه اللواط، و أما الإيقاب فهو الكفر كما في هذا الخبر، و حمل على المبالغة في الذنب أو المستحل مع أنه ضعيف.
‎و الأصح اشتراط الإيقاب و الإحصان جميعا في قتل الفاعل أو رجمه، كما يستفاد من صحيحة أبي بصير: ان في كتاب علي (عليه السلام): إذا أخذ الرجل مع غلام في لحاف مجردين ضرب الرجل و أدب الغلام، و ان كان ثقب و كان محصنا رجم . و مرسلة ابن أبي عمير: في الذي يوقب ان عليه الرجم ان كان
PageV02P075

‎محصنا و عليه الحد ان لم يكن محصنا .
‎و مع وجوب القتل يتخير الامام بين ضربه بالسيف، و رجمه، و إلقائه من شاهق، و إلقاء جدار عليه، و إحراقه بالنار للنصوص، منها الحسن «بينا أمير المؤمنين (عليه السلام) في ملأ من أصحابه إذ أتاه رجل فقال: يا أمير المؤمنين إني أوقبت على غلام و طهرني. فقال له: يا هذا امض إلى منزلك لعل مرارا هاج بك، فلما كان من غد عاد اليه فقال له مثل ذلك، فأجابه كذلك، الى أن فعل ذلك أربع مرات، فلما كان الرابعة قال له: يا هذا ان رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله) حكم في مثلك بثلاثة أحكام فاختر أيهن شئت: ضربة بالسيف في عنقك بالغة ما بلغت، أو دهداء من جبل مشدود اليدين و الرجلين، أو إحراق بالنار.
‎فقال: يا أمير المؤمنين أيهن أشد علي؟ قال: الإحراق بالنار. قال: فاني قد اخترتها يا أمير المؤمنين  الحديث.
‎و له أن يجمع بين أحد هذه و بين الإحراق كما فعله أمير المؤمنين (عليه السلام) في زمن عمر.
‎ @BA@ مفتاح [الزاني و اللائط بالميتة و الميت]
‎قيل: يعزر الزاني بالميتة و اللائط بالميت زيادة على الحد، تغليظا للعقوبة، لان جنايتهما أفحش، كما ورد أن وزره أعظم من ذلك الذي يأتيها و هي حية، و في الخبر «ان أحصن رجم و ان لم يكن أحصن جلد مائة»  و في آخر «ان حرمة الميت كحرمة الحي حده مائة» .
PageV02P076

‎و لو كانت زوجته اقتصر في التأديب على التعزير و سقط الحد بالشبهة.
‎و ثبوتهما كما في الحية و الحي على الأصح لعموم الأدلة، و قيل: بل يثبت الزنا بالميتة بشاهدين و بالإقرار مرتين، لأنه شهادة على فعل واحد، و هو ضعيف، لانتقاضه بالمكرهة و المجنونة، و لما في بعض النصوص مما ينافي هذا التعليل.
‎ @BA@ مفتاح [حد السحق و القيادة]
‎حد السحق مائة جلدة على المشهور، للموثق «المساحقة تجلد»  و قيل:
‎ترجم مع الإحصان و تجلد مع عدمه، للحسن «حدها حد الزاني»  و الصحيح و غيره صريحان في رجم المحصنة، فهو الأصح فيحمل الأول على غير المحصنة.
‎و حد القيادة ثلاثة أرباع حد الزاني خمسة و سبعون سوطا، و ينفى من المصر الذي هو فيه، كذا في النص و لم نجد غيره، و قيل: يحلق رأس الرجل و يشهر مع ذلك. و قيل: إنما ينفى في المرة الثانية دون الاولى، و لم نجد مستندهما.
‎و لا فرق بين الحر و العبد و لا المسلم و الكافر في هذين الحدين بلا خلاف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المجتمعان تحت إزار واحد و المستمني]
‎المجتمعان تحت إزار واحد مجردين من دون حل و لا ضرورة يعزران دون
PageV02P077

‎الحد في المشهور، ذكرين كانا أو أنثيين أو مختلفين، و قدر من ثلاثين سوطا إلى تسعة و تسعين، لخبرين واردين بهما فجعلا غايتين، و ما بينهما منوطا بنظر الامام.
‎و أوجب الصدوق و الإسكافي الحد كاملا مائة جلدة، للمعتبرة المستفيضة، منها الحسان «الرجلان يجلدان إذا وجدا في لحاف واحد الحد، و المرأتان تجلدان إذا وجدتا في لحاف واحد الحد»  و ينبغي حملها على التقية كما يشعر به بعضها.
‎و في الصحيح و غيره «ان عليا (عليه السلام) وجد رجلا و امرأة في لحاف واحد، فجلد كل واحد منهما مائة سوط إلا سوطا واحدا»  و خص بالمختلفين، مع ورود مثله في الرجلين، و حمل الشيخ الحد كملا في المختلفين على وقوع الزنا مع علم الامام بذلك، أو على تكرر الفعل منهما مع تخلل التعزير.
‎و في التقبيل و المعانقة بشهوة التعزير حسب ما يراه الحاكم، و في الخبر «محرم قبل غلاما بشهوة. قال: يضرب مائة سوط»  و احتمال عدم الشهوة يدرأ به التعزير و الحد.
‎و من استمنى بشيء من أعضائه أو أعضاء غيره سوى الزوجة و الأمة عزر، و تقديره الى الامام، و في رواية: ان عليا (عليه السلام) اتي برجل عبث بذكره حتى أنزل فضرب يده حتى احمرت، و زوجه من بيت المال . و في رواية:
‎سئل عن الدلك، فقال: ناكح نفسه و لا شيء عليه.
‎و يثبت بشهادة عدلين أو إقراره و لو مرة، لعموم «إقرار العقلاء على أنفسهم جائز» من دون مخصص، خلافا للحلي فمرتين.
PageV02P078

‎ @BA@ مفتاح [حكم من تزوج أمة على حرة و غيره من الاحكام]
‎من تزوج أمة على حرة مسلمة فوطئها قبل الاذن، كان عليه ثمن حد الزاني اثنى عشر سوطا و نصف للنص، و كيفية النصف أن يقبض على نصف السوط و يضرب به كما ورد، و قيل: ضربا بين ضربين، و كذلك ورد النص فيمن تزوج ذمية على مسلمة.
‎و من أتى أهله و هي حائض ضرب ربع حد الزاني للنص.
‎و من افتض بكرا بإصبعه جلد من ثلاثين إلى سبعة و سبعين، و المفيد الى ثمانين، و الحلي إلى تسعة و تسعين، و في عدة أخبار «عليه مهرها و يجلد ثمانين»  و في رواية «يضرب الحد» .
‎و من جامع زوجته في نهار رمضان عزر بخمسة و عشرين سوطا للنص.
‎و من أتى فاحشة في مكان شريف أو زمان شريف، عوقب زيادة على الحد، لانتهاكه الحرمة للنص.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من وطئ بهيمة]
‎من وطئ بهيمة عزر بما يراه الحاكم على المشهور للنصوص، و قيل:
‎يضرب خمسة و عشرين سوطا للمعتبرة، و قيل: يحد حد الزاني للمعتبرة الأخرى، و قيل: يقتل للصحيح، و جمع الشيخ بينها بحمل الأولين على ما
PageV02P079

‎دون الإيلاج، و الأخيرين على الإيلاج أو على التقية، أو حمل القتل على ما إذا تكرر منه مع تخلل الحد.
‎ثم ان كانت مأكولة اللحم حرم لحمها و لبنها، و يجب ذبحها و إحراقها و إغرامه ثمنها ان لم تكن له بلا خلاف، للمعتبرة: ان كانت البهيمة للفاعل ذبحت، فإذا ماتت أحرقت بالنار و لم ينتفع بها، و ضرب هو خمسة و عشرين سوطا ربع حد الزاني، و ان لم تكن البهيمة له قومت و أخذ ثمنها منه و دفع الى صاحبها، و ذبحت و أحرقت بالنار و لم ينتفع بها، و ضرب خمسة و عشرين سوطا. فقلت:
‎و ما ذنب البهيمة؟ فقال: لا ذنب لها و لكن رسول اللّه (صلّى اللّه عليه و آله و سلم) فعل هذا و أمر به، لكيلا يجترئ الناس بالبهائم و ينقطع النسل .
‎و قيل: الذبح اما تعبد و اما لما لا يؤمن من شياع نسلها و تعذر اجتنابه، و إحراقها لئلا تشتبه بعد ذبحها بالمحللة.
‎و ان كان الأمر الأهم فيها ظهرها لا لحمها، كالخيل و البغال و الحمير لم يذبح و أغرم الواطي ثمنها لصاحبها، و أخرجت من بلد الواقعة و بيعت في غيره للنص. و الإخراج إما تعبد و اما لئلا يعير بها صاحبها و ثمنها للغارم أو المالك ان كان هو الفاعل.
‎و المفيد يتصدق به على التقديرين، و لم نجد مستنده من النص.
‎و يثبت بشهادة عدلين و بالإقرار مرة، خلافا للحلي فمرتين، و ان كانت الدابة لغيره فلا يثبت بإقراره و ان تكرر، سوى ما يتعلق به من التعزير دون التحريم و البيع، لانه متعلق بحق الغير.
PageV02P080

‎ @BA@ مفتاح [أحكام اقامة الحد]
‎لا يقام الحد على الحامل حتى تضع و ترضع الولد، ان لم يكن له مرضع و إلا جاز، و يرجم الحائض و المريض و المستحاضة و النفساء، و لا يجلد أحدهم إذا لم يجب قتله و لا رجمه حتى يبرأ، توقيا من السراية إلا إذا اقتضت المصلحة التعجيل، فيضرب بالضغث  المشتمل على العدد.
‎و لا يجلد في شدة البرد و لا شدة الحر خشية الهلاك، و لا في أرض العدو مخافة الالتحاق.
‎و لا يحد في الحرم على من التجأ إليه، لان من دخله كان آمنا، فيضيق عليه في المطعم و المشرب ليخرج، و يقام على من أحدث موجبه فيه لهتكه الحرمة.
‎و لا يسقط الحد باعتراض الجنون و لا الارتداد، و لا كفالة في حد، و لا تأخير مع الإمكان، و لا شفاعة في إسقاطه.
‎و إذا اجتمعت حدود بدأ بما لا يفوت معه الأخر، و لا يؤخر زيادة عما يحصل معه الجمع، كل ذلك مروي قولا أو فعلا، و قول جماعة بالتأخير في الأخير تأكيدا للزجر، ضعيف لعدم دليل عليه، و ظهور أن المقصود انما هو الإتلاف.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية الرجم و الحد و أحكامهما]
‎يدفن المرجوم الى حقويه و المرأة إلى وسطها، تأسيا بالنبي (صلّى اللّه عليه و آله) و أمير المؤمنين (عليه السلام)، كما في الروايات المستفيضة، و هل يجب
PageV02P081

‎أو يستحب؟ وجهان، و يحتمل اتكال الأمر فيه الى الحاكم، لما ورد من تركه في بعض القضايا.
‎و ان فر أعيد أن ثبت زناه بالبينة، و لو ثبت بالإقرار لم يعد، لانه رجوع و الرجوع مسقط للرجم، بالنصوص و للخبرين فيهما. و قيل: ان فر قبل اصابة ألم الحجارة أعيد مطلقا، لمفهوم الخبر و وجوب حصول المسمى، و يمكن الجمع بينه و بين الخبرين بتقييد مطلق كل منهما بقيد الأخر.
‎و ينبغي إعلام الناس، للتأسي و ليتوفروا على حضوره، تحصيلا للاعتبار و الانزجار كما يقتضيه حكمة الحدود، و يجب حضور طائفة من المؤمنين كما في الآية، و قيل: يستحب للأصل، و في الخبر «ان الطائفة واحد»  و قيل: لا بد من ثلاثة للعرف، و قيل: عشرة للاحتياط.
‎و في وجوب حضور الشهود في الرجم قولان، مبنيان على وجوب بدأتهم به أو استحباب ذلك، و الأصح الثاني لضعف مستنده.
‎و ان ثبت بالإقرار بدأ الإمام استحبابا، و قيل: وجوبا، و يدفعه قصة ماعز فإن النبي (صلى اللّه عليه و آله) لم يحضره فضلا عن بدأته بالرجم، و في كثير من النصوص إطلاق بدأة الامام.
‎و لا يرجم من للّه قبله حد للنص، و هل هو على الكراهة أو التحريم؟ قولان:
‎و ضعف السند و أصالة الإباحة يؤيدان الأول.
‎و يجلد الرجل قائما للخبر، مجردا للمعتبرة، و قيل: على الحالة التي وجد عليها، عاريا كان أم كاسيا مع ستر عورته للخبر، و المرأة جالسة للخبر ربطت عليها ثيابها لان بدنها عورة كله. و قيل: يجلدان مجردين مطلقا، و قيل: على حالتهما كيف كانت، و ليسا بشيء.
PageV02P082

‎و يضربان أشد الضرب في الأشهر فتوى و رواية، و متوسطا عند آخرين للخبر يضرب بين الضربين. و يفرق على الجسد كله، و يتقى الوجه و الفرج.
‎و يغسل بعد الفراغ من رجمه ان لم يكن قد اغتسل قبل، و يكفن و يصلى عليه و يدفن وجوبا، لإسلامه و عدم مانعية ذنبه السابق، و في الحديث النبوي:
‎في المرجومة لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لو سعتهم، و هل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها للّه.
‎القول في القذف
‎قال اللّه تعالى «وَ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنٰاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدٰاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمٰانِينَ جَلْدَةً» .
‎ @BA@ مفتاح [معنى القذف]
‎القذف هو الرمي بالزنا أو اللواط بما دل عليهما، صريحا لغة أو عرفا عند القائل، مع معرفته بموضوع اللفظ بأي لغة اتفق، و منه لو قال لولده الذي أقر به «لست بولدي» أو لغيره «لست لأبيك»، أو «يا ابن الزانية»، أو «يا أخا الزانية»، أو «أبا الزانية»، أو «الزاني» و نحو ذلك.
‎و في الحسن: قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) ان الفرية ثلاث يعنى ثلاث وجوه: رمي الرجل الرجل بالزنا، و إذا قال ان امه زانية، و إذا دعا لغير أبيه، فذلك فيه حد ثمانون  و في رواية «لا يجلد الحد إلا في الفرية المصرحة أن يقول:
PageV02P083

‎يا زاني أو يا ابن الزانية أو لست لأبيك» .
‎و في «أنت ولد حرام» قولان: أشهرهما عدم الحد، لإطلاقه كثيرا على ردي الفعال خبيث النفس و نحو ذلك، أما الديوث و الكشخان و القرنان فتابع لعرف القائل.
‎ @BA@ مفتاح [الحد حق لمن نسب اليه الزنا]
‎الحد حق  من نسب اليه الزنا دون المواجه، كما يستفاد من الاخبار، و يعزر للمواجه زيادة على الحد لإيذائه المحرم، و كذا كل تعريض بما يكرهه المواجه، و ان لم يوضع للقذف لغة و لا عرفا فان فيه التعزير، و كذا كل ما يوجب أذى كالتعبير بالأمراض و العلل، و كل سب كما في الصحيح، الا أن يكون المقول له مستحقا للاستخفاف، لتظاهره بالفسق، فإنه لا حرمة له بالنص، بل الوقيعة فيه مندوب إليها مرغوب فيها، للأمر بذلك في الصحيح النبوي.
‎و لا يعزر الكفار مع تنابزهم بالألقاب و تعييرهم بالأمراض، الا أن يخشى حدوث فتنة فيحسمها الامام بما يراه، كذا قالوه و كأنه لا خلاف فيه.
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار الجزم في إجراء الحد]
‎يسقط الحد بالاحتمال لدرئه بالشبهة، و باشتباه المقذوف و ان كان اللفظ صريحا، لتوقفه على مطالبة المستحق، و لو قال: ولدت من الزنا، فوجوه:
PageV02P084

‎السقوط لعدم تعيين المقذوف و تطرق الإكراه و الشبهة في كل من الوالدين، و الثبوت للام و هو الأشهر، لاختصاصها بالولادة ظاهرا و للعرف، و للأبوين معا لان نسبته إليهما واحدة و انما يتم الولادة بهما، و الحق ثبوته لهما إذا اجتمعا على المطالبة لانحصار الحق، دون ما إذا تفرد أحدهما.
‎و لو قال: «زنيت بفلانة» ففي وجوب تعدد الحد قولان. من تعلق القذف بالمنسوب اليه كتعلقه بالمواجه، و من احتمال الإكراه و الشبهة بالنسبة اليه، و عورض الثاني بقوله «أنه منكوح في دبره» فإنه يوجب الحد إجماعا و نصا مع تطرق الاحتمال المذكور، و يمكن الفرق بأن الرمي في الأخير أصالة إلى المواجه فيحمل على الظاهر، أي حال الاختيار و عدم الشبهة بخلافه ثمة.
‎و يحد الرامي للملاعنة، لعدم ثبوت زناها باللعان إلا بالنسبة إلى الزوج خاصة و للحسن و غيره، و كذا المحدودة بعد التوبة للنص، و فيه الفرق بين قوله «ولد الزنا» و «يا ابن الزانية» فيحد في الثاني دون الأول، بل يعزر فيه، اما قبل التوبة مع الثبوت فلا حد.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في وجوب الحد]
‎يشترط في وجوب الحد إحصان المقذوف، كما في الآية، و هو هاهنا عبارة عن البلوغ و كمال العقل و الحرية و الإسلام، و العفة من الزنا و اللواط، اي عدم التظاهر بهما، فان فقدها أو بعضها فلا حد للنصوص، و يعزر القاذف للإيذاء و للنص بالتعزير في الكافر و المملوك، إلا في غير العفيف فان في ثبوت التعزير بقذفه نظر، من سقوط حرمته كما في النصوص، و من تفاحش القذف و إطلاق النهي.
±PageV02P085

‎و قول الشيخ بوجوب الحد التام بقذف الأمة أو الكافرة إذا كان ولدهما المواجه به حرا أو مسلما، ضعيف و مستنده قاصر سندا و دلالة.
‎و لو قذف الأب ولده لم يحد و عزر، و كذا لو قذف زوجته الميتة و لا وارث لها الا ولده. نعم لو كان لها ولد من غيره كان لهم الحد تاما، كل ذلك للنص .
‎ @BA@ مفتاح [أحكام حد القذف]
‎القذف المتكرر يوجب حدا واحدا لا أكثر، إلا مع تخلل الحد للصحيح و يقتل في الثالثة أو الرابعة على الخلاف السابق، و لو قال بعد الحد: الذي قلت كان صحيحا لم يحد للصحيح، و لانه ليس بصريح فيقتصر على التعزير.
‎و إذا تقاذف اثنان سقط الحد و عزرا للصحيحين، و يسقط الحد عن القاذف بالبينة، أو تصديق المقذوف، أو عفوه قبل رفعه الى السلطان للنصوص، و يزيد في الزوجة رابع و هو اللعان للنصوص.
‎و يرث الحد من يرث المال، ذكرا كان أو أنثى سوى الزوجين، و لكن لا يقسم بالحصص بل لكل منهم المطالبة بتمامه، و لا يسقط بعفو البعض و يسقط بإقامته- كذا في النصوص.
‎و هل هو للأب المواجه بقذف ابنته بالزنا أو ابنه باللواط مع وجودهما؟
‎المشهور لا، خلافا للنهاية للحوق العاربه، و هو شاذ.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو قذف جماعة]
‎إذا قذف جماعة فأتوا به مجتمعين حد حدا واحدا، و لو افترقوا في المطالبة
PageV02P086

‎فلكل حد، كذا في الصحيح، و حمل في المشهور على ما إذا قذفهم بلفظ واحد واحد و الا تعدد مطلقا، للجمع بينه و بين الخبر المفصل بالثاني.
‎و عكس الإسكافي فحمله على ما إذا تعدد اللفظ و الا اتحد مطلقا للجمع أيضا. و فيه أخبار أخر غير معتبرة، و هل الحكم في التعزير كذلك؟ قولان.
‎ @BA@ مفتاح [حد القذف]
‎الحد ثمانون جلدة، بالكتاب و السنة و الإجماع، ذكرا كان أو أنثى بلا خلاف، حرا أو عبدا عند الأكثر، بل ادعى جماعة عليه الإجماع، لعموم الأدلة و خصوص النصوص، منها الحسن «إذا قذف العبد الحر جلد ثمانين هذا من حقوق الناس» .
‎خلافا للصدوق و المبسوط، فعلى المملوك أربعون، لقوله تعالى «فَإِنْ أَتَيْنَ بِفٰاحِشَةٍ فَعَلَيْهِنَّ نِصْفُ مٰا عَلَى الْمُحْصَنٰاتِ مِنَ الْعَذٰابِ»  و في الخبر: عن العبد يفتري على الحر كم يجلد؟ قال: أربعين. و قال: إذا أتى الفاحشة فعليه نصف  و حمل الفاحشة في الآية على الزنا، كما ذكره المفسرون، مع أنها نكرة مثبتة لا تعم، و الخبر معارض بما هو أجود سندا، و حمل على التقية.
‎و يجلد بثيابه، و يقتصر على الضرب المتوسط للنصوص المستفيضة، منها الموثق «المفتري يضرب بين الضربين يضرب جسده كله فوق ثيابه» .
PageV02P087

‎القول في حد شرب المسكر
‎قال اللّه تعالى «إِنَّمَا الْخَمْرُ وَ الْمَيْسِرُ وَ الْأَنْصٰابُ وَ الْأَزْلٰامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطٰانِ فَاجْتَنِبُوهُ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يطلق عليه الخمر]
‎يجب الحد بشرب المسكر و لو جرعة، بالنصوص و الإجماع، خالصا كان أو ممزوجا، و كذا الفقاع و ان لم يسكر بلا خلاف، لإطلاق الخمر عليه في النصوص المستفيضة، منها الصحيح «أنه خمر و فيه حد شارب الخمر»  و في رواية «انه خمر مجهول و أنه خمر استصغرها الناس» .
‎قالوا: و في حكمه العصير العنبي إذا غلا و لم يذهب ثلثاه أو ينقلب خلا قولا واحدا، و لم نجد مستنده. و في التمري قولان، و كذا الزبيبي، و الأصح عدم التحريم فيهما فضلا عن الحد.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في وجوب حد المسكر]
‎يشترط في وجوب هذا الحد التكليف و الاختيار و العلم بالتحريم بلا خلاف للنصوص، فلا حد على الصبي و المجنون، و لا المؤجور في فمه، و لا المضروب
PageV02P088

‎عليه، و لا المخوف بما لا يحتمله  عادة، و لا الجاهل، و كذا المضطران شرب لحفظ النفس كاساغة اللقمة على الأصح.
‎قيل: أما للتداوي أو حفظ الصحة فلا يعذر، و كذا لو ظن ان هذا القدر لا يسكر لوجوب اجتنابه مطلقا. نعم لو ظن اختصاص التحريم بالقدر المسكر درأ عنه الحد، و الكافر ان تظاهر حد و الا فلا، للنصوص.
‎ @BA@ مفتاح [ثبوته بالبينة و الإقرار]
‎يثبت بشهادة عدلين مطلقا، و بالإقرار مرتين من الحر بلا خلاف، و في المرة قولان، و قد مر البحث في مثله.
‎و لو شهد واحد بشربها و آخر بقيئها حد على المشهور، للخبر «ما قاءها الا و قد شربها»  و يلزم منه وجوب الحد لو شهدا بقيئها، و تردد فيهما جماعة من المحققين لاحتمال الإكراه، ورد بأنه خلاف الأصل و الظاهر، و لو كان واقعا لدفع به عن نفسه، أما لو ادعاه فلا حد قطعا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من تاب قبل قيام البينة و بعده]
‎إذا تاب قبل قيام البينة أو الإقرار سقط الحد للنص، و ان تاب بعد ذلك فان ثبت بالبينة لم يسقط، خلافا للحلي حيث جوز للإمام العفو و هو شاذ.
‎و ان ثبت بالإقرار فالمشهور تخيير الامام بين العفو و الاستيفاء، لإسقاط
PageV02P089

‎التوبة تحتم أقوى العقوبتين و هو الرجم فلان يسقط تحتم أضعفهما أولى .
‎و قال جماعة لا يسقط لثبوته بالإقرار فيستصحب، و لأن التوبة موضع التهمة و الرجم يتضمن تلف النفس بخلاف الجلد، فهو قياس مع الفارق، و هذا هو الأصح.
‎ @BA@ مفتاح [حد المسكر]
‎الحد فيه ثمانون جلدة، بالنصوص و الإجماع، ذكرا كان أو أنثى بلا خلاف حرا كان أو عبدا على المشهور، لعموم الأدلة و خصوص بعض النصوص، خلافا للصدوق فعلى المملوك أربعون، للخبر المعلل بأنه من حقوق اللّه عز و جل و هي على التنصيف، و النصوص من الطرفين غير نقية الاسناد عموما و خصوصا، و الشبهة في الزائد توجب درأ الحد.
‎و يضرب عريانا على ظهره و كتفيه، و يتقى وجهه و فرجه، و لا يقام عليه الحد حتى يفيق، و إذا حد مرتين قتل في الثالثة، للصحاح المستفيضة خصوصا مضافا الى ما مر عموما، و قيل: في الرابعة لأن الزنا أكبر منه ذنبا و انما يقتل فيه في الرابعة، و قد عرفت ما فيه.
PageV02P090

‎القول في حد السارق
‎قال اللّه تعالى «وَ السّٰارِقُ وَ السّٰارِقَةُ فَاقْطَعُوا أَيْدِيَهُمٰا جَزٰاءً بِمٰا كَسَبٰا نَكٰالًا مِنَ اللّٰهِ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في حد السارق]
‎يشترط فيه البلوغ، و كمال العقل، و ارتفاع الشبهة، و الشركة في المال و كونه محروزا أو هتك الحرز و أخذه سرا، و بلوغه النصاب.
‎فلا حد على الصبي و لا المجنون وفاقا للأكثر، لارتفاع القلم عنهما فيقتصر على تأديبهما، و ان لم يرتدع المجنون عن التأديب سقط عنه فان الجنون فنون و قيل: يعفى عن الصبي أولا، فإن عاد أدب، فإن عاد حكت أنامله حتى تدمى فإن عاد قطعت أنامله، فإن عاد قطع كما يقطع الرجل، للاخبار المشتملة على الصحاح، و هي مختلفة الدلالة، و حملت على التأديب المنوط بنظر الامام لا الحد، و يختص بالصبي لا المجنون.
‎و لو توهمه ملكا له فلا قطع للشبهة، و كذا لو أخذ من المشترك قدر نصيبه و لو زاد عنه بقدر النصاب قطع، للنصوص الواردة في الغنيمة، و هي مشتملة على الحكمين فيها مع التعزير في الأول. و أيد الأول في غير الغنيمة، بأن شركة الغانم أضعف من شركة المالك الحقيقي، للخلاف في ملك الغانم، فعدم القطع في المالك قطعا أولى، و عليه عمل الأكثر.
‎و قيل: لا قطع للغنيمة لمن له شركة فيها مطلقا للحسن و غيره، و يجوز حملها
PageV02P091

‎على المقيد، و كذا الصحيح الدال على وقوع القطع فيها محمول على الزيادة عن نصيب السارق بمقدار النصاب فصاعدا، جمعا أو على كون السارق ليس من الغانمين.
‎و لو لم يكن المال محروزا، أو هتك الحرز غيره و أخرج هو، لم يقطع بلا خلاف، للنصوص في الأول، و عدم تحقق السرقة من الهاتك، و لا الأخذ من الحرز من المخرج. نعم يجب على الأول ضمان ما أفسد من جدار و غيره و على الثاني ضمان المال.
‎و لو تعاونا على الهتك و انفرد أحدهما بالإخراج قطع المخرج خاصة، و لو انعكس فلا قطع على أحدهما إلا إذا أخرج الهاتك نصابا، و لو تعاونا على الأمرين و أخرجا أقل من نصابين، ففي وجوب القطع قولان: و الأصح العدم لعدم حصول موجبه من كل منهما.
‎و لا فرق في الإخراج بين المباشرة و التسبيب، مثل أن يشد بحبل و يجربه أو أمر صبيا غير مميز بإخراجه و نحو ذلك، أما لو أمر مميزا فلا قطع على السبب.
‎و لو خان المستأمن لم يقطع، لانه لم يحرز من دونه، و كذا لو هتك الحرز قهرا ظاهرا و أخذ، لأنه ليس بسارق بل هو غاصب، و للنصوص فيها.
‎و لا قطع فيما نقص من النصاب إجماعا، و هو ربع دينار من ذهب خالص مضروب عليه السكة، أو ما قيمته ذلك على المشهور، للنصوص  المستفيضة و فيها الصحيح، و قول الصدوق بالخمس و العماني بالدينار الكامل شاذان.
PageV02P092

‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الحرز]
‎قيل: يرجع في الحرز الى العرف، لعدم ضبط له في الشرع و يختلف باختلاف المال المحرز، فحرز الثياب الصندوق المقفل، و حرز الدواب الإصطبل المغلق الى غير ذلك. و قيل: كل حرز لشيء فهو حرز لجميع الأشياء، و ليس بشيء. و قيل: الحرز اما بالقفل أو بالغلق أو بالدفن. و قيل: كل موضع ليس لغير مالكه الدخول اليه الا باذنه. و قيل: كل ما كان على سارقه خطر لكونه ملحوظا غير مضيع، و هو أحسن التفاسير، ففي المواضع المطروقة كالحمامات و الخانات و الأرحية و المساجد، لا بد من مراعاة المالك بكثرة الالتفات، مع إمكان المشاهدة و الا فلا قطع، و عليه يحمل ما ورد من إطلاق النفي في كل ما يدخل فيه بغير اذن.
‎و العماني يقطع في أي موضع سرق من بيت أو سوق أو مسجد أو غير ذلك مطلقا لقطع النبي (صلى اللّه عليه و آله) سارق مئزر صفوان في المسجد، ففي الحسن: أنه خرج يهريق الماء فوجد رداءه قد سرق حين رجع اليه . و يمكن حمله على التفسير الأخير، فإن السارق في المسجد على خطر من أن يطلع عليه، و في خبر آخر «أنه نام فأخذ من تحته» .
‎و قال الصدوق (رحمه اللّه): لا قطع من المواضع التي يدخل إليها بغير اذن مثل الحمامات و الأرحية و المساجد، و انما قطعه النبي (صلى اللّه عليه و آله) لانه
PageV02P093

‎سرق الرداء فأخفاه، فلإخفائه قطعه و لو لم يخفه لعزره، و هو راجع الى التفسير الأخير.
‎و في رواية «لا يقطع الا من نقب بيتا أو كسر قفلا»  و يمكن حمله على ما حرزه البيت و القفل.
‎و في سارق الكفن أقوال شتى و أخبار مختلفة، و في الصحيح و غيره «حد النباش حد السارق»  و الأظهر اشتراط بلوغه النصاب أو اعتياده النبش، و الا لم يحد جمعا بين النصوص، و نظرا الى كون الأول سرقة و الثاني إفسادا في الأرض، كما في بعضها.
‎و في بائع الحر قولان: وجه القطع كونه إفسادا، و وجه العدم عدم المالية، و قيده الأكثر بالصغير، لان الكبير يتحفظ نفسه فلا يتحقق سرقته، و التعليل بالإفساد يأباه. نعم يأتي ذلك في المملوك.
‎و سيأتي أن حد المفسد لا يختص بالقطع، و أما الاخبار فمستفيضة بقطع يد سارق الحر مطلقا، و تسميته سارقا بلا معارض.
‎ @BA@ مفتاح [جملة ممن لا يقطع عليه]
‎لا قطع على الوالد ان سرق من مال ولده بالإجماع، و ألحق الحلبي الام لاشتراكهما في وجوب الإعظام، و لا على العبد بسرقة مال مولاه، و لا عبد الغنيمة بالسرقة منها، للاخبار و علل معها بأن فيه زيادة إضرار، فيقتصر على تأديبه بما يحسم الجرأة.
PageV02P094

‎و في الأجير و الضيف قولان: أشهرهما ثبوت القطع للعمومات، و لكن النصوص بخلافه، و حملت على ما لو لم يحرز المال عنهما و استأمنهما، و في الحسن و غيره: في رجل استأجر أجيرا فأقعده على متاعه فسرقه؟ فقال: هو مؤتمن .
‎و لا قطع على سارق المأكول في عام مجاعة، سواء كان مأكولا بالفعل أو بالقوة بلا خلاف، للنصوص و ان ضعف أسنادها لانجبارها بالشهرة، و لا على سارق الثمرة على شجرتها على المشهور، للأخبار المستفيضة، و قيده العلامة و ولده بعدم كون الشجرة محرزة بغلق و نحوه، و هو جيد.
‎و لا على الراهن لو سرق الرهن و ان استحق المرتهن الإمساك. و لا الموجر العين المستأجرة و ان كان ممنوعا من الاستعادة على القول بتملك المنفعة، لعدم تحقق إخراج النصاب من مال المسروق منه حالة الإخراج فيهما.
‎ @BA@ مفتاح [ثبوت السرقة بالبينة و الإقرار]
‎يثبت السرقة بشهادة عدلين بلا خلاف، و بالإقرار مرتين على المشهور للنصوص، خلافا للصدوق فمرة واحدة للنصوص الأخر، منها الصحيح «إذا أقر الحر على نفسه بالسرقة مرة واحدة عند الامام قطع»  و في الأخر مثله، و في آخره «من أقر على نفسه عند الامام بحد من حدود اللّه مرة واحدة» الحديث و قد مر.
‎و في العبد لا يثبت بالإقرار، لأنه في حق الغير لتضمنه إتلاف مال المولى،
PageV02P095

‎و للصحيح «إذا أقر العبد على نفسه بالسرقة لم يقطع، و إذا شهد عليه شاهدان قطع»  و الخبر الوارد بخلافه مأول، أما الغرم فيثبت بالإقرار مرة بلا خلاف حرا كان أو عبدا.
‎و لو أقر مكرها فلا حد و لا غرم و هو منصوص عليه، و لو رد المال و الحال هذه فقولان: من ثبوت السرقة بوجود المال عنده، كثبوت شرب الخمر على القائي، و من أن لذلك سببا غير السرقة فلا يدل عليها بخلاف القي، و في الحسن:
‎في مضروب على السرقة فجاء بها بعينها أ يقطع؟ قال: نعم، و إذا اعترف و لم يأت بها فلا قطع، لانه اعترف على العذاب .
‎و هل يسقط الحد برجوعه بعد الإقرار؟ الأكثر لا، للصحيح و غيره، و كذا لو تاب بعد الإقرار، و قيل: يسقط في الحالين، و قيل: يتخير الامام بين الإقامة و العفو، لما مر في شرب المسكر و للخبرين.
‎أما لو تاب بعد البينة فلا خلاف في عدم السقوط للأصل و النص، كما لا خلاف في السقوط لو تاب قبل الثبوت للنص، و في الحسن: إذا جاء السارق من قبل نفسه تائبا الى اللّه تعالى ورد سرقته على صاحبها فلا قطع عليه .
‎و كذا يسقط لو وهبه المسروق منه المال، أو عفى عن القطع قبل المرافعة، أما بعدها فلا للنصوص فيهما.
‎و لو شهد الشهود على دعوى الحسبة من غير مرافعة المسروق منه لم يقطع عندنا، تغليبا لحق الآدمي.
PageV02P096

‎ @BA@ مفتاح [ما لو تكررت السرقة]
‎إذا تكررت السرقة و لم يرافع بينها، فعليه قطع واحد كسائر الحدود، و هل القطع بالأولى أو الأخيرة أو كل منهما علة مستقلة؟ أقوال: ثالثها أقواها و تظهر الفائدة في عفو المسروق منه.
‎و لو ثبت سرقة الثانية قبل القطع بالأولى المرفوعة الثابتة ففي التداخل قولان، و في الخبر: أنه يتداخل و أنه لو ثبت بعد القطع لم يتداخل و ان كانت سابقه على القطع . و في سنده ضعف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المستلب و المختلس و الطرار و المحتال]
‎لا قطع على من يأخذ المال جهرا و يهرب، و يسمى «المستلب» و لا على من يأخذه خفية كذلك، و يسمى «المختلس»، و في الحسن في قضاء أمير المؤمنين (عليه السلام): في رجل اختلس ثوبا من السوق. فقالوا: قد سرق هذا الرجل. فقال: اني لا أقطع في الدغار  المعلنة- و هي الخلسة- و لكن أعزره .
‎أما الطرار و هو الذي يشق الثوب ليأخذ منه الشيء، ففي الاخبار «أنه ان شق من قميصه الأعلى لم نقطعه، و ان طر من قميصه الأسفل قطعناه»  و ما ورد
PageV02P097

‎بإطلاق قطعه و إطلاق عدمه فمحمول على ذلك.
‎و أما المحتال على الأموال بالتزوير و الرسائل الكاذبة، ففي الحسن: أنه يقطع لانه سارق  و حمله الشيخ على ما إذا كان معروفا بذلك مفسدا في الأرض، لأن فعله حيلة و ليس بسرقة يجب فيها القطع، و فيه ما فيه.
‎و المشهور أنه لا قطع على من سقى مرقدا و لا على المبنج ، بل يقتصر فيهما على التعزير و استعادة المال و تضمين الجناية ان كانت، لأن شيئا من ذلك ليس بسرقة من الحرز و لا محاربة، أما اللص فهو في حكم المحارب كما يأتي.
‎ @BA@ مفتاح [حد السارق]
‎الحد في السرقة قطع اليد، بالكتاب و السنة و الإجماع، و يختص بالأصابع الأربع من اليمنى، تاركا له الإبهام و الراحة، فإن عاد قطع رجله اليسرى من المفصل، تاركا له العقب ليعتمد عليه، فان عاد خلد في الحبس، فان عاد قتل، بالنص و الإجماع في الكل، و إبقاء اليد الواحدة حكمة من الشارع.
‎و لو كانت احدى يديه أو كلتاهما شلاء أو مفقودة فإشكال و أقوال، و في المبسوط ان بقيت أفواه العروق مفتحة في الشلاء لم يقطع حذرا من السراية، لكن في الصحيح: في رجل أشل اليمنى أو أشل الشمال سرق. قال: يقطع يده اليمنى على كل حال .
‎و الإسكافي لا يقطع يمينه الا مع سلامة اليسار من القطع و الشلل، لئلا يبقى
PageV02P098

‎بلا يدين، و للصحيح «قلت: لو أن رجلا قطعت يده اليسرى في قصاص فسرق ما يصنع به؟ قال: فقال: لا يقطع»  و في رواية «إذا سرق الرجل و يده اليسرى شلاء لم يقطع يمينه و لا رجله» .
‎و مع فقد اليمين هل يقطع اليسار أم ينتقل الى الرجل؟ ثم مع فقدهما هل يحبس أم لا؟ وجوه و أقوال. و لو ذهب يمينه بعد السرقة و قبل القطع بها لم يقطع اليسار قولا واحدا لتعلق القطع بالذاهبة.
‎و لو قطع الحداد يساره عامدا اقتص منه و لا يسقط قطع اليمين، و لو كان خطأ فعليه الدية، و في سقوط قطع اليمين حينئذ قولان و بالسقوط رواية ضعيفة، و الظاهر أنه كفاقد اليسار.
‎و يستحب حسمه بالزيت المغلي نظرا له، لينسد أفواه العروق فينقطع الدم، و أن تعلق اليد المقطوعة في رقبته تنكيلا و زجرا له و لغيره و للتأسي فيهما.
‎القول في حد المحارب
‎قال اللّه تعالى «إِنَّمٰا جَزٰاءُ الَّذِينَ يُحٰارِبُونَ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ يَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسٰاداً أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلٰافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ذٰلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيٰا وَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذٰابٌ عَظِيمٌ. إِلَّا الَّذِينَ تٰابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ» .
‎ @BA@ مفتاح [معنى المحارب]
‎المحارب كل من جرد السلاح لإخافة الناس في بر أو بحر، مصر و غيره،
PageV02P099

‎ليلا أو نهارا، محدودا سلاحه كالسيف أولا كالعصا و الحجارة، حصل معه الخوف و أخذ المال أو لم يحصل، ذكرا كان أو أنثى. و تخصيص الإسكافي بالذكر شاذ.
‎و في اشتراط كونه من أهل الريبة قولان، و كذا قوته على الإخافة، و الأصح عدم اشتراطهما إذا علم منه قصد الإخافة للعموم.
‎ @BA@ مفتاح [ثبوته بالبينة و الإقرار و حكم ما لو تاب قبلها و بعدها]
‎يثبت بشهادة عدلين، و بإقرار مرة واحدة بلا خلاف و يسقط عنه الحد لو تاب قبل القدرة عليه، بخلاف ما لو تاب بعدها كما في نظائره، و يدل على الأول هنا صريح الآية.
‎و أيضا فإن توبته قبل القدرة عليه بعيدة عن التهمة، بخلافها بعد ذلك فإنه متهم بقصد الدفع.
‎و لا يسقط بها ما يتعلق به من حقوق الناس كالقتل و الجرح و المال في شيء من الحالين، إذ لا مدخل للتوبة فيه، بل يتوقف على إسقاط المستحق.
‎ @BA@ مفتاح [حد المحارب]
‎حده ما في الآية من الأمور الأربعة، بها و بالإجماع و النصوص، و هي على التخيير عند المفيد و جماعة، لظاهر الآية و الصحاح، منها «أن أو في القرآن للتخيير حيث وقع»  و منها في هذه الآية «ان ذاك الى الامام أن يفعل ما يشاء» 
PageV02P0100

‎و في الحسن: ذلك الى الامام ان شاء قطع و ان شاء صلب و ان شاء نفى و ان شاء قتل. قلت: النفي إلى أين؟ قال: ينفى من مصر الى مصر آخر .
‎و قيل: ان قتل قتل، و ان قتل و أخذ المال استعيد منه و قطعت يده اليمنى و رجله اليسرى ثم قتل و صلب، و ان أخذ المال و لم يقتل قطع مخالفا و نفي، و لو جرح و لم يأخذ المال اقتص منه و نفي، و لو اقتصر على شهر السلاح و الإخافة نفي لا غير، للأخبار الدالة على هذا الترتيب و التفصيل، و هي لا تخلو من ضعف في سند أو اضطراب في متن أو قصور في دلالة، مع أنها غير حاصرة للأقسام الممكنة، و الصحيح منها دال على التخيير بين الأمور الأربعة مع عدم القتل و تحتم القتل معه، و جعله في الاستبصار جامعا بين الاخبار، و في رواية «ان المراد بنفي المحارب رميه في البحر ليكون عدلا للقتل و الصلب و القطع» .
‎أقول: ينبغي حملها على ما إذا كان المحارب كافرا أو مرتدا عن الدين، فيكون الامام مخيرا بين قتله بأي نحو من الأنحاء الأربعة شاء، و أما إذا كان جانيا مسلما غير مرتد عن الدين فإنما يعاقبه الامام على نحو جنايته، و يكون معنى النفي ما سبق، و بهذا تتوافق الاخبار المتنافية بحسب الظاهر في هذا الباب.
‎ @BA@ مفتاح [ما يلزم على المحارب قبل الحد]
‎يلزمه حكم جنايته من قصاص أو دية في قتل أو جرح، و لا ينافيه لزوم ذلك في الحد، لجواز اجتماع سببين، فان عفى ولي الدم قتله الامام بالحد للصحيح .
PageV02P0101

‎و لا يعتبر في قطعه أخذ النصاب، خلافا للخلاف، و هو شاذ يدفعه إطلاق النصوص. أما سائر أحكام السرقة فلا خلاف في سقوطه هاهنا.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام المحارب بعد قتله و نفيه]
‎لا يترك المصلوب على خشبته أكثر من ثلاثة أيام بلا خلاف للنص، فينزل و يغسل و يكفن و يصلى عليه و يدفن، سواء صلب حيا أو بعد القتل، و ان كان قد اغتسل قبل القتل أو الصلب سقط وجوب غسله للنص.
‎و لا بد في المنفي إلى بلد آخر أن يكتب الى أهل ذلك البلد بالمنع من مؤاكلته و معاملته و إطعامه، لينتقل الى آخر و هكذا، و نفيه من الأرض كناية عن ذلك للنصوص، و في رواية «ان معناه إيداعه الحبس» .
‎و قدر النفي في بعض الاخبار بسنة، قال: فإنه سيتوب قبل ذلك و هو صاغر .
‎القول في حد الساحر
‎قال اللّه تعالى «وَ لٰا يُفْلِحُ السّٰاحِرُ حَيْثُ أَتىٰ» .
‎ @BA@ مفتاح [طريق ثبوت السحر وحده]
‎قد مضى معنى السحر في باب أنواع المعاصي فلا نعيده. قيل لا طريق لثبوته
PageV02P0102

‎سوى الإقرار، لأن الشاهد لا يعرف قصده و لا يشاهد التأثير و يكفي مرة، و قيل:
‎بل يثبت بالشاهدين للخبر: إذا جاء رجلان عدلان فشهدا عليه فقد حل دمه .
‎وحده القتل ان كان مسلما و التأديب ان كان كافرا، و قيل: انما يقتل مستحله، و في الخبر «الساحر يضرب بالسيف ضربة واحدة على أم رأسه»  و في الحديث النبوي: ساحر المسلمين يقتل و ساحر الكفار لا يقتل. قيل: يا رسول اللّه و لم؟
‎قال: لان الكفر أعظم من السحر، و لان الكفر و السحر مقرونان .
‎و في حديث علي (عليه السلام): من تعلم من السحر شيئا كان آخر عهده من ربه، وحده القتل الا أن يتوب، يعني لا يبقى بينه و بين ربه عهد بعد ذلك و يبرأ اللّه منه .
‎القول في حد المرتد
‎قال اللّه تعالى «وَ مَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَ هُوَ كٰافِرٌ فَأُولٰئِكَ حَبِطَتْ أَعْمٰالُهُمْ»  و قال «وَ مَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلٰامِ دِيناً فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ» .
‎ @BA@ مفتاح [معنى الارتداد]
‎الارتداد هو الكفر بعد الإسلام و لو بإنكار ما علم ثبوته من الدين ضرورة، كوجوب الصلوات الخمس و الزكاة المفروضة، و صوم شهر رمضان، و حجة
PageV02P0103

‎الإسلام، و تحريم شرب الخمر و النبيذ و الربا و الدم و لحم الخنزير، و غير ذلك مما يجب اعتقاده.
‎و أما ما لم يكن ثبوته ضروريا فلا يكفر منكره و ان كان مجمعا عليه بين المسلمين، لأن حجية الإجماع الغير المرادف لضروري الدين ظنية لا قطعية، بل الحق عدم تكفير راد أصل الإجماع بهذا المعنى فضلا عن راد مدلوله.
‎و ما في شواذ الأقوال من تكفير مستحل ما أجمع أصحابنا على تحريمه، فهو بعيد عن الصواب غاية البعد. و ما في شواذ الاخبار من تكفير من يقدم الجبت و الطاغوت على أمير المؤمنين (عليه السلام) فهو مأول.
‎ @BA@ مفتاح [من لا عبرة بارتداده]
‎لا عبرة بردة الصبي، و لا المجنون، و لا الغالط، و لا الساهي، و لا الغافل، و لا النائم، و لا السكران، و لا المكره، و لا بإسلامهم، و يقبل دعوى ذلك كله، خلافا للمبسوط في السكران و هو شاذ، و قد رجع عنه في الخلاف، و للمشهور في إسلام المكره إذا كان ممن لا يقر على دينه فيترتب عليه أثره، لما عهد من فعل النبي (صلى اللّه عليه و آله) و خلفائه من بعده و لا يخلو من قوة.
‎و يتحقق الإسلام بالشهادتين، فان ضم إليهما البراءة من كل دين غير الإسلام فهو آكد، و ان كان كفره لجحد فريضة أو تحليل محرم لم يسلم حتى يرجع عن ذلك الاعتقاد.
‎ @BA@ مفتاح [حد المرتد]
‎المرتد ان كان عن فطرة قتل و لم يقبل منه التوبة، و ان كان عن ملة استتيب،
±PageV02P0104

‎فان امتنع قتل على المشهور، جمعا بين ما دل على قتله مطلقا من النصوص، كالصحيح: من رغب عن الإسلام و كفر بما انزل اللّه على محمد (صلى اللّه عليه و آله) بعد إسلامه فلا توبة له و قد وجب قتله و بانت منه امرأته و قسم ما ترك على ولده .
‎و ما دل عليه بعد امتناعه من التوبة، كالصحيح: عن غير واحد من أصحابنا عنهما (عليهما السلام) في المرتد يستتاب فان تاب و الا قتل .
‎و يدل على التفصيل الخبر: عن مسلم تنصر. قال: يقتل و لا يستتاب. قلت:
‎نصراني أسلم ثم ارتد عن الإسلام. قال: يستتاب فان تاب و الا قتل .
‎و في آخر: كل مسلم بين مسلمين ارتد عن الإسلام- الى أن قال- فلا توبة له و على الامام أن يقتله و لا يستتيبه . خلافا للإسكافي فيستتاب مطلقا فان امتنع قتل، و هو شاذ و ان كان أحوط.
‎و الحق قبول توبته فيما بينه و بين اللّه و ان كان فطريا، حذرا من التكليف بما لا يطاق لو كان مكلفا بالإسلام، أو خروجه من التكليف ما دام حيا كامل العقل، و هو باطل بالإجماع و الضرورة، فتصح عباداته و معاملاته ان لم يطلع عليه أحد أو لم يقدر عليه و تاب. و هل لتوبته حد و تقدير مدة؟ قيل: لا لعدم دليل عليه، و قيل: القدر الذي يمكن معه الرجوع احتياطا في الدماء و إزاحة للشبهة العارضة في الحد، و قيل: ثلاثة أيام للخبر.
‎و أما المرأة فلا تقتل بالردة و ان كانت عن فطرة بلا خلاف، بل تستتاب فإن
PageV02P0105

‎أبت تحبس دائما، و تضرب أوقات الصلوات للصحاح المستفيضة، منها الصحيح: و المرأة إذا ارتدت استتيبت فان تابت و رجعت و الا خلدت في السجن و ضيق عليها في حبسها .
‎و منها في المرتدة عن الإسلام. قال: لا تقتل و تستخدم خدمة شديدة، و تمنع الطعام و الشراب الا ما يمسك نفسها و تلبس خشن الثياب، و تضرب على الصلوات . و ليس فيها ما يدل على قبول توبتها مطلقا، و الأول و ان كان ظاهره ذلك الا أنه تضمن حكم الرجل بذلك أيضا، و حمله على الملي يرد مثله فيها، فحمل الدال على تخليد حبسها دائما من غير تفصيل على الفطري و عدم قبول توبتها كالرجل ممكن.
‎و في التحرير اشعار بالخلاف في ذلك، و هو مناسب للاخبار الا أن العمل على المشهور أولى و أحوط.
‎و مع تكرر الارتداد و تخلل التوبة تقتل في الثالثة، و قيل: في الرابعة على الخلاف السابق، ذكرا كان أو أنثى.
‎ @BA@ مفتاح [ساب النبي و الأئمة (عليهم السلام)]
‎من سب النبي (صلى اللّه عليه و آله)، أو أحدا من الأئمة (عليهم السلام)، جاز لكل أحد قتله ما لم يخف على نفسه أو ماله أو أحد من المسلمين بالنصوص و الإجماع، و كذا من ادعى النبوة أو شك فيه و كان على ظاهر الإسلام.
PageV02P0106

‎القول في اللواحق
‎قال اللّه تعالى «وَ مَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللّٰهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد التعزير و تقديره]
‎كل من فعل محرما أو ترك واجبا فللحاكم تعزيره، حتى قذف الوالد ولده و الاستمتاع بغير الجماع من الأجنبية، و النظرة المحرمة و غير ذلك، و تقديره اليه ان لم يكن مقدرا في الشرع، و لا يبلغ به حد الأقوى من تلك المعصية.
‎و قيل: يكره أن تزاد في تأديب الصبي و المملوك على عشرة أسواط، و في رواية «في تأديبهما قال: خمسة أو ستة و ارفق»  و بها عمل في النهاية، و في أخرى عن علي (عليه السلام) في صبيان الكتاب. قال: أبلغوا معلمكم ان ضربكم فوق ثلاث ضربات في الأدب اقتص منه .
‎و في الصحيح: من ضرب مملوكا حدا من الحدود من غير حد أوجبه المملوك على نفسه لم يكن لضاربه كفارة إلا عتقه .
PageV02P0107

‎ @BA@ مفتاح [حكم من أقر بحد و لم يبينه]
‎إذا أقر بحد و لم يبينه لم يكلف البيان، بل استحب الاعراض عنه، كما يستفاد من الاخبار، و في رواية «أنه يضرب حتى ينهى عن نفسه»  و عمل بها الشيخ و القاضي، و زاد الحلي أنه لا ينقص عن ثمانين و لا يزاد عن مائة، نظرا الى أن أقل الحدود حد الشراب و أكثرها حد الزنا، و كلاهما ممنوع لان حد القواد خمسة و سبعون، و حد الزنا في مكان شريف يزاد على المائة بما يراه الحاكم.
‎و الاولى طرح الرواية لضعفها و معارضتها القوية المستفيضة، منها قوله (صلى اللّه عليه و آله): أ ليس قد صليت معنا؟ قال: نعم. قال: فان اللّه قد غفر لك ذنبك أو هو حدك .
‎و في حديث آخر: من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستر بستر اللّه، فان من أبدى صفحته أقمنا عليه الحدود .
‎و في حديث المزني أنه أقر عند أمير المؤمنين (عليه السلام) بالزنا أربع مرات، و في كل مرة يأمره بالانصراف، ثم قال له في الرابعة: ما أقبح بالرجل منكم أن يأتي بعض هذه الفواحش، فيفضح نفسه على رؤس الملأ، أ فلا تاب في بيته، فو اللّه لتوبته فيما بينه و بين اللّه أفضل من إقامتي عليه الحد .
PageV02P0108

‎ @BA@ مفتاح [حكم عمل الحاكم بعلمه]
‎الحاكم يحكم بعلمه و يحد، لأنه أقوى من البينة، و لعموم الأدلة الدالة على الحكم مع وجود الوصف المعلق عليه، و قيل: لا يقضي لخبر الملاعنة «لو كنت راجما من غير بينة لرجمتها»  و لان فيه تهمة و تزكية لنفسه، و في السند ضعف.
‎و قيل: يقضي في حقوق الناس دون حقوق اللّه، لأنها مبنية على الرخصة و المسامحة. و فيه ان المسامحة انما هي قبل الثبوت، و منهم من عكس.
‎و في الخبر: الواجب على الإمام إذا نظر الى الرجل يزني أو يشرب الخمر أن يقيم عليه الحد، و لا يحتاج الى بينة مع نظره لأنه أمين اللّه في خلقه، و إذا نظر الى رجل يسرق فالواجب عليه أن يزبره و ينهاه و يمضي و يدعه. قلت: كيف ذاك؟ قال: لأن الحق إذا كان للّه فالواجب على الإمام إقامته و إذا كان للناس فهو للناس .
‎ @BA@ مفتاح [حكم الذمي فيما لو اتى ما يوجب الحد]
‎إذا أتى الذمي بما يوجب حدا أو تعزيرا، تخير الامام بين اقامته عليه بموجب شرعنا، كما رجم النبي (صلى اللّه عليه و آله) اليهوديين، و أمر بذلك
PageV02P0109

‎في قوله عز و جل «فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ»  و بين رفعه الى أهل نحلته ليقيموه على معتقدهم، لقوله عز و جل «فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ»  و نسخها لم يثبت و شملت الأئمة و الحكام بدليل التأسي.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من قتله الحد أو التعزير]
‎من قتله الحد و التعزير فلا دية له، لانه امتثال لأمر اللّه و مٰا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ، و في الحسن «أيما رجل قتله الحد أو القصاص فلا دية له»  خلافا للمفيد ان كان من حقوق الناس فديته على بيت المال، لما في حديث علي (عليه السلام): من ضربناه حدا من حدود اللّه فلا دية له علينا، و من ضربناه حدا في شيء من حقوق الناس فان ديته علينا . و مقتضاه كونه على بيت مال الامام لا المسلمين، و هو ضعيف السند. و ظاهر المبسوط و الخلاف أن الخلاف في التعزير لا الحد، فإنه مقدر فلا خطأ فيه و النص ينافيه.
‎و لو أقام الحاكم الحد بالقتل فبان فسق الشهود كانت الدية في بيت مال المسلمين، لأنه خطأ و خطأ الحاكم في بيت المال لانه معد للمصالح، و للخبر «ما أخطأت القضاة في دم أو بقطع فعلى بيت مال المسلمين»  و كذا القول في الكفارة في المسألتين، و قيل: يجب في ماله لانه قتل خطأ، و تردد فيه في
PageV02P0110

‎المبسوط و المختلف.
‎و لو أنفذ إلى حامل لإقامة حد فأجهضت خوفا، قال الشيخ: دية الجنين في بيت المال لان ذلك من خطأ الحاكم، و قيل: بل على عاقلته لقصة عمر مع أمير المؤمنين (عليه السلام)، و هي عامية و في طريقنا حكم بضمان عمر في مثله، و قال لئن كنتم اجتهدتم فما أصبتم، و لئن كنتم قلتم برأيكم لقد أخطأتم.
‎الباب الثالث في عقوبة الجنايات
‎القول في موجباتها و أصنافها
‎قال اللّه تعالى «وَ مَنْ قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَ دِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلىٰ أَهْلِهِ «إلى قوله عز و جل» وَ مَنْ يَقْتُلْ مُؤْمِناً مُتَعَمِّداً فَجَزٰاؤُهُ جَهَنَّمُ خٰالِداً فِيهٰا وَ غَضِبَ اللّٰهُ عَلَيْهِ وَ لَعَنَهُ وَ أَعَدَّ لَهُ عَذٰاباً عَظِيماً» .
‎ @BA@ مفتاح [أقسام الجنايات]
‎الجناية: اما عمد أو شبيه به أو خطأ محض. فالعمد هو فعل ما يحصل به الجناية غالبا، قاصدا به الى معين سواء قصد به الجناية أولا، كالذبح و سقي السم القاتل و نحو ذلك. و الشبيه  به هو فعل ما يحصل به الجناية نادرا، أو احتمل الأمرين قاصدا به الى معين من دون قصد جناية، كأن يضرب للتأديب
PageV02P0111

‎فيموت أو يجرح. و الخطأ المحض هو فعل أحد الأمور الثلاثة من دون قصد اليه و لا إلى الجناية، مثل أن يرمي طائرا فيصيب إنسانا، و أما فعل ما يجني نادرا أو احتمل الأمرين مع القصدين فالأظهر أنه عمد، و قيل: بل هو عمد و ان لم يقصد به الجناية، و قيل: خطأ و ان قصد به الجناية، و ما اخترناه أصح، و الاخبار الدالة على كونه عمدا مطلقا ضعيفة، و في الصحيح: إذا رمى الرجل بالشيء الذي لا يقتل مثله، قال: هذا خطأ- الى أن قال- و العمد الذي يضرب بالشيء الذي يقتل مثله .
‎ @BA@ مفتاح [دية الجنايات و كفاراتها]
‎جناية العمد توجب القصاص، فلا يثبت بها الدية إلا صلحا على المشهور للايات و الاخبار، منها الصحيح: من قتل مؤمنا متعمدا قيد به الا أن يرضى أولياء المقتول أن يقبلوا الدية، فإن رضوا بالدية و أحب ذلك القاتل فالدية اثنا عشر ألفا - الحديث.
‎خلافا للإسكافي و ظاهر العماني، فيتخير الولي بين القصاص و أخذ الدية و العفو للاخبار، منها: العمد هو القود أو رضى ولي المقتول. و لأن ولي الدم إذا رضي بالدية و أمكن القاتل دفعها وجب لوجوب حفظ النفس. و على هذا التعليل يجب بذل ما طلبه الولي و ان زاد على الدية مع التمكن منه.
‎و لو عفى الولي عن القود سقط على القولين، بالنص و الإجماع، و هل يسقط الدية؟ على المشهور نعم، و على الأخر لا الا أن يعفو عنها.
PageV02P0112

‎و شبيه العمد يوجب الدية في مال الجاني. و الخطأ المحض في مال عاقلته ، بالنصوص و الإجماع فيهما و ان تعذر الاستيفاء من الجاني في العمد و شبهه بموت أو هرب، يؤخذ من الأقرب إليه ممن يرث ديته، فان لم يكن فمن بيت المال، للصحيح و غيره، خلافا للحلي فلا ينتقل إليهم و يتوقع مع فقره يسره.
‎و الثلاثة موجبة للكفارة مع المباشرة، أما العمد فكفارة الجمع، و أما الآخران فالمرتبة، كما مضى في مباحث الكفارات من مفاتيح الصيام.
‎و لا كفارة مع التسبيب، و لا بقتل الجنين إذا لم تلجه الروح، و لا بقتل الكافر ذميا كان أو معاهدا، لأصالة البراءة. و يجب على الصبي و المجنون في مالهما لإطلاق النص، و لا يجزي صومهما قبل التكليف.
‎و لو اشترك جماعة في قتل واحد، فعلى كل واحد كفارة، لعدم صلاحيتها التبعيض، و لا خلاف في شيء من ذلك عندنا، و انما الخلاف في وجوبها مع القود، فنفاه في المبسوط لأنها شرعت لتكفير الذنب، فإذا سلم نفسه و اقتص منه فقد أعطى الحق، و أثبته في الخلاف محتجا بإجماع الفرقة، و هو أظهر لأن سببها الجناية، و لان حق اللّه المالي لا يسقط بالموت.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو اتفق الأمر و المباشر في القتل]
‎إذا اتفق المباشر و السبب، ضمن المباشر في الأكثر، كالذابح مع الأمر أو الممسك، فيقتل الذابح إجماعا و يحبس الآخران مخلدا، أما الأمر فللصحيح:
‎في رجل أمر رجلا بقتل رجل، فقال: يقتل الذي قتله و يحبس الأمر بقتله في
PageV02P0113

‎السجن حتى يموت .
‎و يظهر من المحقق التوقف فيه، و لعله لعدم العامل  به.
‎و أما الممسك فللنصوص المستفيضة المعمول بها، منها الصحيح: في رجلين أمسك أحدهما و قتل الأخر. قال: يقتل القاتل و يحبس الأخر حتى يموت غما، كما كان حبسه عليه حتى مات غما . و لو نظر لهما ثالث لم يضمن، و المشهور أنه يسمل عينه أي يفقأ، لرواية في سندها ضعف.
‎و قد يرجح السبب على المباشر، كما لو جهل المباشر حال السبب فيضعف بالغرور، كقتل الحداد أو رجمه بشاهد الزور و آكل الطعام المسموم مع الجهل بالسم، و كما لو سرى جنايته عمدا فيوجب القصاص و ان لم يقصد القتل، أو لم يكن مسرية غالبا أو لم يقصد الجناية بفعله إذا قصد الفعل لقوة السبب كذا قالوه.
‎و الأولى بناؤه على الخلاف السابق في تفسير العمد و شبهه، و كما لو أغرى به كلبا عقورا أو ألقاه إلى سبع بحيث لا يمكنه الاعتصام على الأصح، لأن مثله ضار بالطبع فهو كالالة، أما لو ألقاه في أرض مسبعة فافترسه السبع اتفاقا فلا قود فيه بل الدية.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من حفر بئرا أو وضع حجرا في ملكه و غيرهما]
‎إذا حفر بئرا أو وضع حجرا في ملكه أو مكان مباح، لم يضمن دية العاثر كما في الخبر، سواء دخل بإذنه أولا، إلا مع جهل الداخل به لكونه أعمى
PageV02P0114

‎أو كون ذلك مستورا، أو الموضع مظلما أو نحو ذلك و كان الدخول بالإذن، فإن الأقوى حينئذ الضمان لمكان الغرور، و مثله لو فعل ذلك في ملك الغير بإذنه، أو مع رضاه به بعد الوقوع، أما لو فعل بغير اذنه ضمن لعدوانه.
‎و كذا يضمن لو فعل في الطريق المسلوك الا أن يكون لمصلحة المسلمين فأقوال، ثالثها: الضمان ان فعل بدون اذن الامام و عدمه ان فعل بإذنه، لأنه نائب للمسلمين، و في الاخبار المستفيضة: ان من حفر بئرا في داره أو ملكه فليس عليه ضمان، و من حفر في الطريق أو غير ملكه فهو ضامن لما يسقط فيها .
‎و فيما يتلف فيها بوقوع الميازيب و الرواشن  و الساباطات قولان: من جواز فعلها و عمل الناس، و كونه ارتفاقا بالشارع في غير السلوك، فيكون جوازه مشروطا بالسلامة، و في الصحيح «من أضر بشيء من طريق المسلمين فهو له ضامن»  و في خبر آخر نبوي خاصي «من أخرج ميزابا أو كنيفا أو أوتد وتدا أو أوثق دابة أو حفر بئرا في طريق المسلمين فأصاب شيئا فعطب فهو له ضامن»  و في دلالة الأول و سند الثاني قصور.
‎و في حكم المذكورات ما لو رش الدرب بالماء، أو ألقى فيه قمامة مزلقة، أو بالت دابته فيه إذا لم ير المجني عليه ذلك، أما الرائي فلا ضمان له. و في الأخير الإشكال، لأن بول الدابة من ضروريات الاستطراق، الا مع الوقوف بها في غير هذه الحالة.
PageV02P0115

‎ @BA@ مفتاح [ما لو اجتمع سببان على جناية]
‎إذا اجتمع سببان من اثنين، فيحتمل التساوي في الضمان لحصول التلف منهما، و أن يرجع الأقوى، و قيل: ان اختص أحدهما بالعدوان اختص بالضمان، كما لو حفر بئرا أو نصب سكينا في ملكه و وضع المتعدي حجرا فيعثر به، و ان تساويا ضمن من سبقت الجناية بسببه، لتحقق نسبة الضمان اليه قبل الأخر فيستصحب، كما لو حفر بئرا في محل عدوان أو نصب سكينا، و وضع آخر حجرا فعثر بالحجر فوقع في البئر أو على السكين، سواء كان وضع الحجر قبل حفر البئر أو وضع السكين أو بعده.
‎ @BA@ مفتاح [ضمان المفرط في ضبط دابته و عبده و كلبه]
‎إذا فرط في ضبط دابته الصائلة  فجنت ضمن، كما يظهر من الخبرين، و كذا الراكب يضمن ما يجنيه المركوب بيديها دون ما يجنيه برجليها على المشهور، للنصوص المستفيضة، منها الصحيح : عن الرجل يمر على طريق من طرق المسلمين فيصيب دابته إنسانا برجلها. قال: ليس عليه ما أصابت برجليها، و لكن عليه ما أصابت بيدها، لان رجلها خلفه ان ركب و ان كان قائدها، فإنه يملك باذن اللّه يديها يضعهما حيث يشاء .
PageV02P0116

‎و في رواية: إذا وقف فعليه ما أصابت بيدها و رجلها، و ان كان يسوقها فعليه ما أصابت بيدها و رجلها أيضا .
‎و في ما يجنيه برأسها قولان: من مساواته لليدين في التمكن من الحفظ، و من مخالفة الضمان الأصل فيقتصر على مورد النص.
‎و المولى ضامن لجناية العبد إذا أركبه على المشهور، للصحيح «في رجل حمل عبده على دابته فوطئت رجلا، فقال: الغرم على مولاه»  و قيده الحلي بالصغير، و الا تعلق برقبته أو يفديه المولى و هو قوي.
‎و صاحب المنزل ضامن لجناية كلبه ان كان دخول المجني عليه باذنه و الا فلا، للنصوص المستفيضة المنجبر ضعفها بالشهرة.
‎ @BA@ مفتاح [ضمان الطبيب لما يتلف]
‎الطبيب ضامن و ان كان حاذقا مأذونا على المشهور، بل ادعى المحقق و ابن حمزة عليه الإجماع، لاستناد التلف الى فعله المقصود له و هو شبيه عمد، و يؤيده تضمين علي (عليه السلام) الختان القاطع لحشفة الغلام، و قوله (عليه السلام): من تطبب أو تبيطر فليأخذ البراءة من وليه و الا فهو ضامن .
‎خلافا للحلي فلا يضمن مع الحذاقة و الاذن، للأصل و سقوط الضمان بالاذن و كونه فعلا سائغا شرعا. ورد الأصل بالدليل، و الاذن بأنه في العلاج لا في الإتلاف، و الجواز بعدم منافاته الضمان كالضارب للتأديب.
PageV02P0117

‎و في براءته بالإبراء قبل العلاج قولان: أشهرهما ذلك لمسيس الحاجة الى العلاج، فلو لم يشرع الإبراء تعذر و للخبر السابق، خلافا للحلي و جماعة، لأنه إسقاط الحق قبل ثبوته، و الخبر مع ضعفه محمول على ما بعد الجناية، كما ينبه عليه أخذها من الولي، إذ لا معنى لإبراء ما لم يجب.
‎ @BA@ مفتاح [ضمان النائم و المعنف بزوجته]
‎النائم إذا جنى بانقلابه أو حركته فهو خطأ محض، لعدم قصده الى الفعل و لا الجناية، خلافا للشيخ فشبيه عمد، جعلا لفعله من الأسباب لا المباشرة لارتفاع اختياره، و في النصوص المستفيضة: في الظئر إذا قتلت صبيا بانقلابها عليه في النوم ان عليها الدية في مالها، ان ظاءرت طلبا للعز و الفخر، و على عاقلتها ان ظاءرت من الفقر . و عمل بها جماعة، و فيه مخالفة للأصول و لهذا أعرض عنها المتأخرون.
‎و المعنف بزوجته بالجماع أو الضم شبيه عمد، كما في الصحيح «الدية كاملة و لا يقتل الرجل»  و قال الشيخ: لا شيء عليه ان كان هو مأمونا للخبر، و في كتابي الأخبار حمله على نفي القود دون الدية.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من دعى غيره و أخرجه من منزله ليلا]
‎من دعى غيره و أخرجه من منزله ليلا، فهو له ضامن حتى يرجع اليه على
PageV02P0118

‎المشهور، للخبرين و فيهما ضعف، و ينبغي تقييده بما إذا وجد مقتولا و لا لوث و الا ثبت موجب ما اقسم عليه الولي من عمد أو خطأ.
‎و مع عدم قسامته يقسم المدعى عليه اقتصارا على موضع الوفاق، و ان دل النص على الإطلاق، و لو أخرجه بالتماسه ففي الضمان وجهان، من عموم النص، و انتفاء التهمة مع أصالة البراءة، و الثاني أقوى.
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الإكراه في القتل و غيره]
‎الإكراه لا يتحقق في القتل عندنا، لاشتماله على دفع الضرر بمثله، و لهذا قيل: لا تقية في الدماء، لأنها أبيحت لتحقن بها فلا تكون سببا لاراقتها، و يثبت فيما دون النفس إذا خاف عليها، كما لو قال: اقطع يده هذا أو يدك و الا قتلتك لانه عدول عما يوعد به الى ما هو أسهل منه و حفظ النفس بما ليس فيه إتلاف نفس.
‎و لو خيره بين شيئين أو أشياء مع عدم إمكان التخلص الا بواحد منها، فهو كالالجاء الى معين على الأصح، إذ لا عبرة باختياره بالقصد إلى أحدها بعينه، لانه من ضرورة الإكراه.
‎و لو قال: اقتلني و الا قتلتك لم يسغ القتل، لأن الإذن لا يرفع الحرمة، و لو فعل ففي ثبوت القصاص قولان: أشهرهما العدم، لأنه أسقط حقه بالاذن فلا يتسلط الوارث إذ لا حق لينتقل، و لأن الإذن شبهة دارئة، و وجه الثبوت أن الاذن غير مبيح، فهو كالأمر بقتل الثالث و اذن المرأة في الزنا بها، و الحق انما يثبت للورثة بعد الموت ابتداء.
‎و على الأول ففي ثبوت الدية وجهان، و ربما يبنى على أن الدية هل يجب
±PageV02P0119

‎للورثة ابتداء عقيب هلاك المقتول؟ أو يجب للمقتول في آخر جزء من حياته ثم ينتقل إليهم؟ فعلى الأول يجب و لا أثر لإذنه بخلاف الثاني.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من أكره الصبي أو العبد على الجناية]
‎إذا أكره الصبي على الجناية، فإن كان غير مميز فالقود على الأمر لأنه كالالة و كذا المجنون، حرين كانا أو عبدين، و ان كان مميزا فلا قود، لان عمد الصبي مختارا خطأ فكيف مع الإكراه، فالدية على العاقلة ان كان حرا، و يتعلق برقبته ان كان مملوكا، و في المملوك أقوال أخر ضعيفة أو شاذة. أما إذا كان الإكراه من السيد لعبده، ففي الموثق «يقتل السيد به»  و في آخر «و هل عبد الرجل إلا كسوطه أو سيفه يقتل السيد به و يستودع العبد السجن» .
‎ @BA@ مفتاح [ما لو اشتركا في جرح أحد فمات]
‎إذا جرحاه معا فمات فهما قاتلان، الا أن يختص جرح أحدهما بكونه مدففا  فهو القاتل، و ان جرح الثاني بعد أن لا يبقى له من الأول حياة مستقرة، فالقاتل الأول و على الثاني دية الميت، و ان جرحه الثاني قبل ذلك و كان جرحه مدففا فهو القاتل، لأنه أبطل أثر سراية الأول.
‎و ان لم يكن مدففا و مات بسرايتهما فهما قاتلان، الا أن يدخل جناية الأول في الثاني، كما لو قطع أحدهما يده من الزند و الأخر من المرفق، فيحتمل
PageV02P0120

‎اختصاص القصاص بالثاني لانقطاع سراية الأولى بالثانية، لدخولها في ضمنها و الا لم السابق لم يدخل حد القتل.
‎القول فيما يثبت به الجناية
‎ @BA@ مفتاح [ثبوت الجناية بالإقرار أو البينة أو القسامة]
‎انما يثبت الجناية بالإقرار أو البينة أو القسامة، أما الإقرار فيكفي مرة على الأصح وفاقا للأكثر، لعموم إقرار العقلاء على أنفسهم جائز، خلافا للحلي و جماعة فاشترطوا مرتين احتياطا في الدماء، و لانه لا ينقص عن السرقة، و ضعفه ظاهر.
‎و يشترط في المقر التكليف و الاختيار و الحرية، و لو أقر اثنان على البدلية قيل: تخير الولي في تصديق أيهما شاء، لان كل واحد سبب مستقل و لا يمكن الجمع، و ليس له على الأخر سبيل كما في الخبر، الا ان فيه أن أحدهما أقر بالعمد و الأخر بالخطإ، و لو رجع الأول قيل: درئ عنهما القود و الدية، و ودي المقتول من بيت المال، كما في الخبر، و فيه أنه كان حكاية حال.
‎و أما البينة فلا يثبت ما يجب به القصاص الا بشاهدين، لا شاهد و يمين و لا شاهد و امرأتين، لعدم تعلقه بالمال و للنصوص، و قيل: بل يجب به الدية جمعا بين ما دل على ثبوته بذلك مطلقا، و بين ما دل على ثبوته كالصحيح و غيره، بحمل الأول على القود و الثاني على الدية، و لا يخلو من قوة، و أما ما يجب به الدية فيثبت بذلك بلا خلاف.
‎و يشترط صراحة لفظهما بحيث لا يحتمل الخلاف و ان بعد، و تعيين محل الجرح و تواردهما على الوصف الواحد، و لو شهد أحدهما بالإقرار و الأخر
±PageV02P0121

‎بالمشاهدة لم يثبت و كان لوثا. و لو كذبهما لم يسمع، و يسمع لو ادعى الموت بغير الجناية المشهود عليها من غير تكذيب لهما مع يمينه.
‎و لو تعارض البينتان على اثنين، فالمشهور ثبوت الدية بينهما و لو كان عمدا لثبوت القتل من أحدهما و عدم تعيين الجاني ليقاد منه، و ينبغي تقييده بما إذا لم يدع الولي القتل على أحدهما، فيتعين للقود أو الدية لقيام البينة بالدعوى و يهدر الأخرى، و الحلي جعله كتعارض الإقرارين فيتخير الولي.
‎و لو تعارض البينة و الإقرار و أبرأ المقر المشهود عليه، فللولي قتل المشهود عليه و يرد نصف ديته، و له قتل المقر و لا رد لإقراره بالانفراد، و له قتلهما بعد أن يرد على المشهود عليه نصف ديته دون المقر، و لو أراد الدية كانت عليهما نصفين، كذا في الصحيح و عليه الأكثر، و الحلي على التخيير كالسابقة و لم يجوز قتلهما معا، و لا يخلو من قوة.
‎ @BA@ مفتاح [مورد القسامة]
‎و أما القسامة فهي الايمان و صورتها: أن يوجد قتيل في موضع لا يعرف من قتله و لا يقوم عليه بينة، و يدعي الولي على واحد أو جماعة، و يقرن بالواقعة ما يشعر بصدقه، و يسمى ب«اللوث» فيحلف على ما يدعيه، و الأصل فيه قضية عبد اللّه بن سهل المشهورة.
‎و ضابط اللوث ما يغلب معه الظن، كما لو وجد في قبيلة أو حصن أو قرية صغيرة أو محلة منفصلة عن البلد الكبير، و بين القتيل و بين أهلها عداوة ظاهرة و كما لو تفرق جماعة عن قتيل في دار كان قد دخل عليهم ضيفا أو دخلها معهم في حاجة، و كما لو وجد قتيل و عنده رجل و معه سلاح متلطخ بالدم.
±PageV02P0122

‎و لو كان بقربه سبع أو رجل آخر مول ظهره، لم يوجب ذلك اللوث في حقه، و كما إذا شهد عدل واحد أو عبيد أو نسوة، أما الصبيان و الفساق و أهل الذمة فالمشهور عدم حصول اللوث بأخبارهم لعدم العبرة بشهادتهم، و لو قيل:
‎بإفادته مع حصول الظن كان أحسن، وفاقا للشهيد الثاني.
‎و لا يشترط فيه وجود أثر القتل، لإمكان حصوله بالخنق و عصر الخصية و القبض على مجرى النفس، و لا حضور المدعى عليه لجواز القضاء على الغائب و من منعه اشترطه، و لا عدم تكذيب أحد الوليين صاحبه فإنه لا يقدح فيه.
‎و لو لم تجتمع الشروط فالحكم فيه كغيره من الدعاوي عملا بالعموم، بل للولي إحلاف المنكر يمينا واحدة و ان اجتمعت الشرائط.
‎و في قبول قسامة الكافر على المؤمن قولان، أما مولى العبد فيقبل قسامته في قتل العبد و ان كانت على الحر للعموم.
‎ @BA@ مفتاح [كمية القسامة و كيفيتها]
‎و أما كميتها ففي العمد خمسون يمينا بلا خلاف، كما في القضية المشهورة و أما الخطأ المحض و الشبيه بالعمد فقيل كالعمد لإطلاق النص، و فيه أنه حكاية حال، و قيل: بل خمسة و عشرون، للمعتبرة المستفيضة، منها الصحيح «القسامة خمسون رجلا في العمد، و في الخطأ خمسة و عشرون رجلا، و عليهم أن يحلفوا باللّه»  و المحقق جعل التسوية أوثق، و التفصيل أظهر في المذهب.
‎و يبدأ أولا بالمدعى و أقاربه، فإن بلغوا العدد المعتبر و حلف كل واحد منهم يمينا، و إلا كررت عليهم بالتسوية أو التفريق، و لو عدم قومه أو امتنعوا كلا أو
PageV02P0123

‎بعضا لعدم العلم أو اقتراحا ، حلف المدعي و من يوافقه العدد، و لا فرق بين كون القوم ممن يرث القصاص و الدية و كانوا هم المدعين، أو غير وارثين أو بالتفريق.
‎و لو لم يكن للولي قسامة و لا حلف هو كان له إحلاف المنكر خمسين يمينا ان لم يكن له قسامة من قومه للنص، و ان كان له قوم يشهدون ببراءته حلف كل واحد منهم يمينا، و ان كانوا أقل من الخمسين كررت عليهم الايمان حتى يكمل العدد و كان هو كأحدهم.
‎و لو كان المدعى عليه أكثر من واحد، ففي اشتراط حلف كل واحد منهم العدد المعتبر أو الاكتفاء بحلف الجميع العدد قولان: للاول ان الدعوى واقعة على كل واحد واحد، و للثاني ظاهر الخبر.
‎و لو امتنع المدعى عليه من القسامة فهل يكفي حلف قومه عنه؟ قولان، و لو امتنع و لم يكن له من يقسم فهل له اليمين على المدعي، أو يلزم الدعوى عليه؟ قولان، و على الأول يكفي يمين واحدة من المدعي كغيره من الدعاوي اقتصارا بالقسامة على موردها.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في القسامة]
‎يشترط في القسامة علم المقسم، و ذكر القاتل و المقتول بما يرفع الاشتباه و ذكر الانفراد أو الشركة، و نوع القتل، أما الإعراب فإن كان من أهله كلف به و الا قنع بما يعرف معه القصد.
‎و لا يجب ذكر كون النية نية المدعي على الأصح للأصل، و هل يجوز
PageV02P0124

‎حبس المنكر الى أن يحضر بينة المدعي؟ قيل: نعم إلى ستة أيام كما في الخبر و قيل: ثلاثة أيام و لا مستند له، و الأصح عدم الحبس قبل ثبوت الحق مطلقا.
‎ @BA@ مفتاح [ثبوت القسامة في الأطراف]
‎يثبت القسامة في الأطراف مع اللوث كما في النفس، فخمسون يمينا فيما فيه الدية، و بنسبتها منه فيما دون ذلك عند الأكثر، خلافا للشيخ فست أيمان فيما فيه الدية، و بحساب ذلك فيما دونه للخبر، و في طريقه ضعف و جهالة، فالأول أحوط و أقوى.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو اختلفا في فوات شيء من الحواس]
‎إذا اختلفا في فوات شيء من الحواس قيل: امتحن بالعلامات، مثل أن يصاح به في السمع بالصوت العظيم بعد استغفاله، فان تحقق ما ادعاه و الا أحلف القسامة و حكم له، و في النصوص: يترصد و يستغفل و ينتظر به سنة، فان سمع أو شهد عليه رجلان أنه يسمع، و الا أحلفه و أعطاه الدية .
‎و في إحداهما قيست إلى الأخرى، بأن تسد الناقصة و تطلق الصحيحة و يصاح به حتى يقول: لا أسمع، ثم يعاد عليه ذلك مرة ثانية فان تساوت المسافتان صدق، ثم تطلق الناقصة و تسد الصحيحة و يعتبر بالصوت، حتى يقول: لا أسمع ثم تكرر عليه الاعتبار فان تساوت المقادير في سماعه، فقد صدق فيمسح مساحة
PageV02P0125

‎الصحيحة و الناقصة و يلزم من الدية بحساب التفاوت، و في رواية «يعتبر بالصوت من جوانبه الأربعة، و يصدق مع التساوي و يكذب مع الاختلاف» .
‎و لو ادعى ذهاب بصره و عينه قائمة قيل: أحلف القسامة و قضى له، و في رواية «يؤجل سنة ثم يستحلف بعد السنة أنه لا يبصر ثم يعطى الدية»  و في أخرى «يقابل بالشمس فان كان كما قال بقيتا مفتوحتين» .
‎و لو ادعى نقصان إحداهما ففي النصوص قيست إلى الأخرى، و فعل كما فعل بالسمع، و لو ادعى النقصان فيهما قيستا إلى عيني من هو من أبناء سنه و الزم الجاني التفاوت كما ورد.
‎و لا يقاس السمع في الريح، و لا العين في يوم غيم، و لا في أرض مختلفة الجهات.
‎و في الشم قيل: اعتبر بالأشياء الطيبة و المنتنة، ثم يستظهر عليه بالقسامة و يقضى له، إذ لا طريق إلى البينة. و في رواية «يحرق له حراق و يقرب منه، فان دمعت عيناه و نحى أنفه فهو كاذب» .
‎و في النطق يضرب اللسان بالإبرة، فإن خرج الدم أحمر كذب، و ان خرج أسود صدق، كما في الخبر.
‎القول في شرائط القصاص
‎قال اللّه تعالى «الْحُرُّ بِالْحُرِّ وَ الْعَبْدُ بِالْعَبْدِ وَ الْأُنْثىٰ بِالْأُنْثىٰ» .
PageV02P0126

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في القصاص]
‎يشترط في القصاص أن يكون القاتل مكلفا، و المقتول محقون الدم غير مجنون، و أن يتساويا في الدين و الحرية و الرق، و أن لا يكون القاتل أبا للمقتول، فلا يقتص من الصبي و لا المجنون و لا النائم كائنا المقتول من كان، وفاقا لرفع القلم عنهم، و يثبت الدية على عاقلتهم، لان عمدهم بمنزلة الخطأ المحض، كما في النصوص المستفيضة، منها الصحيح «عمد الصبي و خطأه واحد» .
‎و الاخبار الواردة بالاقتصاص من الصبي إذا بلغ عشرا أو ثمان سنين أو خمسة أشبار مع ضعفها شاذة، و ان أفتى  بالثاني في النهاية و بالثالث الصدوق و المفيد، لمخالفتها الأصول و النصوص.
‎و في ثبوت القصاص على السكران قولان: من تنزيله الشارع منزلة الصاحي و من انتفاء القصد الذي هو شرط في العمد، و الأكثر على الثبوت. و في إلحاق سائر من زال عقله باختياره، كمن بنج نفسه أو شرب مرقدا وجهان.
‎و في الأعمى قولان أصحهما و عليه الأكثر أنه كالمبصر، و الخبران الدالان على أن عمده خطأ، مع تخالفهما و مخالفتهما الأصول ضعيفان.
‎و لا يقتص من المسلم للمرتد و كل من أباح الشرع قتله، و لا المجنون بلا خلاف للصحيح و الموثق: عن رجل قتل رجلا مجنونا. قال: ان كان المجنون أراده فدفعه عن نفسه فقتله فلا شيء عليه من قود و لا دية، و يعطى ورثته
PageV02P0127

‎الدية من بيت مال المسلمين. قال: و ان كان قتله من غير أن يكون المجنون أراده فلا قود لمن لا يقاد منه، و أرى أن على قاتله الدية في ماله يدفعها إلى ورثة المجنون و يستغفر اللّه و يتوب اليه»  و قريب منه غيره.
‎و ألحق به الحلبي الصبي فلا يقتل البالغ به، لاشتراكهما في نقصان العقل و ربما يحتج له بقوله (عليه السلام) في الحديث المذكور «فلا قود لمن لا يقاد منه» فان (من) يشمله، و الأكثر على خلافه لعموم الأدلة المتناولة.
‎و لا يقتص من مسلم لكافر ذميا كان أو غيره. و لا من حر لمملوك، بالكتاب و السنة و الإجماع فيهما، إلا إذا كان معتادا لقتل أهل الذمة أو العبيد فقولان:
‎للمنع عموم الأدلة، و للقصاص حسم الجرأة و الاخبار، و على العمل بها هل يقتل قودا أو حدا قولان، و على الأول يجب رد فاضل ديته إلى أوليائه، و هل الفاضل عن دية الجميع أو الأخير؟ و هل المعتبر طلب جميع الأولياء أو الأخير؟
‎إشكال، و يسقط القتل مع العفو إذا كان للقود، دون ما إذا كان للفساد.
‎و يقتص من ولد الرشدة لولد الزنية، إلا عند من لا يحكم بإسلامه، أو مع قتله قبل البلوغ، لانتفاء الحكم بإسلامه، و لو بالتبعية للمسلم، لانتفائه عمن تولد منه.
‎و لا يقتص من الأب لابنه، بالنص و الإجماع، و لانه سبب وجوده فلا يحسن أن يصير سبب عدمه، و كذا الأجداد و الجدات بالنسبة إلى الأحفاد على قول، أما الأم فلا قولا واحدا منا، و لو قتل الرجل زوجته ففي ثبوت القصاص لولدها منه قولان.
PageV02P0128

‎ @BA@ مفتاح [القصاص من الذمي للمرتد و بالعكس]
‎يقتص من الذمي للمرتد عندنا، لأنه ان كان مليا فاسلامه مقبول و هو محترم به، و الا فقتله للمسلمين دون غيرهم، و كذا من وجب عليه القصاص إذا قتله غير الولي، لأنه بالنسبة الى غير الولي معصوم الدم، بخلاف الزاني و اللائط و نحوهما فإنه مهدر الدم، و ان توقف جواز قتله على اذن الحاكم، فيأثم القاتل بدونه خاصة.
‎و هل يقتص من المرتد للذمي؟ قولان، مبنيان على أن أيهما أسوأ حالا، و الأظهر ثبوت القصاص، لان الكفر كالملة الواحدة.
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار التكافؤ حالة الجناية]
‎انما يعتبر التكافؤ حالة الجناية لا الموت، فلو جنى عليه و هو مملوك أو كافر فسرت الى نفسه بعد انعتاقه أو إسلامه لم يقتص منه.
‎نعم لو قتل الكافر مثله و أسلم القاتل، لم يقتل و الزم الدية ان كان المقتول ذا دية.
‎و لو قطع المسلم يد مثله فسرت مرتدا سقط القصاص في النفس، و في القصاص في الجرح قولان: أظهرهما الثبوت.
‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في قصاص الطرف]
‎يعتبر في قصاص الطرف مع ما ذكر: المماثلة في المحل، فلا يقطع اليد
±PageV02P0129

‎بالرجل، و لا الأنف بالعين، و لا يقلع سن بضرس و لا بالعكس، و لا أصلية بزائدة، و لا زائدة بزائدة مع تغاير المحلين.
‎و التساوي في الصحة و الشلل ، فلا يقطع اليد و الرجل الصحيحتان بالشلاوين و ان رضي به الجاني، أما العكس فالمشهور أن يراجع أهل الخبرة، فإن قالوا لم ينسد فم العروق بالحسم  و لم ينقطع الدم، فلا تقطع لما فيه من استيفاء النفس بالطرف فيتعين الدية، و الا قطعت و لا أرش لتساويهما في الحرمة، و كذا القول في قطع الشلاء بالشلاء، و هل يعتبر في الشلل بطلان الحس و الحركة رأسا قولان: أصحهما العدم.
‎و لا تؤخذ الأسنان الصحيحة بالمكسورة، و لا يقطع ذكر الصحيح بذكر العنين و يقطع بالصغير و المجنون و الأغلف و الذي سلب خصيتاه و الشيخ، و كذا يقطع يد القوي بالضعيف، و رجل المستقيم بالأعرج و بالعكس، و الصغير بالكبير، و الطويل بالقصير، و الضخيم بالسخيف، و المجذوم بالصحيح إذا لم يسقط منه شيء، و الاذن الصحيحة بالصماء، و الأنف الشام بالعادم الى غير ذلك بلا خلاف، لان الاتفاق في مثل هذه الأمور قلما يتفق، و في اشتراطها ابطال للمقصود.
‎و يقطع الأذن الصحيحة بالمثقوبة، لعدم فوات شيء من العضو بالثقب، أما المخرومة  فقولان، و على تقدير القصاص يقطع الى حد الخرم و يترك الباقي أو يؤخذ الحكومة فيه.
PageV02P0130

‎و لو لم يكن له محل القود يثبت الدية اتفاقا، لكن إذا قطع يمين رجل و مثلها من آخر قطعت يمينه بالأول و يساره بالاخر، لصدق المماثلة في الجملة حيث تعذرت من كل وجه و للنص، أما لو قطع يد ثالث ثبتت الدية، وفاقا للحلي لفوات المحل، و قال آخرون يقطع رجله بها للرواية، و في سندها جهالة. و لو نقص إصبع لقاطع اليد ففي أخذ ديتها منه بعد القصاص قولان:
‎أصحهما ذلك.
‎ @BA@ مفتاح [لا قصاص فيما فيه تغرير بالنفس]
‎لا قصاص فيما فيه تغرير  بالنفس كالجائفة و المأمونة، لأن الغرض منه استيفاء الحق مع بقاء النفس، كما في المجني عليه و للنص، و لا فيما لا يمكن فيه استيفاء المثل كما في كسر العظام فيتعين الدية فيهما، و قيل: يجوز الاقتصار على ما دون الجناية من الشجة التي لا تغرير فيها، و أخذ التفاوت بينها و بين ما استوفاه، فيقتص من الهاشمة بالموضحة ، و يؤخذ للهشم  ما بين ديتيهما و على هذا القياس.
‎و ربما يقال بثبوت القصاص في كسر الأسنان، لإمكان استيفاء المثل فيها بلا زيادة و لا صدع في الباقي، لأنها مشاهدة من أكثر الجوانب، و لأهل الصنعة آلات مطاوعة يعتمد عليها في الضبط.
PageV02P0131

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الشجاج]
‎يشترط في الشجاج التساوي بالمساحة طولا و عرضا، فلا يقابل ضيقه بواسعه أما العمق فغير معتبر عندنا، لانه قلما يتفق سيما مع اختلاف الرؤوس في السمن و الضعف و غلظ الجلد و رقته، و كذا التساوي في المحل، فلو كان رأس الشاج أصغر استوعبنا رأسه، و لا يتم المساحة من الوجه و لا من القصاص، لأنهما عضوان آخران فيؤخذ للمتخلف بنسبته الى مجموع الجرح من الدية، فلو كان جميع رأس الجاني بقدر الثلثين من الجرح أخذ ثلث دية ذلك الجرح، كما لو قطع ناقص الأصابع يدا كاملة الأصابع.
‎و الفرق بينه و بين اليد الصغيرة حيث يقطع بالكبيرة من دون الأرش، أن ما به التفاوت بين اليدين بمجرده ليس بيد، بخلاف ما به التفاوت بين الشجتين فإنه شجة، و أيضا فالمرعى هناك اسم اليد و هاهنا المساحة.
‎القول في استيفاء القصاص
‎قال اللّه تعالى «فَمَنِ اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ» .
‎ @BA@ مفتاح [قصاص النفس و اعتبار المثلية و عدمه]
‎يقتل كل من الحر و الحرة و العبد و الأمة بمثله و بالأشرف، بالنصوص و الإجماع، و لا يؤخذ فاضل دية الأشرف لظاهر «أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ» و للصحاح
PageV02P0132

‎الصراح، و الصحيح المخالف لها شاذ لا نعلم قائلا بمضمونه منا، و الإشارة إلى الخلاف في كلام بعضهم للرواية لا القول.
‎و يقتل بالأخس بعد رد فاضل دية الذكر بلا خلاف، و كذا فاضل قيمة المملوك على الأصح، لأن ضمان المملوك يراعى فيه المال.
‎و يقتص للمرأة من الرجل في الأطراف من غير رد لتساوي ديتهما، ما لم تبلغ ثلث دية الحر، ثم يرجع الى النصف فيقتص لها منه مع رد التفاوت، للصحاح المستفيضة «فإذا بلغت الثلث رجعت الى النصف»  و قال الشيخ:
‎ما لم يتجاوز الثلث، للنصوص «فإذا جاوزت الثلث صيرت دية الرجال في الجراحات ثلثي الدية» . و لو قطع أربعا من أصابعها لم يقطع منه الأربع إلا بعد رد دية إصبعين.
‎و هل لها القصاص في إصبعين من دون رد؟ وجهان: من إيجاب قطع إصبعين ذلك فالزائد أولى، و من النص الدال على أنه ليس لها القصاص في الجناية الخاصة إلا بعد الرد، و يقوى الاشكال لو طلبت القصاص في الثلاث و العفو في الرابع، و عدم إجابتها هنا أقوى.
‎و لو كان القطع بأزيد من ضربة ثبت لها دية الأربع، أو القصاص في الجميع من غير رد، لثبوت حكم السابق فيستصحب و كذا حكم الباقي.
‎ @BA@ مفتاح [قصاص جماعة اشتركوا في قتل واحد]
‎إذا اشتركوا في قتل واحد، تخير الولي بين قتلهم جميعا بعد أن يرد عليهم
PageV02P0133

‎ما فضل عن دية المقتول، و قتل البعض ورد الباقين اليه دية جنايتهم على المشهور عندنا، للنصوص المستفيضة، و في سند الصريحة منها ضعف، و في الحسن:
‎حكم الوالي بقتل أيهم شاؤا و ليس لهم أن يقتلوا أكثر من واحد، ان اللّه عز و جل يقول «وَ مَنْ قُتِلَ مَظْلُوماً فَقَدْ جَعَلْنٰا لِوَلِيِّهِ سُلْطٰاناً فَلٰا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ إِنَّهُ كٰانَ مَنْصُوراً»، و إذا قتل ثلاثة واحدا خير الوالي أي الثلاثة شاء أن يقتل و يضمن الآخران ثلثي الدية لورثة المقتول . و حمله الشيخ على التقية، أو على أنه لا يقتل الا بعد أن يرد ما يفضل عن دية صاحبه.
‎و في الصحيح: في عشرة اشتركوا في قتل رجل، قال: تخير أهل المقتول فأيهم شاؤا قتلوا، و يرجع أولياؤه على الباقين بتسعة أعشار الدية .
‎و كذا الحكم في الأطراف، الا أن الاشتراك في القتل يتحقق بموته بالأمرين أو الأمور، سواء اجتمعت أو تفرقت، تساوت الجراحات أو اختلفت، و في الطرف لا يتحقق الا مع اجتماعهم عليه، اما بإكراه شخص على ذلك، أو إلقاء صخرة و نحوهما، أما لو قطع كل منهم جزءا من يده لم يكن عليه إلا حق الجناية فحسب.
‎و لو اشتركت في قتله امرأتان قتلتا به من غير رد، و لو كن أكثر رد فاضل ديتهن، و لو كان رجل و امرأة قتلا و اختص ورثة الرجل بالرد، و في المقنعة الرد بين ورثتهما أثلاثا، لأن جناية الرجل ضعف جناية المرأة و هو شاذ. و إذا قتل الرجل خاصة ردت المرأة نصف ديته، و في النهاية نصف ديتها و تبعه القاضي.
‎و إذا كان حر و عبد رد على ورثة الحر نصف الدية، و لا شيء لمولى العبد
PageV02P0134

‎و لا عليه، الا إذا كان قيمته أزيد من نصف دية الحر فيرد عليه الزائد، بشرط ان لا يتجاوز قيمته دية الحر فيرد إليها، و ان قتل الحر خاصة فعلى المولى أقل الأمرين من قيمته و نصف دية الحر، لأن الجاني لا يجني على أكثر من نفسه، هذا ما يقتضيه القواعد و عليه الأكثر، و فيه أقوال أخر ضعيفة.
‎ @BA@ مفتاح [ضمان المولى لجناية العبد و عدمه]
‎لا يضمن المولى جناية العبد عمدا، لكن ولي الدم بالخيار بين الاقتصاص منه و استرقاقه، للنصوص المستفيضة، و لان الشارع سلطه على إتلافه بدون رضى المولى المستلزم لزوال ملكه عنه، فازالته مع إبقاء نفسه أولى، لما يتضمن من حقن دم المؤمن و هو مطلوب للشارع. و قيل: بل استرقاقه موقوف على رضى المولى، لان ثبوت المال في العمد بدل القود يتوقف على التراضي، أما إذا أراد مولاه فكه لم يجز الا برضى الولي.
‎و لو كان خطأ تخير بين فكه و دفعه، و له منه ما يفضل عن أرش الجناية و ليس عليه ما يعوز، و انما يفكه حيث يفكه بأقل الأمرين من أرش الجناية و قيمته وفاقا للمبسوط ، لأن الجاني لا يجني على أكثر من نفسه، و المولى لا يعقل مملوكه فلا يلزمه الزائد، و قيل: بل يفكه بأرش الجناية زادت عن قيمته أم نقصت، لانه الواجب لتلك الجناية.
‎و المدبر كالقن، و لو كان خطأ و مات الذي دبره ففي انعتاقه أقوال و نصوص و كذا المكاتب المطلق الذي أدى شيئا.
‎و لو قتل العبد اثنين دفعة اشتركا فيه اتفاقا. و لو كان على التعاقب، فان اختار
PageV02P0135

‎الأول استرقاقه كان للأخير و الا اشتركا فيه، للصحيح: في عبد جرح رجلين.
‎قال: هو بينهما ان كانت الجناية محيطة بقيمته، قيل: فان جرح رجلا في أول النهار و جرح آخر في آخر النهار، قال: هو بينهما ما لم يحكم الوالي في المجروح الأول، فان جنى بعد ذلك جناية فإن جنايته على الأخير .
‎و قيل: انه للأخير مطلقا للخبر و فيه ضعف، و لو كان المجني عليهما مملوكين و لم يخير مولى الأول استرقاق الجاني، ففي اشتراكهما لتعلق الجناية برقبته، أو تقديم الأول لسبق حقه قولان: أصحهما الأول.
‎و لو قتل المولى عبده كفر و عزر و تصدق بثمنه على المشهور، لما روي أن أمير المؤمنين (عليه السلام) دفع اليه رجل عذب عبده حتى مات، فضربه مائة نكالا و حبسه سنة و غرمه قيمة العبد فتصدق بها . و في سنده ضعف.
‎و ليس في الاخبار المعتبرة سوى الكفارة، و لهذا توقف جماعة في التصدق.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو قتل الذمي مسلما]
‎إذا قتل الذمي مسلما عمدا، دفع هو و ماله إلى أولياء المقتول، و هم مخيرون بين قتله و استرقاقه على المشهور، للحسن: في نصراني قتل مسلما فلما أخذ أسلم، قال: اقتله به. قيل: فان لم يسلم؟ قال: يدفع الى أولياء المقتول هو و ماله .
‎و في تبعية أولاده الأصاغر لأبيهم في الرق قولان: أصحهما العدم.
PageV02P0136

‎ @BA@ مفتاح [تداخل الجنايات و عدمه]
‎المشهور أن الجناية على الطرف و المنفعة لا يتداخلان، كما لو شجه أو قطع يده فذهب عقله، و هل يدخل الطرف و الشجاج في قصاص النفس أقوال: ثالثها نعم ان اتحد الضرب دون ما إذا تعدد، و هو الأظهر. كما يظهر من النصوص، منها الحسن: عن رجل ضرب على رأسه فذهب سمعه و بصره و اعتقل لسانه ثم مات، فقال: ان كان ضربه ضربة بعد ضربة اقتص منه ثم قتل، و ان كان أصابه هذا من ضربة واحدة قتل و لم يقتص منه .
‎و للاول الصحيح: عن رجل ضرب رجلا بعمود فسطاط على رأسه ضربة واحدة فأجافه حتى وصلت الضربة إلى الدماغ و ذهب عقله. فقال: ان كان المضروب لا يعقل منها أوقات الصلوات و لا يعقل منها ما قال و لا ما قيل له، فإنه ينتظر به سنة فان مات فيما بينه و بين السنة أقيد به ضاربه، و ان لم يمت فيما بينه و بين السنة و لم يرجع اليه عقله، اغرم ضاربه، الدية في ماله لذهاب عقله. قلت:
‎فما ترى عليه في الشجة شيئا؟ قال: لا لأنه إنما ضربه ضربة واحدة فجنت الضربة جنايتين، فألزمته أغلظ الجنايتين و هي الدية، و لو كان ضربه ضربتين فجنت الضربتان جنايتين لا لزمته جناية ما جنتا كائنا ما كان، الا أن يكون فيهما الموت فيقاد به ضاربه بواحدة و يطرح الأخرى. قال: و ان ضربه ثلاث ضربات واحدة بعد واحدة فجنين ثلاث جنايات، ألزمته جناية ما جنت الثلاث كائنات ما كانت، ما لم يكن فيها الموت فيقاد به ضاربه، و ان ضربه عشر ضربات فجنين جناية
PageV02P0137

‎واحدة، ألزمته تلك الجناية التي جنتها العشر الضربات كائنة ما كانت ما لم يكن فيها الموت . و دلالته كما ترى.
‎و للثاني الأصل، و قوله تعالى «فَمَنِ اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ»  و قوله «وَ الْجُرُوحَ قِصٰاصٌ»  و الأصل انما يتم مع تعدد الضربات، لثبوته بالأولى دون ما إذا اتحدت، نعم في دلالة الآيتين قوة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من اجتمعت عليه حدود و غيره]
‎إذا قتل شخصا و قطع يدا، قطع أولا ثم قتل، توصلا الى استيفاء الحقين، و للنصوص: أيما رجل اجتمعت عليه حدود فيها القتل، يبدأ بالحدود التي هي دون القتل ثم يقتل بعد .
‎و لو سرى القطع في المجني عليه، ففي ثبوت نصف الدية في تركته وجهان، مبنيان على ثبوت القود خاصة بالعمد، أو التخيير بينه و بين الدية، و في التحرير يرجع حينئذ بالدية أجمع، لأن للنفس دية بانفرادها و الذي استوفاه في اليد وقع قصاصا فلا يتداخل. و لا يخلو من قوة.
‎و إذا هلك قاتل العمد سقط القصاص، و في سقوط الدية قولان، و في الخبرين «إذا هرب و لم يقدر عليه حتى مات أخذت من ماله، و الا فمن الأقرب فالأقرب»  و عليه عمل الأكثر.
PageV02P0138

‎ @BA@ مفتاح [ما لو جنى على جماعة]
‎إذا جنى على جماعة اقتص منه أولياؤهم جميعا، و هل يقدم السابق في الاستيفاء إذا كان على التعاقب وجهان، و على التقديرين فان بادر أحدهم بالطلب و قاد منه، ففي ثبوت الدية للباقين قولان، مبنيان على ثبوت القصاص خاصة بالعمد، أو التخيير بينه و بين الدية.
‎و يؤيد الثبوت أنه جمع بين الحقين، و حديث «لا يبطل دم امرئ مسلم» ، و هل لبعضهم طلب القود و الباقين الدية؟ وجهان مرتبان.
‎ @BA@ مفتاح [فيمن يرث القصاص و الدية و العفو]
‎قيل: يرث القصاص و الدية و العفو من يرث المال، عدا الزوج و الزوجة فإنهما لا يرثان القصاص إجماعا، و لهما نصيبهما من الدية في عمد أو خطأ، للنصوص المستفيضة، و في رواية «إذا قبلت دية العمد فصارت مالا فهي ميراث كسائر الأموال»  و في سندها ضعف.
‎و قيل: لا يرث من ذلك شيئا إلا العصبة دون من يتقرب بالأم، للنصوص المستفيضة، منها الصحيح: ان الدية يرثها الورثة على كتاب اللّه و سهامهم إذا لم يكن على المقتول دين، إلا الاخوة من الام و الأخوات من الأم، فإنهم لا يرثون من الدية شيئا .
PageV02P0139

‎و قيل: ليس للنساء عفو و لا قود للخبرين، و من لا ولي له فالإمام ولي دمه في القصاص و أخذ الدية، و هل له العفو؟ المشهور لا، للصحيح خلافا للحلي.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو عفى بعض الأولياء]
‎إذا عفى بعض الأولياء على مال أو بدونه، لم يسقط حق الباقين من القود، بل لهم أن يقتصوا بعد رد نصيب من عفى على المشهور، لأصالة بقاء الحق و عموم «فَقَدْ جَعَلْنٰا لِوَلِيِّهِ سُلْطٰاناً»  فان الولاية ثابتة لكل واحد، و للصحيح الصريح و غيره، خلافا للروايات المشتملة على الصحيح، و الاولى أن تحمل على التقية لموافقتها لمذاهبهم.
‎ @BA@ مفتاح [جواز المبادرة إلى استيفاء القصاص و عدمه]
‎هل يجوز المبادرة إلى الاستيفاء؟ أم يتوقف على اذن الامام؟ قولان، الأكثر على الأول، لأنه كالأخذ بالشفعة و سائر الحقوق، و لعموم «فَقَدْ جَعَلْنٰا لِوَلِيِّهِ سُلْطٰاناً».
‎خلافا للخلاف و القواعد، لانه يحتاج في إثبات القصاص و استيفائه إلى النظر و الاجتهاد، لاختلاف الناس في شرائطه و في كيفية الاستيفاء و لحظر أمر الدماء. و المحقق على الكراهة سيما في قصاص الطرف.
‎و لو كانوا جماعة لم يجز الاستيفاء الا بعد الاجتماع، لانه حق مشترك، و قيل:
‎بل يجوز لكل منهم المبادرة مع ضمان حصص الباقين، لتحقق الولاية لكل واحد
PageV02P0140

‎بانفراده فيتناوله العموم، و لبناء القصاص على التغليب و لهذا لا يسقط بعفو البعض عندنا.
‎و لو كان الولي مولى عليه فهل لوليه الاستيفاء أم يؤخر الى أن يكمل؟
‎قولان: أقواهما الأول، لتسلطه على استيفاء حقوقه مع المصلحة.
‎و على تقدير التأخير هل يحبس القاتل الى كماله؟ قال الشيخ: نعم، و الأظهر لا لأنه عقوبة خارجة عن الموجب لا موجب لها.
‎ @BA@ مفتاح [لا يمنع من القود مشاركة الأب و غيره و ثبوت الدين على المقتول]
‎لا يمنع من القود مشاركة الأب أو الخاطى أو السبع أو المسلم في الذمي، بل يردون عليه نصف الدية و يقاد منه عندنا بلا خلاف.
‎و كذا لا يمنع منه ثبوت الدين على المقتول من دون وفاء، لأن أخذ الدية اكتساب و هو غير واجب على الوارث في دين مورثه، و للعمومات الواردة في القصاص. و قيل: بل لا يجوز لهم القصاص الا بعد ضمان ما عليه من الديون أو مقدار الدية منها، للخبرين في أحدهما: فإن وهبوا دمه للقاتل فجائز، و ان أرادوا القود ليس لهم ذلك حتى يضمنوا الدين للغرماء و الا فلا . و في آخر:
‎ان أصحاب الدين هم الخصماء للقاتل، فان وهب أولياؤه دمه للقاتل ضمنوا الدية للغرماء و الا فلا .
‎و الوجه في جواز الهبة لهم بدون الضمان، كما في الخبر الأول، أن مع الهبة يتمكن الغرماء من الرجوع الى القاتل بحقهم، بخلاف ما إذا قيد منه.
PageV02P0141

‎و حملهما الطبرسي (رحمه اللّه) على ما إذا بذل القاتل الدية فإنه يجب القبول، و إلا جاز القود. و الأول أشهر، و في رواية: ان قتل عمدا قتل قاتله وادي عنه الامام الدين من سهم الغارمين .
‎ @BA@ مفتاح [ثبوت القصاص في العين العوراء]
‎لا يمنع من القود في العين كون الجاني أعور و بقاؤه بلا بصر، بلا خلاف للعمومات و خصوص النصوص، و فيها قلت: يبقى أعمى. قال: الحق أعماه .
‎و لو انعكس بأن فقأ الصحيح عين الأعور خلقة و أراد القصاص، فهل يرد على الأعور نصف الدية؟ لأن في عينه الدية كاملة كما يأتي، و لانه ذهب بجميع بصره و انما استوفى منه نصف البصر، فيبقى عليه دية النصف قولان، و النصوص مع الأول.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام القصاص]
‎لا يقضى بالقصاص ما لم يتيقن التلف بالجناية، و مع الاشتباه يقتصر على القصاص في الجناية لا في النفس، و لا يقاد من الحامل حتى تضع و ترضع ما يتوقف عليه عيش الولد، حفظا للبريء من الهلاك بجناية غيره، سواء في النفس أو الطرف، حملت من حلال أو حرام قبل الجناية أو بعدها.
‎و لا يقاد بالالة المسمومة، خصوصا في الطرف و لو فعل ضمن ما حصل
PageV02P0142

‎بسبب السم من جناية، و لا بالكالة تجنبا من التعذيب، و لو فعل أثم و عزر و لا شيء عليه، و يحتمل جوازه إذا فعله الجاني، تحقيقا للمماثلة الواردة في الآية.
‎و كذا الكلام في الحرق و الغرق و المثلة و غيرها، فإن الإسكافي جوز الإتيان بالمثل، و يؤيده بعض النصوص، و لان الغرض من القصاص التشفي و لا يحصل الا بالمثل، خلافا للمشهور فيقتصر على ضرب عنقه بالسيف كانت الجناية به أم بغيره، و هو أحوط.
‎و لو قتله الجاني بالمحرم كاللواط و السحر تعين القتل بالسيف. و لا يضمن المقتص سراية القصاص كما في المعتبرة إلا مع التعدي، و لو ادعى الخطأ في التعدي قبل قوله و يرجع الى الدية.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في القصاص]
‎يستحب الاشهاد على القصاص احتياطا للدماء، و لإقامة الشهادة إذا حصلت مجاحدة. و أن لا يقتص في الطرف قبل الاندمال، لعدم الا من من السراية الموجبة لدخوله في النفس، وفاقا للخلاف، و منعه في المبسوط، و في الخبر «ان عليا (عليه السلام) كان لا يقضي في شيء من الجراحات حتى يبرأ» . و أن يؤخر القصاص في الأطراف من شدة الحر و البرد الى اعتدال النهار. و أن لا يقتص إلا بحديدة.
‎القول في مقادير الديات
‎قال اللّه عز و جل «وَ دِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلىٰ أَهْلِهِ» .
PageV02P0143

‎ @BA@ مفتاح [مقدار دية الجنايات الثلاث]
‎دية العمد مائة بعير من مسان الإبل، أو مائتا بقرة، أو مائتا حلة كل حلة ثوبان من برد اليمن، أو ألف دينار، أو ألف شاة، أو عشرة آلاف درهم، و تستأدى في سنة، و يتخير الجاني في بذل أيها شاء إذا لم تكن مراضا، بلا خلاف في شيء من ذلك للنصوص، و في قبول القيمة السوقية قولان: أظهرهما العدم.
‎و دية شبيه العمد ثلاث و ثلاثون حقة، و ثلاث و ثلاثون بنت لبون، و أربع و ثلاثون ثنية طروقة الفحل على المشهور للخبرين، و في الصحيح: أربعون خلفة بين ثنية إلى بازل عامها و ثلاثون حقة و ثلاثون بنت لبون . و به أفتى في التحرير و المختلف، و هو الأصح.
‎و «الخلفة» بفتح الخاء و كسر اللام الحامل، و المراد ب«بازل عامها» ما فطرنا بها، أي انشق سنه و ذلك في السنة التاسعة، و ربما بزل في الثامنة. و لا نص في زمان أدائها، و قدره المفيد بسنتين .
‎و دية الخطأ المحض عشرون بنت مخاض، و عشرون ابن لبون، و ثلاثون بنت لبون، و ثلاثون حقة على المشهور للصحيح، و في رواية «خمس و عشرون بنت مخاض و خمس و عشرون بنت لبون و خمس و عشرون حقه و خمس و عشرون جذعة»  و فيها ضعف. و تستأدى في ثلاث سنين للنص في
PageV02P0144

‎كل سنة ثلثا.
‎و في الشهر الحرام دية و ثلث من أي الثلاثة كانت تغليظا، بالنصوص و الإجماع، و ألحق به الشيخان و جماعة الحرم، لاشتراكهما في الحرمة و لتغليظ قتل الصيد فيه. و لا تغليظ في الأطراف عندنا.
‎و المرأة على النصف من جميع الأجناس، بالنص و الإجماع.
‎و دية الذمي ثمانمائة درهم على المشهور للنصوص، منها الصحيح «عن دية اليهودي و النصراني و المجوسي، قال: ديتهم سواء ثمانمائة درهم»  و في الصحيح «قال دية النصراني و المجوسي دية المسلم»  و في رواية «من أعطاه رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) ذمة فديته كاملة»  و في أخرى «دية اليهودي و النصراني أربعة آلاف درهم و دية المجوسي ثمانمائة درهم»  و حملها الشيخ على من اعتاد قتلهم، فيغاظ الامام بما يراه مصلحة حسما للجرأة.
‎و دية نسائهم على النصف. و لا دية لغير أهل الذمة من الكفار، ذوي عهد كانوا أم أهل حرب، بلغتهم الدعوة أم لم تبلغ.
‎و دية المملوك قيمته، ما لم يتجاوز دية الحر فيرد إليها، للإجماع و الصحاح، قيل: الا أن يكون القاتل غاصبا له فالقيمة تامة، مؤاخذة له بأشق الأحوال، كما في كل غصب.
‎و دية ولد الزنا إذا أظهر الإسلام دية المسلم عند الأكثر، لدخوله تحت
PageV02P0145

‎عموم المسلمين، خلافا للسيد و الصدوق فدية الذمي و به خبران، و للحلي فلا دية له لانه ليس بمسلم و لا ذمي، و الأول أصح.
‎ @BA@ مفتاح [مقدار دية الأطراف و الأعضاء]
‎و أما الأطراف فكل ما هو في الإنسان واحد، ففيه الدية كاملة، سواء كان عضوا كالأنف، و اللسان، و العنق إذا انكسر فصار صاحبه أصور أو ممنوع الازدراد ، و الظهر إذا انكسر أو احدودب  أو صار بحيث لا يقدر معه على القعود، و النخاع، و الذكر، أو المنفعة كالعقل، و الشم، و الذوق، و القدرة على الانزال، و إمساك البول و الغائط و نحو ذلك، و كل ما هو اثنان ففيهما جميعا الدية، و في كل واحدة النصف، كالأذنين، و الشفتين و اللحيين  و اليدين و الثديين و الخصيتين و الشفرين و الأليين و الرجلين، و كضوء العينين و سمع الأذنين، و في الأسنان كلها الدية كاملة، و كذا في أصابع اليدين كلها، و كذا في أصابع الرجلين كلها، و في كل إصبع عشر الدية.
‎و ما لا تقدير فيه ففيه الأرش و يسمى ب«الحكومة» أيضا، و هو أن يقوم صحيحا أن لو كان مملوكا و يقوم مع الجناية و ينسب إلى القيمة، و يؤخذ من الدية بحسابه.
‎و كل عضو ديته مقدرة ففي شلله ثلثا ديته، و في قطعه بعد شلله ثلث ديته،
PageV02P0146

‎و في الصحيح «في لسان الأخرس و عين الأعور و ذكر الخصي و أنثييه ثلث الدية»  و في معناه غيره. و ما ورد بخلافه من ثبوت الربع أو النصف فهو ضعيف متروك.
‎و كل عضو زائد ففيه ثلث دية الأصلي ان قطع منفردا، و ان قطع منضما فلا شيء فيه.
‎و المرأة تساوي الرجل في ديات الأعضاء و الجراح، حتى يبلغ ثلث دية الرجل أو تتجاوزه على ما مر من الخلاف، ثم يصير على النصف.
‎و في الذمي ينسب الى ديته. و في العبد الى قيمته، لكن إذا جني عليه بما فيه ديته فمولاه بالخيار بين إمساكه و لا شيء له، و بين دفعه و أخذ قيمته، لئلا يجمع بين العوض و المعوض و للنص و الإجماع، إلا إذا كان الجاني غاصبا، مراعاة لجانب المالية، و وقوفا فيما خالف الأصل على محل الوفاق.
‎و لو تعدد الجاني بما فيه الدية، كما لو قطع أحدهما يده و الأخر رجله، ففي إلزامهما الدية و دفعه إليهما، أو إلزام كل واحد بدية جنايته من غير دفع قولان: أصحهما الثاني.
‎و هذه أصول كلية مجمع عليها منصوص بها، و انما تختص في مواضع قليلة نشير إليها.
‎ @BA@ مفتاح [دية الشعر مطلقا]
‎المشهور أن في كل من شعر الرأس و اللحية إذا لم ينبت الدية كاملة للحسن و غيره، و لكن الحسن انما يدل على ثبوت الدية بهما جميعا لا بكل واحد، و غيره ضعيف، و أما الاستدلال عليه بأن كلا منهما واحد في الإنسان، فليس
PageV02P0147

‎بشيء، لاحتمال كون الواحد هو جملة الشعر عليه كله لا على بعض أعضائه، فإن نبتا فقيل: في اللحية ثلث الدية.
‎و في الرأس مائة دينار للخبر، و فيه قصور سندا و دلالة، و الأصح الأرش، وفاقا للمحقق.
‎و أما شعر المرأة فان لم يعد فالدية كاملة، و الا فمهر نسائها على المشهور للخبر، خلافا للاسكافي فالثلث مع العود.
‎و في الحاجبين خمسمائة دينار، و في كل واحد نصف ذلك، و أما ما أصيب منه فعلى الحساب على المشهور، بل ادعى الحلي عليه الإجماع، و مستنده غير معلوم، و قيل: بل فيهما الدية كاملة لأنهما اثنان، و قد عرفت ما فيه. و قيل: انه إذا لم ينبت فمائة دينار، و مع النبات الأرش، و في الخبر: فإن أصيب الحاجب فذهب شعره كله فديته نصف دية العين مائتا دينار و خمسون دينارا فما أصيب منه فعلى حساب ذلك .
‎و أما الأهداب فقيل: فيها الدية كاملة مع عدم النبات، و قيل: نصف الدية و قيل: الأرش حالة الانفراد عن الجفن، و السقوط حالة الاجتماع كشعر الساعدين لعدم دليل على التعيين و عدم دخوله تحت احدى القواعد.
‎و مالا تقدير فيما عدا ذلك من الشعر فالأرش، و لو قيل بذلك في جميع الشعور- لضعف المستند في المذكورات- لكان حسنا، و اليه مال بعض المحققين.
‎ @BA@ مفتاح [مقدار دية الأجفان]
‎قيل: في الأجفان الدية كاملة، و في كل واحد الربع، للأصل العام، و في
PageV02P0148

‎دلالته نظر لمنع اثنينيتها الا بتكلف. و الأشهر أن في الأعلى الثلث و في الأسفل النصف و يسقط السدس للخبر، و قيل: بل في الأعلى الثلثان  و في الأسفل الثلث، لشبهة الإجماع و لم يثبت، و في الجناية على بعضها بنسبة ديتها.
‎و لو قلعت مع العينين لم يتداخل ديتاهما، و لا فرق في العينين بين الصحيحة و العمشاء  و الحولاء و غيرها، و في الصحيحة من الأعور الدية كاملة إذا لم يستحق دية الأخرى، بأن يكون خلقيا أو بآفة من اللّه، و ان استحق فالنصف بلا خلاف منا، للأخبار المستفيضة، و لانه قد ذهب بجميع بصره بذلك بلا عوض.
‎ @BA@ مفتاح [دية الأنف و الاذن و الشفتين]
‎لا فرق في الأنف بين قطعه كله، أو قطع مارنه و هو ما لان منه، أو كسره مع الفساد، فان جبر على غير عيب فمائة دينار، و في إحدى المنخرين ثلث الدية على المشهور للخبرين، و اشتمال المارن على الحاجز بينهما أيضا، فيقسط الدية على الثلاثة، و قيل: بل النصف لأنهما اثنتان.
‎و في بعض الاذن بحساب ديته، و في شحمتها ثلث ديتها في المشهور للخبر.
‎و يستوي الشفتان في الدية، للأصل العام المؤيد بالخبر المسوي بينهما، و قيل: في العليا الثلث و في السفلى الثلثان لكثرة منفعتها و لان بذلك أخبارا، و قيل: بل في العليا خمسا الدية و في السفلى ثلاثة أخماس للخبر، و قيل: بل في العليا النصف و في السفلى الثلثان للخبر الأخر، و الأصح الأول لضعف مستند غيره، و في قطع بعضها بنسبة مساحتها.
PageV02P0149

‎ @BA@ مفتاح [دية اللسان]
‎يعتبر اللسان بحروف المعجم و تبسط الدية عليها بالسوية، و يؤخذ نصيب ما يعدم منها، كما في المستفيضة، و هي ثمانية و عشرون حرفا، كما صرح به في بعضها، و أما الوارد بكونها تسعة و عشرون فمتروك، و ان صح سنده، لانه خلاف المعروف منها لغة و عرفا، و الظاهر أنه فرق فيه بين الهمزة و الالف، و ما ورد من بسط الدية عليها بحسب حروف الجمل، فيجعل للألف واحد و للباء اثنان و للجيم ثلاثة إلى آخرها فمع ضعفه لا يطابق الدية.
‎و لا اعتبار بقدر المقطوع من الصحيح على المشهور، فلو قطع نصفه فذهب ربع الحروف فربع الدية، و لو انعكس فالنصف لإطلاق النصوص، و قيل: بل المعتبر أكثر الأمرين من الذاهب من اللسان و من الحروف، لان اللسان واحد في الإنسان فيه الدية من غير اعتبار الحروف، كما ان النطق بالحروف منفعة متحدة فيه الدية من غير اعتبار اللسان، و هذا أظهر. و لا فرق في لسان الطفل و غيره، لان الأصل السلامة، أما لو بلغ حدا ينطق مثله و لم ينطق ففيه ثلث الدية لغلبة الظن بالافة.
‎ @BA@ مفتاح [دية الأسنان]
‎المشهور ان دية الأسنان تقسم على ثمانية و عشرين سنا، اثنا عشر في مقدم الفم و هي ثنيتان و رباعيتان و نابان، و مثلها من أسفل، و ستة عشر في مؤخره و هي ضاحك و ثلاثة أضراس من كل جانب، و مثلها من أسفل، ففي المقاديم
±PageV02P0150

‎ستمائة دينار حصة كل سن خمسون دينارا، و في المآخر أربعمائة دينار حصة كل سن خمسة و عشرون دينارا، كذا في رواية عمل بها الأصحاب و في طريقها ضعف و في الصحيح «الأسنان كلها سواء في كل سن خمسمائة درهم»  و في خبر آخر مثله.
‎و يوافقهما إطلاق ما ورد في طريقنا و طريق العامة: ان في السن خمسا من الإبل، و على المشهور فما زاد على الثمانية و العشرين فهو بمنزلة الزائد، فيها ثلث دية الأصلية لو قلعت منفردة، خلافا للمفيد فالأرش، و يشكل مع عدم التمييز.
‎و لا فرق بين الأبيض و الأسود خلقة و الأصفر، و لو اسودت بالجناية و لم يسقط فثلثا ديتها، لان ذلك بمنزلة الشلل و للصحيح، و لو قلعت بعد الاسوداد فالثلث على الأشهر للخبر، و قيل: الربع للآخر، و قيل: الأرش لضعف الخبرين و هو حسن.
‎و لو كسر ما برز من اللثة فقولان: من حيث أنه يسمى سنا لغة، و من أنه بعضه، و ينتظر بسن الصغير فان نبت فالأرش و الا فالدية.
‎ @BA@ مفتاح [دية اليدين و الرجلين]
‎حد اليد المعصم  و حد الرجل مفصل الساقين، فلو قطعت اليد مع شيء من الزند و الرجل مع بعض الساق فالدية و الأرش للزائد عند بعض، و الأقوى الاقتصار على الدية، و كذا الكلام لو قطعت اليد من المرفق أو المنكب و الرجل
PageV02P0151

‎مع الساق أو الفخذ، و يحتمل وجوب دية للكف أو القدم و اخرى للذراع أو الساق و ثالثة للعضد أو الفخذ، لان كلا منها في الإنسان اثنان، لكن الأقوى الاقتصار على الواحدة مع الانضمام.
‎و في كل إصبع من اليدين و الرجلين عشر الدية سواء على المشهور، للأصل العام و خصوص المعتبرة، و قيل: بل في الإبهام الثلث و في الأربع البواقي الثلثان بالسوية للخبر.
‎و في الظفر عشرة دنانير إذا لم ينبت على المشهور للخبر، و كذا لو نبت أسود فاسدا عند جماعة للخبر، و قيل: بل هو في حكم الشلل فثلثا ديته، و لو نبت أبيض فخمسة دنانير على المشهور للخبر، و في الصحيح «خمسة دنانير»  مطلقا، و حمل على ما إذا نبت أبيض، و فيه بعد.
‎ @BA@ مفتاح [دية الحلمتين]
‎في الحلمتين الدية، و في إحداهما النصف وفاقا للمبسوط للأصل العام، و استشكال المحقق بأنهما بعض من الثديين فيلزم مساواة الجزء للكل، منتقض بسائر الأعضاء و لا التفات اليه بعد النص، و كذا الى ميلة إلى الحكومة فيهما، و كذا الى استبعاده إيجاب الدية في حلمتي الرجل، لأنهما زيادة لا منفعة فيهما معتدا بها، و الصدوق جعل في حلمتي الرجل ثمن الدية للخبر و فيه ضعف.
‎ @BA@ مفتاح [دية الإفضاء و قطع الذكر و ما ناسبهما]
‎في إفضاء المرأة ديتها، لا ذهاب منفعة الوطي التي هي من أهم المنافع
PageV02P0152

‎و للنص، و يسقط في طرف الزوج ان كان بالوطي بعد بلوغها للنص.
‎و لا فرق في الشفرتين بين السليمة و الرتقاء ، و لا في الذكر بين الشيخ و الشاب و الصبي، أما مسلوب الخصية فقد مر حكمه، و في الحشفة فما زاد الدية و ان استؤصل.
‎و لو قطع بعض الحشفة كانت دية المقطوع بنسبة الدية من مساحة الكمرة حسب، و لو قطع الحشفة و قطع آخر ما بقي فعلى الأول الدية و على الثاني الأرش، و في ذكر العنين ثلث الدية لأنها كالشلل كذا قالوه، و في رواية الدية.
‎و في كل من الخصيتين نصف الدية عند الأكثر، و قيل: بل في اليسرى ثلثا الدية للحسن المعلل بأن الولد منها، و جمع الراوندي بينهما بحمل التسوية على من لا يصلح للتولد و الأخر على غيره، و الإسكافي في اليسرى تمام الدية و في اليمنى النصف، لأن في فواتها فوات منفعة تامة، و أنكر بعض الأطباء انحصار التولد في اليسرى و نسبه الجاحظ إلى العامة.
‎و في انتفاخهما أربعمائة دينار، فان فجج  فلم يقدر على المشي فثمانمائة دينار على المشهور فيهما، و في طريق مستنده ضعف و في رواية «في كل فتق ثلث الدية» .
‎ @BA@ مفتاح [دية الشجاج و الجراح]
‎و أما الشجاج و الجراح فالتي تقشر الجلد قليلا نحو الخدش، و يسمى
PageV02P0153

‎ب«الحارصة» و «الحرصة» و قد يقال «الدامية» أيضا بعير، و التي تدمي موضعها من الشق و تأخذ في اللحم قليلا و تسمى «بالدامية» و قد يقال «الباضعة» بعيران، و التي تأخذ في اللحم كثيرا و تسمى «المتلاحمة» و قد يقال «الباضعة» أيضا ثلاثة أبعر، و التي تبلغ «السمحاقة» و هي جلدة مغشية على العظم و تسمى «السمحاق» أربعة أبعر، و التي تخرق الجلدة و تكشف عن وضح العظم و تسمى «الموضحة» خمسة أبعر، و التي تكسر العظم سواء جرحه أولا و تسمى «الهاشمة» عشر من الإبل أرباعا في أسنانها كما مر ان كان خطأ و أثلاثا ان كان شبيه العمد، و التي تحوج الى نقل العظم و تسمى «المنقلة» خمسة عشر بعيرا، و العماني عشرون و هو شاذ، و التي تبلغ أم الرأس- و هي الخريطة التي تجمع الدماغ- و تسمى «بالمأمونة» ثلث الدية، و قيل: ثلاث و ثلاثون بعيرا بحذف الثلث، و النصوص فيها مختلفة و تنزيل كل منهما على الأخر، و الأظهر الأول، و التي تفتق الخريطة و تسمى «بالدامغة» و السلامة معها بعيدة ثلث الدية.
‎و هذه الشجاج في الرأس و الوجه سواء، و مثلها في البدن بنسبة دية العضو الذي تنفتق فيه من دية الرأس، و في التي تصل الى الجوف من أي الجهات كانت و لو من ثغرة النحر، و تسمى «بالجائفة» ثلث الدية، كل ذلك للنصوص.
‎و لو شجه في عضوين كان لكل واحد دية على انفراده و ان كان بضربة واحدة، و لو شجه في رأسه و جبهته شجة واحدة ففي وحدتها أو تعددها باعتبار العضو نظر، و لا فرق بين الصغيرة و الكبيرة في شيء من هذه الجراح، و لو وصل بين الشجتين غيره لزم الأول ديتان و الواصل ثالثة، و لو كان الواصل هو الجاني فهل يصير واحدة أم بقيتا اثنين أم تصير ثلاثا؟ احتمالات.
±PageV02P0154

‎ @BA@ مفتاح [الرجوع الى الحكومة في بعض الجراحات]
‎قد ورد في بعض الاخبار لخصوص بعض الجنايات في الأعضاء مقدرات، قد عمل بها جماعة من الأصحاب، لكن في طريقه ضعف أو جهالة، فالأولى أن يرجع فيها إلى الحكومة، و لهذا طوينا ذكر تفاصيلها، و كذا في أبعاض المقدرات المذكورة مما لا تقدير في بعضه، و في بعض  العقل يرجع الى نظر الحاكم.
‎ @BA@ مفتاح [دية الجنين]
‎و أما الجنين فان ولجته الروح فديته كاملة، و الا فالنصوص فيه مختلفة، ففي عدة من المعتبرة عشر الدية مائة دينار، و حملت في المشهور على ما إذا تمت خلقته، و في عدة منها غرة عبد أو أمة أي خيارهما، و عليه الإسكافي في التام، و قدر قيمتها في الصحيح بنصف عشر الدية، و في عدة أخرى منها أنه توزع الدية على مراتب التنقل ثم اختلفت في ذلك، و أشهرها أنها عظما ثمانون و مضغة ستون و علقة أربعون و نطفة عشرون بعد إلقائها في الرحم، و حملت في المشهور على غير تام الخلقة. و حمل الشيخ الغرة على غير التام أيضا، و هذا التفصيل ينافيه، و في المبسوط في الذكر التام عشر ديته و في الأنثى التامة عشر ديتها.
PageV02P0155

‎و المشهور في الذمي التام عشر دية أبيه، و في رواية «عشر دية امه» . أما المملوك فعشر قيمة المملوكة بالنص، و في المبسوط عشر قيمة الأب للذكر، و عشر قيمة الأم للأنثى، و الإسكافي نصف عشر قيمتها إن ألقته ميتا و عشر قيمتها إن ألقته حيا للخبر . و دية الأعضاء و الجراحات بالنسبة.
‎و من أفزع مجامعا فعزل، فعلى المفزع عشرة دنانير للصحيح، و لو عزل اختيارا فلا دية للأصل و جواز الفعل، و قيل: بل يلزمه في الحرة مع عدم الإذن عشرة دنانير و لم نجد مستنده.
‎و لو قتلت المرأة مع ولدها و لم يعلم كونه ذكرا أو أنثى فالمشهور نصف الديتين للخبرين، خلافا للحلي فالقرعة لضعف المستند.
‎ @BA@ مفتاح [دية قطع رأس الميت و نحوه]
‎إذا فعل بالميت ما يوجب قتله لو كان حيا كقطع الرأس و شق البطن، فديته مائة دينار دية الجنين قبل و لوج الروح بلا خلاف للصحيح، و يستفاد منه اختصاصه بالعامد دون الخاطى، و أنه يصرف عنه في وجوه القرب، و لا يرث وارثه منه شيئا. و قال السيد يجعل في بيت المال، و الأول أصح و أشهر.
‎و في قطع جوارحه بحساب ديته، و كذا في شجاجه و جراحه، و في رواية:
‎ان قطعت يمينه أو شيء من جوارحه فعليه الأرش للإمام .
PageV02P0156

‎القول في لواحق الديات
‎ @BA@ مفتاح [في العاقلة]
‎العاقلة هم الذكور من العصبة و المعتق و ضامن الجريرة و الامام، و ضابط العصبة من يتقرب بالأب من الاخوة و الأعمام و أولادهم على المشهور، و قيل:
‎من يرث دية القاتل لو قتل، و قيل: من يرثه بالفرض خاصة.
‎و مع فقده يشترك في العقل من تقرب بالأم مع من تقرب بالأب أثلاثا للخبر، و مستند الكل ضعيف، و في دخول الإباء و الأولاد قولان: أشهرهما العدم، أما الصبي و المجنون و المرأة و الفقير عند حلول الأجل فلا، و كذا أهل البلد و أهل الديوان عندنا قولا واحدا، و الخبر الوارد بعقل أهل البلد مع فقد القرابة ضعيف.
‎و يقسطها الامام على ما يراه بحسب أحوال العاقلة على الأصح، و قيل: بل يؤخذ من الغني عشرة قراريط و من غيره خمسة قراريط، و لا مستند له يعتد به، و هل يجمع بين القريب و البعيد نظرا الى العموم أم يترتب في التوزيع الا مع عجز الأقرب عن الإتمام؟ قولان، و على تقدير الأقرب فالأقرب فيقدم من يتقرب بالأبوين على الانفراد بالأب.
‎و مع فقد العصبة فالمعتق ان كان و يعقل المولى من أعلى و لا يعقل من أسفل، و مع فقده فضامن جريرته، و هو يعقل و لا يعقل عنه الا مع دوران الضمان، و في الخبر «من لجأ إلى قوم فأقروا بولايته كان لهم ميراثه و عليهم معقلته»  و عقله
PageV02P0157

‎مشروط بانتفاء العصبة و المعتق.
‎و مع فقده فالإمام يؤديه من بيت المال، كما في المستفيضة، و قيل: بل يؤخذ حينئذ من الجاني، فان لم يكن له مال يؤخذ من الامام، و ليس بشيء و لا دلت عليه رواية كما ظن، و قيل: ان زادت الدية عن العصبة بعد التقسيط الموافق للمصلحة أو المقدر، يؤخذ الزائد من المولى، و ان زادت فمن عصبة المولى، و ان زادت فعلى مولى المولى ثم عصبة مولى المولى.
‎ @BA@ مفتاح [مالا معاقلة فيه]
‎لا معاقلة بين أهل الذمة، بل جناياتهم في أموالهم مطلقا، فان لم يكن لخاطئهم مال فعلى الامام، كما في الصحيح. و لا يتحمل العاقلة عن المملوك بالنص، و لا يعقله مولاه أيضا بل يتعلق برقبته، فان عجز فعلى مولاه، و قيل: بل يتحمل العاقلة و هو شاذ، و في المبسوط جناية أم الولد على مولاها، لمنعه من بيعها بالاستيلاد فأشبه عتق الجاني و به رواية ضعيفة، و عدم التحمل أشهر.
‎و لا عقل عن البهيمة بل هي كسائر ما يتلفه من الأموال، و لا عما يجنيه الخاطى على نفسه، و لا عن إقراره و لا صلحه و لا عمده، كما في النصوص، و لا شبيه عمده كما مر، و لا ما دون دية الموضحة عند جماعة للخبر، خلافا لاخرين للعموم.
‎ @BA@ مفتاح [فائدة العقل في الإسلام]
‎العقل في الإسلام بدل عن النصرة التي كانت في الجاهلية للجاني من قبيلته
±PageV02P0158

‎و منعهم أولياء القتيل من أن يدركوا بثارهم.
‎و هل يجب ابتداء على الجاني و يتحمل عنه العاقلة أم يجب عليهم ابتداء؟
‎قولان: أظهرهما الثاني.
‎و يتفرع عليه ما إذا لم يف العاقلة بالدية، فإنه يرجع بها أو بباقيها على القاتل على الأول.
‎ @BA@ مفتاح [دية قتيل الزحام و من لا يعرف قاتله]
‎دية قتيل الزحام و الفزع و من لا يعرف قاتله على بيت مال المسلمين، كما في النصوص المستفيضة، الا أن يكون بين قوم متهمين، ففي الصحيح: في رجل قتل في قرية أو قريبا من قرية أن يغرم أهل تلك القرية ان لم يوجد بينة على أهلها أنهم ما قتلوه  و في رواية: وجد في قبيلة أو على باب دار قوم فادعى عليهم، قال: ليس عليهم شيء و لا يبطل دمه . و في الصحيح «و لا يبطل دمه و لكن يعقل» .
‎و انما حمل على التهمة لما في أخبار أخر من نفي الضمان عنهم، بحملها على ما إذا لم يكن هناك تهمة، و في رواية: حلفوا جميعا ما قتلوه و لا يعلمون له قاتلا، فإن أبوا أن يحلفوا غرموا الدية فيما بينهم في أموالهم سواء بين جميع القبيلة من الرجال المدركين . و في الحسن: في الرجل يوجد قتيلا في القرية
PageV02P0159

‎أو بين قريتين، فقال: يقاس ما بينهما فأيهما كانت أقرب ضمنت .
‎ @BA@ مفتاح [تستأدى دية الخطأ في ثلاث سنين]
‎قد مر أن الدية في قتل الخطأ تستأدى في ثلاث سنين، في آخر كل سنة ثلثا، و هل هو مختص بالدية الكاملة كما هو مورد النص أم يجري في أبعاضها؟
‎و الحكومات على حساب ذلك، فما بلغ الثلث يتأدى في سنة و الثلثين في سنة و هكذا.
‎قال في المبسوط بالثاني محتجا بأن العاقلة لا يعقل حالا، و توقف فيه آخرون و هو في محله.
‎ @BA@ مفتاح [دية إتلاف الحيوان]
‎من أتلف حيوانا لغيره إتلافا لا يبقى معه مالية فعليه قيمته حيا، و ان بقيت فيه مالية كما لو نقص منه شيئا، أو ذكي ما يقع عليه الذكاة فالأرش، و هو التفاوت بين كونه تاما أو ناقصا، و هل للمالك دفع المذكى و المطالبة بقيمته؟
‎قيل: نعم، لأنه أتلف أهم منافعه، و قيل: لا، لانه بعض منافعه فيضمن التالف خاصة، و هو الأظهر، و في رواية: من فقأ عين دابة فعليه ربع ثمنها  و في أخرى في جنين البهيمة عشر ثمنها .
PageV02P0160

‎و المشهور في دية كلب الصيد أربعون درهما للخبرين، و منهم من خصه بالسلوقي وقوفا على النص، و هو منسوب إلى قرية باليمن أكثر كلابها معلمة و الإسكافي حكم فيه بالقيمة بشرط أن لا يتجاوز الأربعين، و استحسنه في المختلف و الأكثر على أن في كلب الغنم كبشا للخبرين، و قيل: عشرون درهما للآخر، و قيل: في كلب الزرع قفيز من طعام للخبر، و قيل: لا شيء فيه، و الصدوق فيه زنبيل من تراب على القاتل أن يعطي و على المالك أن يقبل للنص ، و الإسكافي حكم بذلك في كلب الدار، و قيل: في كلب الحائط عشرون درهما و لا مستند له، و الأصح القيمة في الكل كما في رواية السكوني، للأصل و ضعف أسناد هذه الاخبار كلها، و لا قيمة لما عدا ذلك من الكلاب، فلا شيء فيها بلا خلاف.
‎و لو أتلف على الذمي ما يملكه ضمن و ان لم يملكه التالف كالخمر و الخنزير للنص. و تمام الكلام في الإتلاف يأتي في فن المعاملات إنشاء اللّه.
‎خاتمة الفن (في أحكام الجنائز)
‎قال اللّه تعالى «كُلُّ نَفْسٍ ذٰائِقَةُ الْمَوْتِ» 
‎ @BA@ مفتاح [استحباب عيادة المريض]
‎يستحب عيادة المريض من أهل الإيمان استحبابا مؤكدا، بالضرورة من
PageV02P0161

‎الدين، إلا في وجع العين للنص.
‎و أن يهدى اليه هدية من تفاحة أو سفرجلة أو أترجة أو لعقة من طيب أو قطعة من عود أو نحو ذلك، فإنه يستريح بذلك إلى العائد كما في الخبر، و أن يدعو له بالشفاء، و يخفف الجلوس عنده، ففي الحديث النبوي «العيادة فواق ناقة»  و هو زمان ما بين الجلستين، الا أن يحب المريض الإطالة.
‎و ينبغي له أن يستشفي ببركات المؤمنين و دعواتهم و أسئارهم، و بالتربة الحسينية (صلوات اللّه عليه)، و القرآن المجيد، و أن لا يكثر الشكوى بل يتلقى بلواه بصبر جميل، فان فيه الثواب الجزيل و الحطة لخطاياه.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الوصية]
‎يستحب الوصية للصحيح و يتأكد للمريض، بأن يستشهدا جماعة من المؤمنين و يقرءا عندهم بعقائدهما الدينية و يشهداهم عليها، كما في الخبر النبوي، و فيه «من لم يحسن الوصية عند موته كان ذلك نقصا في عقله و مروته»  ثم فسرها بنحو ما ذكر، و في الأخر «لا ينبغي أن يبيت الإنسان الا و وصيته تحت رأسه» .
‎و تجب على من عليه حق واجب، بالنص و الإجماع، و عليه يحمل ما في الصحيح «الوصية حق على كل مسلم»  و لوجوب دفع ضرر العقاب، سواء كان الحق ماليا محضا كالزكاة و الخمس و الكفارات و نذر المال و الدين، أو مشوبا
PageV02P0162

‎بالبدن كالحج فان جانب المالية فيه أغلب، أما البدني المحض ان لم يكن له ولي يقضيه عنه ففيه قولان: للوجوب عموم النص و وجوب دفع الضرر، و للعدم أن الواجب فيه انما هو فعله بنفسه أو بوليه لانتفاء الدليل على ما سوى ذلك كما يأتي الكلام فيه.
‎و لو فات منه من غير تفريط كالغفلة عن الصلاة، مع عدم القدرة على القضاء الى حال الوصية، فالظاهر عدم الوجوب عليه، إذ لا عقاب عليه.
‎و ينبغي الوصاية بالولاية لشخص معين أمين على أطفاله و مجانينه، ان لم يكن لهم ولي بعده، نظرا لهم و حفظا و صيانة لأموالهم، و بشيء من ماله لا قاربه و المحتاجين ان فضل عن غنى الورثة. كما يأتي مع تمام الكلام في الوصية في الفن الثاني إنشاء اللّه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب أن يعمل بالمحتضر]
‎يستحب توجيه المحتضر إلى القبلة، بأن يلقى على ظهره و يجعل وجهه و باطن قدميه إليها، استحبابا مؤكدا وفاقا للمعتبر و جماعة للحسن، و الأكثر على الوجوب و هو أحوط.
‎و تلقينه الشهادتين و الإقرار بالأئمة (عليهم السلام)، و كلمات الفرج للحسنين و غيرهما.
‎و نقله الى مصلاه مع تعسر النزع للصحيحين، و قراءة الصافات عنده لرفع كربه للنص. و تغميض عينيه و شد لحييه و تغطيته للخبر، و عدم حضور الجنب و الحائض عنده، و تعجيل تجهيزه في غير المشتبه للمستفيضة.
±PageV02P0163

‎ @BA@ مفتاح [أحكام غسل الميت]
‎يغسله أولى الناس به على المشهور للخبر، و الأكثر على أن الأولوية في الميراث، و الأظهر أن المراد به أشدهم به علاقة لأنه المتبادر منه.
‎و يشترط المماثلة أو المحرمية أو الزوجية ان تيسر، للصحاح المستفيضة، و الا يغسل من وراء الثياب. و يستحب أن يلف الغاسل خرقة على كفيه حينئذ كما في بعض النصوص، و الأفضل أن يكون من وراء الثياب مطلقا سيما في غير المثل، و قيل: باشتراطه فيه حتى الزوجين، و قيل: باشتراط الاضطرار فيه أيضا، و قيل:
‎بسقوط الغسل مع فقد الثلاثة و الاكتفاء بالتيمم أو غسل مواضع الوضوء كما في بعض الاخبار، و بالسقوط نصوص منها «تدفن كما هي بثيابها و يدفن كما هو بثيابه» .
‎و تجب إزالة النجاسة العينية أولا، للإجماع و الاخبار، ثم تغسيله ثلاث غسلات بماء السدر، ثم بماء الكافور أي المخلوطين بمسماهما، ثم بماء القراح، للصحاح المستفيضة، خلافا للديلمي حيث اكتفى بالأخير.
‎و يستحب وضعه على ساجة مرتفعة للصيانة، مستقبل القبلة، للإجماع و المستفيضة، و ليس بواجب للصحيح «يوضع كيف تيسر»  و ستر عورته للأمن من النظر المحرم منه أو من غيره، و غسل يده ثلاثا الى نصف الذراع للخبر، و البدأة بشق رأسه الأيمن، و غسل كل عضو ثلاث مرات، و مسح بطنه في الأوليين لغير الحامل للخبرين، و يكره جعله بين الرجلين، و قص أظفاره و ترجيل
PageV02P0164

‎شعره و إرسال الماء في الكنيف للاخبار.
‎و هل تجب النية فيه؟ أي قصد التقرب به، السيد على العدم لانه تطهير له عن نجاسة الموت فكان كغسل الثوب، خلافا للأكثر. و لو خيف من تغسيله تناثر جلده تيمم على المشهور للخبرين، خلافا للأوزاعي.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الحنوط]
‎يجب أن يمسح مساجده بما تيسر من الكافور، الا أن يكون محرما للإجماع و المستفيضة، منها الصحيح «تضع في فمه و مسامعه و آثار السجود من وجهه و يديه و ركبتيه»  و منها الحسن «فامسح به آثار السجود منه و مفاصله كلها و رأسه و لحيته و على صدره من الحنوط» .
‎و الحنوط للرجل و المرأة سواء، و تحنيط المسامع مذهب الصدوق و ألحق بها البصر، كرههما الأكثر للمرسل و المقطوع، و في تقدير الأفضل في الحنوط اختلاف أقوال و اخبار، و الكل حسن إنشاء اللّه.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام كفن الميت]
‎يجب أن يكفن بثلاثة أثواب شاملة للجسد، أو قميص و لفافتين، أو إزار و قميص للصحاح المستفيضة، منها: انما الكفن المفروض ثلاثة أثواب تام لا أقل منه، يتوارى فيه جسده كله، فما زاد فهو سنة الى أن يبلغ خمسة فما زاد
PageV02P0165

‎فمبتدع، و العمامة سنة . و في بعض نسخ الحديث «ثلاثة أثواب أو ثوب تام لا أقل منه»  و حمل على التقية، و في بعضها «أو ثوب تام»  و كأنه الصحيح.
‎و لعله أخذ به الديلمي حيث اكتفى بالواحد، و في رواية قلت: يدرج في ثلاثة أثواب؟ قال: لا بأس به و القميص أحب الي  خلافا لجماعة حيث عينوا القميص.
‎و أما «الحبرة العبرية» بكسر الحاء المهملة و فتح الموحدة، و هو ثوب يمني، من التحبير و هو التحسين و التزيين منسوبة إلى العبر و هو جانب الوادي، فهو من الثلاثة، للصحاح المستفيضة، وفاقا للعماني و الحلبي، و خلافا للمتأخرين حيث جعلوها زيادة عليها، و حبريتها مستحبة.
‎و العمامة مستحبة و كيفية تحنيكها مشهورة و له كيفيات أخر، و كذا الخرقة للفخذين، و ليستا من الكفن، للاخبار منها حسنة الحلبي «ليس تعد العمامة من الكفن انما يعد ما يلف به الجسد».
‎و يزاد للمرأة لفافة لثدييها في المشهور للخبر، و قيل: و نمط و هو لغة ضرب من البسط، أو ثوب فيه خطط مأخوذ من الأنماط و هي الطرائق للصحيح «يكفن الرجل في ثلاثة أثواب و المرأة إذا كانت عظيمة في درع و منطق و خمار و لفافتين»  و ليس فيه كما قيل دلالة بوجه، فان المراد بالدرع القميص، و المنطق بكسر الميم الإزار، و الخمار القناع لانه يخمر به الرأس، و ليس فيه ذكر النمط.
PageV02P0166

‎و لا يجوز التكفين بالحرير إجماعا، و يكره الكتان للخبر، و يستحب القطن بالإجماع و الاخبار، و أن يكون أبيض إلا الحبرة فأحمر للصحيح، و أن ينثر عليه جميعا الذريرة للاخبار، و هي على ما في المعتبر الطيب المسحوق، و قيل:
‎طيب خاص معروف بهذا الاسم في بغداد و ما والاها، و أن يكتب في حاشيته بغير سواد «فلان يشهد أن لا إله إلا اللّه» للخبر، و ان زيد على هذا فالظاهر عدم البأس.
‎و أن يوضع معه جريدتان خضراوان من سعف النخل، فان لم يوجد فمن السدر، و ان لم يوجد فمن الخلاف، و الا فمن شجر رطب، لإجماعنا و الصحاح المستفيضة، منها «يتجافى عنه العذاب و الحساب ما دام العود رطبا» .
‎و يكفي وضعهما معه في كفنه أو قبره، و الاولى أن يكون قدر شبر، و أن يجعل إحداهما من جانبه الأيمن ملاصقا لجلده من عند الترقوة الى ما بلغت، و الأخرى من الأيسر فوق القميص كذلك، للحسنين.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب تشييع الجنازة]
‎يستحب تشييع الجنازة، بالإجماع و المستفيضة، و الأفضل أن يمشي وراءها أو الى أحد جانبيها للخبرين، و لا بأس بالإمام للصحيح، و يستحب التربيع و هو حملها من جوانبها الأربعة بأربعة رجال، لإجماعنا و المستفيضة، منها الحسن «من حمل جنازة من أربع جوانبها غفر له أربعون كبيرة»  و ليس فيه دناءة و لا سقوط مروة، فقد فعله النبي (صلى اللّه عليه و آله) و الصحابة و التابعون.
PageV02P0167

‎و المشهور أن يبدأ بمقدم السرير الأيمن، ثم يمر عليه إلى مؤخره، ثم بمؤخره الأيسر و يمر عليه الى مقدمه دور الرحى للخبرين، خلافا للخلاف حيث بدأ بالمقدم الأيسر و عكس الدوران للنص، و هو الأصوب إذ به يجمع بين الاخبار بتأويل الأولين الى الثالث، فإن الأيمن و الأيسر يتعاكسان بالإضافة إلى السرير و حامله، و يتوافقان بالنسبة إلى الميت و حامله، فيحمل الأيمن على أيمن الميت دون السرير، و فيه أيضا الجمع بين التيامنين.
‎و ليس الترتيب شرطا في تحقق السنة للمستفيضة، منها المكاتبة الصحيحة «إله جانب يبدأ به؟ فكتب من أيها شاء» .
‎و يكره الجلوس الى أن يوضع في اللحد للصحيح خلافا للخلاف.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام صلاة الميت]
‎يصلي عليه أولى الناس به أو يأمر من يحب للخبرين و الأولوية قد مرت، و خصه الشهيد الثاني بالجماعة لأنه المتبادر، و ظاهر الأصحاب عدم جواز تقدم أحد إلا باذنه، و استثنى الإسكافي الموصى إليه بالصلاة، لعموم «فَمَنْ بَدَّلَهُ» و هو حسن.
‎و هي خمس تكبيرات، بإجماعنا و الصحاح المستفيضة، و الواردة بالأربع متأولة، و الأكثر على وجوب الدعاء بينهن لظواهرها، و الأصح عدم تعيين لفظ فيه، للأصل و لاختلاف الاخبار فيه، و للحسن: ليس في الصلاة على الميت قراءة و لا دعاء موقت تدعو بما بدا لك .
PageV02P0168

‎خلافا لجمع من المتأخرين حيث أوجبوا الشهادتين عقيب الاولى، و الصلاة على النبي و آله عقيب الثانية، و الدعاء للمؤمنين عقيب الثالثة، و للميت عقيب الرابعة للخبر. و لا دلالة فيه على الوجوب و ان أيده الموثق، و المحقق جعله الأفضل، و لعله لقوله فيه كان رسول اللّه «ص» يفعل، فإنه يشعر بالدوام و المواظبة و أقله الرجحان، و العماني جعل الأفضل جمع الأذكار الأربعة عقيب كل تكبيرة، و هو أقرب الى المعتبرة إسنادا.
‎و الاولى أن يعمل بصحيح أبي ولاد و حسني الحلبي و زرارة، من تكرار الدعاء له عقيب كل تكبيرة، بل تكرار التشهد و الصلاة على النبي أيضا كما في الأوليين. هذا كله في المؤمن.
‎و أما المخالف فالصلاة عليه أربع تكبيرات ادانة له بمقتضى مذهبه قاله الأصحاب، و في الصحاح «أما المؤمن فخمس تكبيرات و أما المنافق فأربع»  و يدعو عليه للحسن: ان كان جاحدا للحق فقل «اللهم املأ جوفه نارا»  الدعاء، و هل يجب؟ الظاهر لا للأصل، و يقول للمستضعف «اللهم اغفر لِلَّذِينَ تٰابُوا وَ اتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَ قِهِمْ عَذٰابَ الْجَحِيمِ»، و للمجهول «احشره مع من يتولاه» للصحيحين، و للطفل «اجعله لأبويه و لنا سلفا و فرطا- بفتح الراء- و أجرا» للخبر.
‎و يجب فيه النية، و الاستقبال، و جعل رأس الجنازة إلى يمين المصلي في غير المأموم، و كون الميت مستلقيا بحيث لو اضطجع على يمينه لكان بإزاء القبلة، و عدم التباعد الكثير عرفا، و أن يكون بعد التغسيل و التكفين، كل ذلك للتلقي من الشارع.
PageV02P0169

‎و يستحب الطهارة للخبر، و يكفي أحد البدلين و لو مع التمكن من الأخر في المشهور، للإجماع و لا بأس به و ان لم يثبت الإجماع، و لا دلالة في المعتبرين عليه كما ظن، وفاقا للمحقق، لاختصاصهما بمن يخاف فوت الصلاة لو ذهب يتوضأ، و لا يجب للإجماع و المعتبرة، و لا من الخبث للأصل و بعض الظواهر.
‎و رفع اليدين في كل تكبيرة للصحيح و غيره، خلافا للسيد و الشيخين حيث خصوه بالأولى للموثق و غيره، و هما محمولان على التقية كما في التهذيبين.
‎و وقوف الامام عند وسط الرجل و صدر المرأة للخبرين، و قيل: عند صدره و رأسها للخبر و الأول أشهر. و يتقدم الامام هنا و لو كان المأموم واحدا للخبر المنجبر بالشهرة، إلا إذا كان امرأة فيقوم وسطهن للنصوص، و لو كانت فيهم  حائض انفردت عن صفهن استحبابا، للحسن و غيره.
‎و من أدرك الإمام في الأثناء تابعه و أتم بعد فراغه متتابعا للصحيحين و غيرهما و يجوز الصلاة الواحدة على الجنائز المتعددة بلا خلاف يعرف للصحاح المستفيضة، و كذا العكس على كراهة فيه إذا كانت متعاقبة على المشهور، للخبرين: ان رسول اللّه «ص» صلى على جنازة فلما فرغ جاء قوم فقالوا: فاتتنا الصلاة عليها. فقال: ان الجنازة لا يصلى عليها مرتين ادعوا له و قولوا خيرا .
‎و قيدها بعضهم بالجماعة، لتكرار الصحابة الصلاة على النبي «ص» فرادى.
‎و بعضهم بالمصلي المتحد، و استحبه بعضهم مطلقا، لوقوعه من علي (عليه السلام) على سهل بن حنيف كما في الحسن.
‎و أجيب تارة باحتمال الاختصاص إظهارا لفضيلة، كتخصيص النبي «ص»
PageV02P0170

‎حمزة بسبعين تكبيرة، و في بعض الاخبار تلويح اليه، و أخرى بأنه كان يصلي على جنازة فكان يجاء بأخرى فيبتدئ من حيث انتهى خمس تكبيرات، فإذا أضيف الى ما كان كبر زاد على الخمس و ذلك جائز، و في بعض الاخبار الواردة في شأن حمزة رضي اللّه عنه دلالة عليه، و أخرى باختصاصه بالإمام و صلاته بمن لم يصل كما هو صورة الواقعة، و في الموثق «يصلى عليه ما لم يوار بالتراب و ان كان قد صلي عليه»  و ظاهره فيمن لم يدرك، كما هو صريح الموثق الأخر في معناه.
‎و لو حضرت في الأثناء أخرى، فقال جماعة ان شاء استأنف عليهما و ان شاء أتم للأولى و استأنف للثانية، للصحيح: ان شاؤا تركوا الاولى حتى يفرغوا من التكبير على الأخيرة، و ان شاؤا رفعوا الاولى و أتموا التكبير على الأخيرة كل ذلك لا بأس به . و في دلالته عليه نظر لا يخفى، و العمل به أولى فيحدث نية التشريك عند ارادته.
‎و يستحب وضع المرأة وراء الرجل ان اتفقا، للإجماع و الصحاح، و لا يجب بلا خلاف للصحيح، و وضع الطفل وراءها لعدم الوجوب، و عكس الصدوقان للخبر، و هو خيرة المعتبر.
‎و في جواز الصلاة عليه بعد الدفن مطلقا، أو في ليلته، أو الى ثلاثة أيام، ثم في وجوبها إذا لم يصل أقوال، و نفي البأس عنها في الصحيح و غيره مختلف.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام دفن الميت]
‎يجب دفنه مع القدرة بأن يوضع في حفيرة، يستر عن الانس ريحه و عن
PageV02P0171

‎السباع بدنه، بحيث يعسر نبشها غالبا، لانه المتلقى من الشارع، فلا يجزي التابوت و شبهه الكائنان على وجه الأرض، و في المبسوط لو دفن بهما، كره إجماعا.
‎و يجب إضجاعه على جانبه الأيمن مستقبل القبلة للتأسي و الصحيح، خلافا لبعض الحلبيين فاستحبه.
‎و لو كان في البحر يوضع في خابية  و يوكأ رأسها و يطرح في الماء للصحيح أو يثقل و يرمى به فيه، للاخبار المنجبر ضعفها بالعمل، و في وجوب الاستقبال حال الإلقاء قولان، و هو أحوط.
‎و يستحب أن يحفر القبر إلى الترقوة، للخبرين، و أن يجعل له لحد للخبرين و أن يكون النازل اليه حافيا مكشوف الرأس محلول الأزرار للحسن و غيره، غير أب للقسوة و للحسن، و لا من ليس بمحرم، كما في الخبر، و أن يوضع دون القبر هنيئة ثم يدفن، للصحيح و غيره، و أن يسل من قبل رجليه للحسن و غيره، قارئا آية الكرسي، مسميا داعيا له للحسن و غيره، و أن يحل عقد كفنه من قبل رأسه و رجليه، و يكشف عن خده الأيمن و يفضي به الى الأرض للصحيح و غيره، و أن يجعل معه شيئا من التربة المباركة قاله الشيخان، و أن يلقنه الملحد الشهادتين و الإقرار بالأئمة (عليهم السلام)، و يدعو له، للصحيحين و غيرهما من المستفيضة بل المتواترة، و أن ينضد اللبن بحيث يمنع من وصول التراب اليه للإجماع و الاخبار، داعيا له عند ذلك للخبر، و أن يخرج من قبل رجليه احتراما له و للخبر.
‎و أن يحثي الحاضر عليه التراب، بأن يمسكه في يده قائلا «إيمانا بك
PageV02P0172

‎و تصديقا بنبيك  هذا ما وعدنا اللّه و رسوله و صدق اللّه و رسوله، اللهم زدنا ايمانا و تسليما»، ثم يطرحه يفعل ذلك ثلاث مرات للحسنين و غيرهما، و في أحدهما «هكذا كان يفعل رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) و به جرت السنة»  و يكره ذلك للرحم للقسوة و للموثق، و أن يربع القبر رافعا مقدار أربع أصابع مفرجات لا أزيد للإجماع و الخبر.
‎و أن يرش عليه الماء للحسنين و غيرهما، و في بعضها «يتجافى عنه العذاب ما دام الندى في التراب»  و السنة أن يستقبل القبلة و يبدأ من عند الرأس، فيدور على القبر من الجانب الأخر ثم يرش على الوسط للخبر، و أن يضع يده عليه بعد النضح مغمزا للحسن، باسط الكف داعيا له للاخبار، و أن يلقنه الولي يعد انصراف الناس بأرفع صوته، لإجماعنا و المستفيضة.
‎و يكره دفن ميتين في قبر الا مع الضرورة، و أن ينقل الى بلد آخر للإجماع و قوله (عليه السلام) «عجلوهم الى مضاجعهم» الا الى أحد المشاهد المشرفة على المشهور و لم نجد مستنده، و أن يبنى على القبر أو يجلس عليه، أو يطين أو يجصص للخبر، و الأخير إجماعي و ربما يخصص بما بعد الاندراس، لوقوعه من الكاظم (عليه السلام) ابتداء لقبر ابنته.
‎و قبور الأنبياء و الأئمة (عليهم السلام) مستثناة عن ذلك، لإطباق الناس على البناء عليها من غير نكير، و لاستفاضة الأخبار بالترغيب فيه. و ربما يلحق بها قبور العلماء و الصلحاء، استضعافا لخبر المنع و تعظيما لشعائر الإسلام و لا بأس به.
‎و لا يجوز النبش إجماعا للمثلة و الهتك، الا فيما استثني، كغصبية الأرض
PageV02P0173

‎أو الكفن، أو أخذ ماله قيمة، أو عدم الغسل، أو التكفين، أو الصلاة على رأي، أو نقله الى أحد المشاهد المشرفة على رأي، و تركه أولى أو صيرورته رميما.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الميت]
‎لا يجوز تجهيز غير المسلم، و أما المسلم فان كان إماميا يجب و ان كان فاسقا، بالنص و الإجماع، و الا فالأحوط الوجوب أيضا، وفاقا للأكثر للاخبار، منها «لا تدعوا أحدا من أمتي بلا صلاة»  خلافا للمفيد حيث منعه.
‎و يلحق بالمسلم من كان بحكمه من أطفال المسلمين و مجانينهم و مسابيهم و الملقوط في دار الإسلام إلا في الصلاة، فالعماني على عدم وجوبها على الصبي حتى يبلغ، لعدم احتياجه إليها قبله و له الموثق: أنه سئل عن المولود ما لم يجر عليه القلم، هل يصلى عليه؟ قال: لا إنما الصلاة على الرجل و المرأة إذا جرى عليهما القلم .
‎و المشهور وجوبها على من له ست سنين للصحيح، و استحبابها على من لم يبلغ ذلك إذا ولد حيا للصحيحين، و أوجبها الإسكافي مطلقا و في دلالة الصحيح الأول على الوجوب نظر، و الآخران محمولان على التقية، كما يستفاد من المستفيضة، منها الصحيح: اما أنه لم يكن يصلى على مثل هذا و كان ابن ثلاث سنين، كان علي (عليه السلام) يأمر به فيدفن و لا يصلي عليه، و لكن
PageV02P0174

‎الناس صنعوا شيئا فنحن نصنع مثله . و الذي يظهر من المعتبرة تابعيتها لصلاته في الشرعية و الوجوب.
‎و الذي يقتل في سبيل اللّه يدفن بثيابه و دمائه بلا غسل، الا أن يدرك و به رمق ثم يموت للحسنين، و قيده الأكثر بما بين يدي الامام، و هو زيادة لم يعلم من النص، كما اعترف به في المعتبر.
‎و واجب القتل يؤمر بالاغتسال و الحنوط قبل قتله على المشهور، بل التكفين أيضا كما قاله المفيد و الصدوقان للخبر المنجبر.
‎و صدر الميت كالميت في جميع أحكامه على المشهور للخبرين، و ليس فيهما ذكر الغسل و التكفين، و انما يدلان على وجوب الصلاة على الصدر و اليدين أو العضو الذي فيه القلب خاصة، و في الصحيح: في الذي يأكله السبع فيبقى عظامه بغير لحم أنه يغسل و يكفن و يصلى عليه و يدفن، فإذا كان الميت نصفين صلى على النصف الذي فيه القلب . و في الحسن: ان لم يوجد الا لحم بلا عظم لم يصل عليه، فان وجد عظم بلا لحم صلي عليه .
‎و المشهور أن غير الصدر ان كان فيه عظم يغسل و يلف في خرقة و يدفن، للوفاق المدعى عليه في الخلاف.
‎و كذا السقط إذا كان له أربعة أشهر للخبرين أحدهما الموثق، و فيه ذكر اللحد و الكفن أيضا، و أوجب الشهيد و متابعوه القطع الثلاث و التحنط أيضا، و لا غسل للسقط إذا لم تلجه الروح لفقد الموت و للخبر، خلافا لابن سيرين، و لا لما لأعظم له للأصل.
PageV02P0175

‎ @BA@ مفتاح [نفقة تجهيز الميت]
‎الكفن الواجب للرجل من أصل التركة، مقدما على الديون و الوصايا، و للمرأة على زوجها و ان كانت موسرة، و للمملوك على مولاه، للإجماع في الجميع، و الصحاح المستفيضة في الأول و الصحيح في الثاني، و كذا بقية المؤن من الماء و السدر و الكافور على اشكال فيهما.
‎و لو فقد ثمن شيء من ذلك سقط وجوبه، و لا يجب على المسلمين بذله إجماعا بل يستحب للحسن و غيره. و الظاهر جواز تجهيزه حينئذ من الزكاة، وفاقا لجماعة للموثق، و لجواز قضاء دينه منها مع عدم وفاء التركة و هذا أولى.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب تعزية المصيبة و غيرها]
‎يستحب تعزية أهله للإجماع و المستفيضة، و أقلها أن يراه صاحب المصيبة للخبر، و يكره الجلوس لها أزيد من ثلاثة أيام، إلا المرأة على زوجها حتى تنقضي عدتها للخبر، و الحلبي جعل الثلاثة من السنة لخبر المأتم، خلافا للشيخ حيث كرهه مطلقا، و يستحب اتخاذ طعام لأهله بالنص و الإجماع.
‎و يكره الأكل عندهم للخبر، و يجوز النوح بالكلام الحسن، و تعداد الفضائل نظما و نثرا باعتماد الصدق، و كذا أخذ الأجرة عليه و لكن من غير تشارط للأصل و الاخبار، و تركه أولى.
‎و لا يجوز اللطم و الخدش و جز الشعر بالنص و الإجماع، و لما فيه من السخط لقضاء اللّه عز و جل، و لأشق الثوب على غير الأب و الأخ على المشهور
±PageV02P0176

‎و ربما يخص بالرجل، و في الخبر «لا ينبغي الصياح على الميت و لأشق الثياب»  و ظاهره الكراهة دون التحريم.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الاهداء للميت]
‎يستحب الاهداء اليه ليلة الدفن بصلاة ركعتين، يقرأ في الأولى بعد الحمد آية الكرسي، و في الثانية القدر عشر مرات، فإذا سلم قال «اللهم صل على محمد و آل محمد و ابعث ثوابها الى قبر فلان» كما في الخبر، و في القراءة خبران آخران و هذا هو الأشهر.
‎و يصل اليه ثواب الصلاة و الصوم و الصدقة و الحج و البر و كل عمل صالح يتبرع له أخوه المؤمن بعد موته و ينفعه، حتى انه يكون في ضيق فيوسع عليه و يكون مسخوطا عليه فيرضى عنه، كذا في الاخبار المستفيضة.
‎و أما العبادات الواجبة عليه التي فاتته، فما شابت منه المال كالحج يجوز الاستيجار له، كما يجوز التبرع به عنه، بالنص و الإجماع، و أما البدني المحض كالصلاة و الصيام ففي النصوص يقضيهما عنه أولى الناس به، و ظاهرها التعيين عليه، و الأظهر جواز التبرع بهما عنه من غيره أيضا، و هل يجوز الاستيجار لهما؟ المشهور نعم، و فيه تردد لفقد نص فيه، و عدم حجية القياس حتى يقاس على الحج أو على التبرع، و عدم ثبوت الإجماع بسيطا و لا مركبا، إذ لم يثبت ان كل من قال بجواز العبادة للغير قال بجواز الاستيجار لهما.
‎و كيف كان فلا يجب القيام بالعبادات البدنية المحضة له بتبرع و لا استئجار إلا مع الوصية، و لا هي أيضا محسوبة من أصل التركة، بل حكمها حكم
PageV02P0177

‎التبرعات الخارجة من الثلث مع الوصية غير النافذة أصلا بدونها، نعم إذا أوصى بها قدمت على ما لم يجب مع عدم وفاء الثلث.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام قضاء الحج الواجب عن الميت]
‎يخرج حجة الإسلام عن أصل التركة وجوبا، بالإجماع و الصحاح المستفيضة و يستأجر من أقرب المواضع الممكنة إلى مكة وفاقا للأكثر، لما بينا ان قطع المسافة ليس معتبرا في الحج، خلافا للحلي فأوجبه من بلده مع السعة، و هو ضعيف و مستنده مدخول. و ما في بعض النصوص مما يشعر بذلك فإنما هو مورد الوصية بالحج، و لعل القرائن الحالية كانت دالة على ارادة الحج من البلد، كما هو الظاهر عند إطلاق الوصية في زماننا هذا، فلا يلزم مثله مع انتفاء الوصية، و لا ريب أنه أفضل مع رضاء الورثة.
‎و هل يجب قضاء الحج المنذور من أصل التركة أو الثلث أم لا يجب؟
‎الأكثر على الأول لأنه دين، و فيه ان الحج ليس واجبا ماليا، بل هو بدني و ان توقف على المال مع الحاجة، كما يتوقف الصلاة عليه كذلك، و انما يجب قضاء حجة الإسلام بالصحاح المستفيضة، و إلحاق النذر به يتوقف على الدليل و الشيخ على الثاني للصحيح «نذر في شكر ليحجن رجلا» و هو كما ترى غير محل النزاع، فان معناه أن يبذل الرجل ما يحج به و هو خلاف نذر الحج، فالأقوى الثالث ان لم يكن وجوب القضاء إجماعا، و الا فقول الشيخ، اقتصارا فيما خالف الأصل على المتفق عليه، و إذا أوصى به و وفى به الثلث فلا اشكال.
±PageV02P0178

‎ @BA@ مفتاح [قضاء الحقوق الواجبة المالية]
‎الحقوق الواجبة المالية تخرج من الأصل، و كذا الوصايا المتبرعة إن وقعت باذن الورثة أو أجازوا بعدها، و الا فمن الثلث، و على التقديرين فهي متأخرة عن الواجبة، و كذلك تصرف معلق على الموت و ان لم يكن وصية كالتدبير، للصحاح المستفيضة في الجميع، صحيحا كان الموصى و المتصرف أو مريضا، و قول والد الصدوق بنفوذ الوصية مطلقا من الأصل، شاذ و مستنده ضعيف متأول.
‎نعم في التصرفات المنجزة المشتملة على المحاباة في المعاوضات و غيرها للمريض مطلقا أو بالمرض المخوف خلاف، هل تنفذ من الأصل أم الثلث.
‎و يأتي الكلام فيه، و في سائر أحكام الوصايا في فن العبادات و المعاملات ان شاء اللّه.
‎و هذا آخر الكلام في فن العبادات و السياسات من مفاتيح الشرائع و يتلوه فن العادات و المعاملات إنشاء اللّه، و الحمد للّه رب العالمين.
±PageV02P0179

‎فن العادات و المعاملات من @K@ كتاب مفاتيح الشرائع
‎و فيه كتب: مفاتيح المطاعم و المشارب، مفاتيح المناكح و المواليد مفاتيح المعايش و المكاسب، مفاتيح العطايا و المروات، مفاتيح القضايا و الشهادات، مفاتيح الفرائض و المواريث، خاتمة في الحيل الشرعية.
‎و يدخل في الأول أحكام الصيد و الذبائح، و في الثاني الطلاق و الخلع و المبارأة و اللعان و الظهار و الإيلاء، و في الثالث احياء الموات و الاصطياد و الاسترقاق و البيع و الربا و الشفعة و الشركة و المزارعة و المساقاة و الإجارة، و الجعالة و السبق و الصلح و الإقالة، و أحكام المداينات من القرض و الرهان و الضمان و الحوالة و الكفالة و تفليس المديون و الإقرار و الإبراء، و سائر الأمانات و الضمانات من الوديعة و العارية و الغصب و الإتلاف و اللقطة، و أحكام التصرف بالنيابة من الولاية و الوكالة و الوصاية، و في الرابع الهبات و الهدايا و الوقوف و السكنى و الحبيس و الوصية بالمال و العتق و التدبير و الكتابة.
±PageV02P0181

‎@K@ كتاب مفاتيح المطاعم و المشارب
‎قال اللّه تعالى «وَ مٰا جَعَلْنٰاهُمْ جَسَداً لٰا يَأْكُلُونَ الطَّعٰامَ» .
‎و قال عز و جل «كُلُوا وَ اشْرَبُوا» .
‎و في الحسن عن مولانا الباقر (عليه السلام) «ان اللّه خلق ابن آدم أجوف» .
‎فالأكل و الشرب ضروريان للإنسان، و لا بد أن يكونا من حلال، و في الحديث النبوي «أي لحم نبت من حرام فالنار أولى به»  فمعرفة الحلال و الحرام فيهما من المهمات.
‎الباب الأول (في الحيوان)
‎القول فيما يحل و يحرم منه
‎قال اللّه تعالى
PageV02P0182

‎«قُلْ لٰا أَجِدُ فِي مٰا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلىٰ طٰاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلّٰا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقاً أُهِلَّ لِغَيْرِ اللّٰهِ بِهِ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم و يحل من الحيوان]
‎حل الأزواج الثمانية من ضروريات الدين، كحرمة الخنزير، و الكتاب و السنة ناطقان به، كنطقهما به.
‎و أما الحمول الثلاثة، فالمشهور حلها على كراهة، للأصل و الآية السابقة و ظواهر المعتبرة، بل صريح بعضها، خلافا للحلبي في البغل، و هو ضعيف.
‎فما يخالف الحل في الثلاثة يحمل على الكراهة جمعا، و في أشدية كراهة البغل أم الحمار قولان.
‎و يحرم الكلب و السنور أهليهما و وحشيهما عندنا، للنهي النبوي المشهور عن أكل كل ذي ناب من السباع و مخلب من الطير، المروي في المعتبرة، و في الموثق «أنه (صلى اللّه عليه و آله) حرم كل ذي مخلب من الطير، و كل ذي ناب من الوحش»  و السبع كله حرام، و ان كان سبع لا ناب له، و السبع ماله ظفر أو ناب يفترس به، قويا كان كالأسد و النمر، أو ضعيفا كالثعلب و ابن آوى.
‎ @BA@ مفتاح [عد ما يحل و يحرم من الحيوانات و الحشار]
‎يحل من الوحشية البقر و الكباش الجبلية و الحمر و الغزلان  و اليحامير ،
PageV02P0183

‎إجماعا للدلائل السابقة.
‎و يحرم منها ما كان سبعا للنهي السابق، و كذا الأرنب، و الضب، و اليربوع و القنفذ، و الوبر، و الخز، و الفنك، و السمور، و السنجاب، و العظاية ، و اللحكة  و الحشار كلها كالحية، و الفأرة، و العقرب، و الجرذان، و الخنافس، و الصراصر و بنات وردان ، و البراغيث، و القمل، بلا خلاف في شيء منها.
‎و منها ما هو منصوص على تحريمه بخصوصه، و منها ما يحرم لخبثه كالحشار، لاية «وَ يُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبٰائِثَ»  و منها ما هو ذو سم، فيحرم لما فيه من الضرر.
‎هذا مع أن المستفاد من الصحاح المستفيضة، حل كل ما لم يحرمه القرآن، على كراهة في بعضها، منها «ما حرم اللّه في القرآن من دابة إلا الخنزير و لكنه التكره»  و منها «كان رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) عزوف النفس و كان يكره الشيء و لا يحرمه، فأتي بالأرنب فكرهها و لم يحرمها» .
‎و منها: سئل عن سباع الطير و الوحش حتى ذكر له القنافذ و الوطواط و الحمير و البغال و الخيل. فقال: ليس الحرام الا ما حرم اللّه في كتابه، قد نهى رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله و سلم) عن أكل لحوم الحمير، و انما نهاهم من أجل ظهورهم أن يفنوه، و ليست الحمير بحرام، ثم قال: اقرأ هذه الآية «قُلْ لٰا أَجِدُ» إلى آخرها .
PageV02P0184

‎و في رواية: كان يكره أن يؤكل من الدواب، لحم الأرنب و الضب و الخيل و البغال، و ليس بحرام كتحريم الميتة و الدم و لحم الخنزير .
‎و الشيخ حمل التحريم المنفي في هذه النصوص على التحريم المغلظ الشديد الحظر، و هو ما اقتضاه ظاهر القرآن. نعم يستفاد من كثير من النصوص المعتبرة تحريم المسوخات كلها و عليه العمل.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم و يحل من الحيوانات البحرية]
‎قيل: يحرم أكل ما ليس على صورة السمك من حيوان البحر، ما عدا الطير، بلا خلاف بيننا، و لم أجد له مستندا، و في رواية: كل ما كان في البحر مما يؤكل في البر مثله فجائز أكله، و كل ما كان في البحر مما لا يجوز أكله في البر لم يجز أكله .
‎و يحل ماله فلس من السمك، بلا خلاف بين المسلمين، سواء بقي فلسه كالشبوط، أو لم يبق كالكنعت و يقال: الكنعد، و الاخبار به مستفيضة.
‎و أما ما ليس له فلس منه في الأصل، فاختلفوا فيه لاختلاف المعتبرة، فالمحرمون حملوا المخالف على التقية، و المحللون على الكراهة جمعا، و الأول أشهر، و للثاني  الصحاح، منها سألته عن الجري و المارماهي و الزمير و ما ليس له قشر من السمك إحرام هو؟ فقال: يا محمد اقرأ هذه الآية التي في الأنعام «قُلْ لٰا أَجِدُ فِي مٰا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً» قال: فقرأتها حتى فرغت منها، فقال:
PageV02P0185

‎انما الحرام ما حرم اللّه و رسوله في كتابه، و لكنهم قد كانوا يعافون أشياء فنحن نعافها .
‎و منها: و يكره كل شيء من البحر ليس له قشر مثل الورق و ليس بحرام انما هو مكروه .
‎و مع ذلك فتحريم الجري و يقال: الجريث كاد يكون إجماعا، و الصحاح به مستفيضة، و في بعض الاخبار أنه من المسوخات، و في الصحيح «لا يحل أكل الجري و لا السرطان و لا السلحفاة»  و فيه «لا يكره شيء من الحيتان إلا الجري» .
‎قال الشيخ (رحمه اللّه): الوجه في هذه الاخبار أنه لا يكره كراهة الحظر، الا هذا الجري، و ان كان يكره كراهة الندب و الاستحباب.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم و يحل من الطيور]
‎يحرم من الطير ماله مخلب- أي ظفر- إجماعا، قويا كان كالبازي، أو ضعيفا كالنسر، للنهي السابق، و كذا ما كان ضفيفه أكثر من دفيفه للمعتبرة، منها الصحيح «كل ما دف و لا تأكل ما صف» .
‎و كذا ما ليس له قانصة و لا حوصلة و لا صيصية للنصوص، و ماله أحد هذه فهو حلال، و قد ورد بخصوص بعضها نصوص، كالحمام الذي هو جنس لكل
PageV02P0186

‎ذات طوق من الطيور، أو ما عب أي شرب الماء بلا مص، فيدخل فيه القمري و هو الأزرق، و الدبسي و هو الأحمر، و الورشان و هو الأبيض، و الفواخت و غيرها، و كالحجل و القبج و الدراج و القطاة، و الطيهوج و هو من طيور الماء له ساق طويل، و الدجاج و الكروان و الكركي و الصعوة.
‎و قيل: العلامات الثلاث الأخيرة انما يعتبر في المجهول للموثق. و القانصة و الحوصلة يمتحن بهما من الطير ما لا يعرف طيرانه، و كل طير مجهول و في خبر آخر: كل ما دف و لا تأكل ما صف، قلت: اني اوتى به مذبوحا، قال:
‎كل ما كانت له قانصة . و هو راجع الى ما قلناه، إذ لا محرم له إحداها، و لا محلل خال عنها.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الغربان و عدمها]
‎يحرم الطاوس و الخفاش و يقال له: الخشاف و الوطواط أيضا، لأنهما مسخ كذا في النص . و في الغربان أقوال: ثالثها تحريم الأبقع الطويل الذنب، و يقال له: العقعق أيضا، و الأسود الكبير الذي يسكن الجبال، دون الزاغ الذي يكون في الزرع، و الأغبر الرمادي الذي أصغر منه، و يقال له: الغداف. و قيل:
‎يحرم ما عدا الزاغ.
‎فللمحرمين مطلقا الصحيح «لا يحل أكل شيء من الغربان زاغ و غيره» .
‎و للمحللين ما في طريقه أبان المشترك، الظاهر كونه الناوسي الثقة «أكل الغراب
PageV02P0187

‎ليس بحرام، انما الحرام ما حرم اللّه في كتابه، و لكن الأنفس تنزه عن كثير من ذلك تقززا» .
‎و للمفصلين كون الأولين أو الثلاثة من سباع الطير، بخلاف الأخيرين أو الزاغ، أو كونها لا كلها الجيف من الخبائث، بخلافه لأنه يأكل الحب، و في الموثق «أنه كره أكل الغراب لانه فاسق»  و في الخبر «ان النبي (صلى اللّه عليه و آله) سماه فاسقا فقال: و اللّه ما هو من الطيبات».
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره أكله من الطيور]
‎و قيل: يكره الخطاف و الهدهد و القبرة و الصرد و الصوام و الشقراق، لورود النهي عن قتل هذه كلها في النصوص. و فيه نظر، نعم في الخبر «خرء الخطاف لا بأس به، و هو مما يحل أكله و لكن كره لانه استجار بك»  و في آخر «لا تأكلوا القبرة و لا تسبوها و لا تعطوها الصبيان يلعبون بها فإنها كثيرة التسبيح للّه عز و جل» .
‎و قيل: بتحريم الخطاف للخبر. و فيه ضعف سندا و دلالة، مع أنه يدف في طيرانه، و في الموثق «هو مما يؤكل»  و تنزيله على التعجب كما فعله الشيخ بعيد.
PageV02P0188

‎و المشهور كراهة الفاختة و الحبارى أيضا، أما الفاختة، ففي الخبر «أنها طائر مشوم، يقول: فقدتكم فقدتكم» .
‎و أما الحبارى ففيه «لا أرى بأكلها بأسا»  فكان نفي البأس يشعر بالكراهة.
‎و هو كما ترى، مع أن في الصحيح «سئل عن الحبارى قال: فوددت ان عندي منه فآكل منه حتى أتملى» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم طير البحر]
‎طير البحر كطير البر عندنا، لإطلاق النصوص، و في الخبر: كل من الطير ما كانت له ناقصة و لا مخلب له، و سئل عن طير الماء فقال: مثل ذلك .
‎و في الموثق: كل من طير البر ما كان له حوصلة، و من طير الماء ما كان له قانصة كقانصة الحمام لا معدة كمعدة الإنسان .
‎هذا مع أن في الحسن: سئل عن طير الماء و ما يأكل السمك منه يحل؟
‎قال: لا بأس به . و في القرآن «أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ طَعٰامُهُ» .
PageV02P0189

‎ @BA@ مفتاح [اعتراض التحريم للحيوان المحلل و حكمه]
‎قد يعرض التحريم للحيوان المحلل، اما بأن يطأه الإنسان، فيحرم لحمه و لحم نسله بالنص، و لو اشتبه بغيره يقسم نصفين، و يقرع عليه مرة بعد أخرى حتى يبقى واحدة، فيذبح و يحرق و حل الباقي، كذا في النص و فتوى الأصحاب و ان ضعف السند.
‎و اما بأن يشرب لبن خنزيرة حتى ينبت عليه لحمه و يشتد عظمه و قوته، فيحرم لحمه و لحم نسله، و ان لم ينبت أو يشتد فيكره. و يستبرأ بسبعة أيام، بأن يغتذي بغيره فيها استحبابا، للنصوص التي لأراد لها و ان ضعفت أسنادها، و وردت في الحمل و الجدي خاصة، و فيها «أما ما عرفت من نسله فلا تقربنه، و أما ما لم تعرفه فإنه بمنزلة الجبن فكل و لا تسأل عنه» .
‎و اما بالجلل بأن يغتذي محض عذرة الإنسان كما هو المشهور، أو مطلق النجاسة كما قاله الحلبي، حتى ينمو ذلك في بدنه، أو يوما و ليلة، أو الى أن يظهر نتنها في لحمه و جلده، أو إلى أن يسمى في العرف جلالا، أو يكون أكثر طعامه ذلك، أو أن تمحض عذرة الإنسان، حرم، و ان خالطها بغيره كره على اختلاف الأقوال.
‎فيستبرأ بحبسه على طعام آخر إلى مدة يزول معها الحكم السابق، على اختلاف أصناف الحيوانات في تلك المدة، و النصوص مختلفة في تقديرها في الأكثر، و بسببه اختلف الأصحاب فيه، و لا نص معتبرا في هذا الباب أصلا سوى النهي عنه.
PageV02P0190

‎و أما تفسيره ففي رواية «الجلالة التي يكون ذلك غذاؤها»  و في أخرى «لا بأس بأكلهن إذا كن يخلطن»  و من ثم  ذهب بعضهم الى كراهته مطلقا، بحمل النهي على التنزيه، إذ لا نص على التحريم في شيء منها، و منهم الشيخ في المبسوط قائلا: انه مذهبنا، مشعرا بالاتفاق.
‎و مما اتفقوا عليه في مدة استبرائه، الناقة بأربعين يوما. و مما اختلفوا فيه البقرة فقدروها بأربعين و ثلاثين و بعشرين، و الشاة فبعشرة و سبعة و خمسة، و السمك فبيوم و ليلة و يوم، و البطة و الدجاج فبخمسة و ثلاثة فيهما، و سبعة مع يوم الى الليل في الأخيرة خاصة.
‎قال الشهيد الثاني (رحمه اللّه): و ينبغي اعتبار أكثر الأمرين من هذه المقدرات، و ما به يزول الجلل و النتن، ليخرج من حق الأدلة، و لو لا اشتهار العمل بالتقدير في الجملة بين الأصحاب، لأمكن عدم الرجوع إليه في شيء منها. و هو حسن.
‎و لو شرب خمرا أو بولا لم يحرم لحمه، لكن في الخبر: ان الشاة السكرى ان ذبحت على تلك الحال لا يؤكل ما في بطنها، و في التي شربت بولا أنه يغسل ما في جوفها ثم لا بأس .
‎ @BA@ مفتاح [حكم البيض و لبن الحيوان و السمك]
‎البيض و اللبن تابعان، فمما يحل حلال و مما يحرم حرام، و مع الاشتباه يحل من البيض ما اختلف طرفاه، لا ما اتفق للصحاح، منها «إذا دخلت أجمة
PageV02P0191

‎فوجدت بيضا فلا تأكل منه الا ما اختلف طرفاه»  و في الحسن «ما استوى طرفاه فلا تأكل و ما اختلف طرفاه فكل» .
‎و في السمك يؤكل ما كان خشنا، لا ما كان أملس على المشهور، و لم يقيد الأكثر بحال الاشتباه.
‎و أنكره الحلبي رأسا قائلا: انه لا دليل عليه من كتاب و لا سنة و لا إجماع.
‎و وافقه في المختلف مستدلا بعموم «أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ طَعٰامُهُ» و عدم ما ينافيه في الأحاديث المعول عليها.
‎ @BA@ مفتاح [تحريم الميتة و أحكامها]
‎لا خلاف في تحريم الميتة من الحيوان، أي الخارج روحه بغير التذكية المعتبرة شرعا، سواء مالا يقع عليه الذكاة في الشرع، و ما يقع و لم يقع، و الكتاب و السنة ناطقان به. و قد صدر بتحريمها الآية الكريمة.
‎و في حكمها أجزاؤها التي تحلها الحياة و ان أبينت من الحي بلا خلاف.
‎و كما يحرم أكلها يحرم الانتفاع بها بوجه من الوجوه، قيل: لأنه أقرب المجازات إلى الحقيقة من اضافة التحريم الى العين.
‎و فيه أن المتبادر من مثله الأكل، كما أن المتبادر من تحريم الأمهات النكاح، نعم في الصحيح «قلت: الميتة ينتفع بشيء منها؟ قال: لا» .
‎و جوز جماعة منا الاستسقاء بجلودها و ان كانت نجسة.
PageV02P0192

‎و أما ما لا تحله الحياة منها، فلا يصدق عليه الموت، فيحل استعماله بلا خلاف إلا في اللبن، و قد ذكرنا مفصلا في مفاتيح الصلاة.
‎و إذا وجد لحم و لا يدرى أ ذكي هو أم ميت؟ فالمشهور أنه يطرح في النار، فان انقبض فهو ذكي، و ان انبسط فهو ميت للخبر ، و في سنده وقف و جهالة. و في مثله ورد الصحيح «كل شيء فيه حلال و حرام فهو لك حلال حتى تعرف الحرم بعينه فتدعه»  و في آخر «كل شيء هو لك حلال حتى تعلم أنه حرام بعينه فتدعه» .
‎و إذا اختلط الذكي بالميت وجب الامتناع منه حتى يعلم الذكي بعينه، لوجوب اجتناب الميت و لا يتم الا بذلك كذا قالوه، و في الصحيحين «إذا اختلط الذكي و الميتة باعه ممن يستحل الميتة و يأكل ثمنه»  و قيل: لا يجوز مطلقا. و هما اجتهاد في مقابلة النص.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة أكل الدم]
‎لا خلاف في تحريم الدم، أما المسفوح منه فلصريح الآية و النجاسة، و أما غيره فلكونه من الخبائث، إلا ما يتخلف في المذبوح في تضاعيف اللحم، فإنه طاهر حلال بلا خلاف للأصل، و تقييد المحرم في الآية بكونه مسفوحا- أي مصبوبا بقوة- خرج الخبيث و بقي غيره، بشرط أن لا يحبسه النفس،
PageV02P0193

‎لكن ورد في الصحيح «قدر فيها جزور وقع فيها قدر أوقية من دم أ يؤكل؟ قال:
‎نعم النار تأكل الدم»  و في خبر آخر مثله، و بمضمونهما أفتى الشيخان، و منعهما الآخرون و حكموا بنجاسة المرق، و تطهير اللحم و التوابل  بالغسل و هو أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم من أجزاء الحيوان]
‎الطحال في معنى الدم، لانه مجمع الدم الفاسد، و النصوص بخصوصه مستفيضة. و كذا يحرم من الحيوان المحلل كل مستخبث كالفرث و القضيب و الأنثيين، بلا خلاف في الأربعة كالدم، و في الخبر: لا يؤكل من الشاة عشرة أشياء: الفرث و الدم و الطحال و النخاع و العلباء و الغدد و القضيب و الأنثيان و الحياء و المرارة .
‎و ذكر في الأخر بعض هذه: و الفرج بما فيه ظاهره و باطنه، و المشيمة و هي موضع الولد، و الغدد مع العروق، و الحدق، و الخرزة التي تكون في الدماغ .
‎و في الأخر أنه نهى القصابين عن بيع سبعة أشياء: و عد منها آذان الفؤاد .
‎و في المقطوع: أنه كره أكل الكليتين، و قال: انهما مجمع البول .
‎و الأصحاب مختلفون في كراهة ما عدا الأربعة الأول و حرمتها، و الأصح
PageV02P0194

‎الكراهة للأصل و ضعف الإسناد في الكل، فلا يصلح لإثبات التحريم، إلا المرارة و المشيمة و المثانة لاستخباثها، وفاقا للمحقق.
‎و لو شوى الطحال مع اللحم و لم يكن مثقوبا لم يحرم، و كذا لو كان اللحم فوقه، أما لو كان مثقوبا و كان اللحم تحته حرم على المشهور للموثق.
‎القول في التذكية
‎قال اللّه تعالى «إِلّٰا مٰا ذَكَّيْتُمْ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يقع عليه التذكية]
‎التذكية تقع على مأكول اللحم إجماعا، بمعنى طهارة مذكاة و حله، و لا يقع على الآدمي و نجس العين إجماعا بشيء من المعنيين، و في وقوعها على ما سوى ذلك بالمعنى الأول خلاف، قد ذكرنا تفصيله في مفاتيح الصلاة و اخترنا الوقوع.
‎و ما يقدر على تذكيته ذبحا أو نحرا لا يحل و لا يطهر الا بها بلا خلاف، سواء كان أنيسا في الأصل، أو وحشيا استأنس، أو صيدا أو فرخا لم ينهض بعد للعموم.
‎و غير المقدور عليه جميع أجزائه مذبح من دون شرط، سواء كان ممتنعا بالأصالة، أو أنيسا توحش، أو تردى في بئر و نحوها للضرورة، و الأول هو الصيد و يأتي أحكامه، و الأخيران بمنزلته، و في الصحيح: في ثور تعاصى فابتدره قوم بأسيافهم و سموا، و أتوا عليا (عليه السلام) فقال: هذه ذكاة وحية
PageV02P0195

‎و لحمه حلال .
‎و في الحسن: في رجل ضرب بسيفه جزورا أو شاة في غير مذبحها، و قد سمى حين ضرب. قال: إذا اضطر اليه و استصعب عليه ما يريد أن يذبح فلا بأس بذلك .
‎و في الخبر النبوي: عن بعير تردى في بئر فقال (صلى اللّه عليه و آله و سلم):
‎لو طعنت في خاصرته يحل لك .
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الإسلام في المذكي]
‎يشترط في التذكية إسلام المذكي، أو حكمه كالصبي. فلا يحل ذبيحة الكافر سواء أهل الكتاب و غيرهم على المشهور، خلافا للصدوقين و القديمين في الأول، للتحريم «وَ لٰا تَأْكُلُوا مِمّٰا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ وَ إِنَّهُ لَفِسْقٌ»  فإنهم لا يذكرون اللّه، و لو ذكروا لا عبرة به لاعتقادهم ما لا يليق بجنابة تعالى، و ورد النهي عن أكل ذبيحتهم في النصوص المعتبرة.
‎و أجيب عن الأول: بأن الغرض ذكرهم عليه، بل اشترط الصدوق سماع تسميتهم، و المنع انما هو من حيث عدم الذكر، لا من حيث الكفر، مع أنهم مقرون باللّه تعالى، و في فرق المسلمين من ينسب اليه سبحانه أمورا منكرة لا يقصر عما نسبوا، مع أن للاية وجوها و محامل أخر، و ورد في غير واحد من
PageV02P0196

‎الأخبار بعد تحليل ذبيحتهم، قلت: و ان سمى المسيح؟ قال: و ان سمى فإنما يريد اللّه به» :
‎و عن الثاني: بأن الصحيح منها لا يدل على التحريم، و غير الصحيح لا عبرة به لو سلمت دلالته، مع أن منها ما هو مخصوص بنصارى العرب، و لو كان التحريم عاما لما كان للتخصيص فائدة، و وجهه أن تنصرهم وقع في الإسلام فلا يقبل منهم، مع أنها معارضة بما هو أصح سندا و أوضح دلالة.
‎و للحل «وَ طَعٰامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ حِلٌّ لَكُمْ»  فان الطعام اما ما يطعم مطلقا فيشمل ما نحن فيه، أو الذبائح كما فسره بعضهم فهو نص فيه. و أما حمله على الحبوب كما ورد في الاخبار فهو بعيد، مع أن حلها غير مختص بهم، بل شامل لجميع أصناف الكفار.
‎و للحل أيضا الصحاح الصريحة المستفيضة، و في بعضها قيل: انهم لا يسمون فقال: ان حضرتموهم فلم يسموا فلا تأكلوا، و قال: إذا غاب فكل .
‎و حمل هذه على التقية ليس بأولى من حمل تلك على الكراهة، بل الثاني أولى، لأن بعض تلك ظاهر فيها، و يجوز حمل هذه على سماع التسمية منهم، كما في بعض النصوص، أو على من كان منهم على أمر موسى و عيسى كما في آخر .
PageV02P0197

‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الايمان و عدمه في المذكي]
‎و من الأصحاب من اشترط الإيمان أيضا كالقاضي، و الحلبي خص المنع بجاحد النص، و العلامة بمن لا يعتقد وجوب التسمية، و الأصح عدم اعتبار شيء من ذلك، الا أن يعتقد ما يخرجه عن الإسلام كالناصبي، وفاقا للأكثر، لعموم «وَ مٰا لَكُمْ أَلّٰا تَأْكُلُوا مِمّٰا ذُكِرَ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ»  و للصحيح «عن ذبيحة المرجئ و الحروري، فقال: كل وقر و استقر حتى يكون ما يكون»  و في الحسن «لا تأكل ذبيحة الناصب الا أن تسمعه يسمي»  و للقاضي الصحيح «اني أنهاك عن ذبيحة كل من كان على خلاف الدين الذي أنت عليه و أصحابك إلا عند الضرورة» .
‎قال الشهيد الثاني: ان النهي فيه ظاهر في الكراهة، اما جمعا، أو بقرينة الضرورة المستثناة فيه، فإنها أعم من بلوغ الحد المسوغ لا كل الميتة.
‎و لاستثناء الناصب الموثق «لا يحل ذبيحة الناصب»  و فيه «فيمن يشتري اللحم منه ما يأكل إلا الميتة و الدم و لحم الخنزير، ثم قال: و أعظم عند اللّه من ذلك» .
PageV02P0198

‎ @BA@ مفتاح [ما لا يشترط في الذابح]
‎و لا يشترط البلوغ، و لا العقل الكامل، بل التمييز خاصة، و لا الذكورة، و لا الفحولة، و الطهارة، و البصر، للأصل و الصحاح، و في الحسن: ان ذبيحة المرأة إذا أجادت الذبح و سمت لا بأس بأكلها، و كذلك الصبي و كذلك الأعمى إذا سدد .
‎و في الصحيح: إذا كانت المرأة مسلمة و ذكرت اسم اللّه على ذبيحتها حلت ذبيحتها، و الغلام إذا قوي على الذبيحة و ذكر اسم اللّه حلت ذبيحته .
‎و ذلك إذا خيف فوت الذبيحة، و لم يوجد من يذبح غيرهما، و فيه «عن ذبيحة الخصي، قال: لا بأس به»  و فيه «كانت لعلي بن الحسين جارية تذبح له إذا أراد» .
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط التسمية في الذابح]
‎يشترط فيها التسمية، بالكتاب و السنة و الإجماع، و الصحاح به مستفيضة، و هي أن يذكر اللّه تعالى عند الذبح أو النحر، كما تقتضيه الايات القرآنية، و في الصحيح: عن رجل ذبح فسبح أو كبر أو هلل أو حمد اللّه تعالى، قال: هذا
PageV02P0199

‎كله من أسماء اللّه تعالى و لا بأس به .
‎و يغتفر مع النسيان للمعتبرة، منها الصحيح «عن الرجل يذبح و لا يسمي، قال: ان كان ناسيا فلا بأس عليه»  و منها الحسن «ان كان ناسيا فليسم حين يذكر و يقول: بسم اللّه على أوله و آخره» .
‎و الأقوى الاكتفاء بها و ان لم يعتقد وجوبها، لعموم النص. و الحكم بحل ذبيحة المخالف الذي لا يعتقد وجوبها، بل حل شراء ما يوجد في أسواق المسلمين من اللحوم و الجلود من غير سؤال، كما في الصحاح المستفيضة، و في الحسن «عن شراء اللحم من الأسواق و لا يدرون ما صنع القصابون؟ قال: كل إذا كان كذلك في سوق المسلمين و لا تسأل عنه»  و في الموثق «قلت: و ان كان فيها غير أهل الإسلام؟ قال: إذا كان الغالب عليها المسلمون فلا بأس» .
‎و اعتبر العلامة كون المسلم ممن لا يستحل ذباحة أهل الكتاب، و هو ضعيف لمخالفته هذه النصوص، فان جميع المخالفين يستحلون ذبائحهم.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الاستقبال في الذبح]
‎يشترط فيها استقبال القبلة بمذبحه أو منحره، بالسنة و الإجماع، و بجميع مقاديم بدنه أحوط، للحسن «استقبل بذبيحتك القبلة»  فلو ترك عامدا حرم.
PageV02P0200

‎و يغتفر مع الجهل و النسيان للحسان، و كذا مع عدم الإمكان، كاستعصائه أو حصوله في موضع لا يتمكن من ذلك، و قد مر مستنده.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في آلة الذبح]
‎يشترط في الإله أن تكون من الحديد، فلا يجزي غيره مع القدرة عليه، بلا خلاف للحسان المستفيضة «لا ذكاة إلا بحديدة»  و يجزي مع الضرورة ما يفري الأوداج أي يشققها، للنصوص منها الصحيح: اذبح بالحجر و بالعظم و القصبة و العود إذا لم تصب الحديدة إذا قطع الحلقوم و خرج الدم فلا بأس .
‎و في الحسن عن المروة و القصبة و العود يذبح بهن إذا لم يجد سكينا.
‎قال: إذا فري الأوداج فلا بأس بذلك .
‎خلافا للخلاف في السن و الظفر، للخبر العامي لا ما أنهر الدم و ذكر اسم اللّه عليه فكل ما لم يكن سنا أو ظفرا، و سأحدثكم عن ذلك، أما السن فعظم و أما الظفر فمدى الحبشة. و ربما يجمع بالحمل على الكراهة، أو على كونهما متصلين فيمنع حينئذ خاصة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في قطع الحلقوم]
‎ما أفاده الصحيح المذكور من الاكتفاء بقطع الحلقوم، و هو مجرى
PageV02P0201

‎للنفس هو أصح ما وصل إلينا في هذا الباب، و اليه مال المحقق و الشهيد الثاني.
‎و المشهور وجوب قطع الأوداج الأربعة: الحلقوم، و المريء و هو مجرى الطعام و الشراب، و الودجين و هما العرقان المحيطان بأحدهما، و في الحسن السابق دلالة عليه، و يكفي في المنحور طعنه في وهدة اللبة، و في الحسن «النحر في اللبة و الذبح في الحلقوم» .
‎و يختص النحر عندنا بالإبل، و الذبح بغيره، فان نحر المذبوح أو ذبح المنحور لم يحل كما في المعتبرة ، و يسقط اعتبارهما مع التعذر كاستعصائه، أو حصوله في موضع لا يتمكن المذكي من الوصول الى موضع ذكاته و خيف فوته، فيعقر بالسيف و نحوه، و يحل و ان لم يصادف العقر موضع الذكاة كما مر.
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار الحركة و خروج الدم بعد الذبح]
‎لا بد من الحركة بعد الذبح، أو خروج الدم عنه معتدلا غير متثاقل، قاله الأكثر للجمع بين النصوص، إذ ورد بعضها بذا و آخر بذاك، و قيل: لا بد من الأمرين معا، و منهم من اعتبر الحركة وحدها، لصحة ما يدل عليها. و الأول أظهر.
‎أما اعتبار استقرار الحياة قبل ذبحه كما ذكره الشيخ و تبعه عليه جماعة، فلا دليل عليه تركن النفس اليه، و غاية توجيهه ما قاله الشهيد الثاني (رحمه اللّه)
PageV02P0202

‎من قبلهم: أن مالا يستقر حياته قد صار بمنزلة الميت، و لأن إسناد موته الى الذبح ليس بأولى من إسناده إلى السبب الموجب لعدم استقرارها، بل السابق أولى، و صار كأن هلاكه بذلك السبب، فيكون ميتة.
‎و هو كما ترى مع أنه اجتهاد في مقابلة النص، فان ظواهر الكتاب و السنة ينفي اعتباره، كاستثناء «إِلّٰا مٰا ذَكَّيْتُمْ» من النطيحة و المتردية و ما أكل السبع  و في الصحيح في تفسيرها: ان أدركت شيئا منها و عين تطرف أو قائمة تركض أو ذنب تمصع، فقد أدركت ذكاته فكل .
‎و في معناه مستفيض منها: إذا شككت في حياة شاة و رأيتها تطرف عينها أو تحرك أذنيها أو تمصع بذنبها فاذبحها فإنها لك حلال .
‎قال نجيب الدين يحيى بن سعيد الحلي (رحمه اللّه): ان اعتبار استقرار الحياة ليس من المذهب. و اليه ميل الشهيدين، بل قال ثانيهما: و عليه ينبغي أن يكون العمل. و قال أولهما: يرجع على القول باعتباره إلى القرائن المفيدة للظن، و مع الاشتباه إلى الحركة بعد الذبح، أو خروج الدم المعتدل.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب في ذبح الحيوان]
‎يستحب في ذبح الغنم ربط اليدين و رجل واحدة و إطلاق الأخرى، و إمساك الصوف أو الشعر حتى يبرد، دون اليد و الرجل. و في البقر اعقال قوائمها جميعا و إطلاق ذنبها. و في الإبل جمع يديه و ربطهما فيما بين الخف و الركبة
PageV02P0203

‎و في الطير إرساله بعد الذبح.
‎و في الكل تحديد الشفرة ، و عدم إرائتها للحيوان، و سرعة القطع، و استقبال الذابح القبلة، و عدم تحريكه إياه، و لا جره من مكان الى آخر، بل تركه الى أن يفارقه الحياة، و أن يساق الى المذبح برفق. و يعرض عليه الماء قبل الذبح و يمر السكين بقوة، و يجد في الإسراع، ليكون أوحى  و أسهل. كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره في ذبح الحيوان]
‎يكره إبانة الرأس عامدا، و إبلاغ السكين النخاع، للنهي عنهما في الصحيح و كذا سلخه أو قطع شيء منه قبل برده للخبر. و قيل: بالتحريم في الكل. و منهم من قال بتحريم الذبيحة أيضا، و يدفعه الأصل و عموم «فَكُلُوا مِمّٰا ذُكِرَ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ»  و غيرها، و خصوص الصحيح «عن ذابح طير قطع رأسه أ يؤكل منه؟ قال:
‎نعم و لكن لا يتعمد»  و في الحسن «فسبقت مديته فأبان الرأس، فقال: ان خرج الدم فكل» .
‎و الذباحة ليلا، و يوم الجمعة قبل الصلاة، إلا مع الضرورة فيهما، و أن تقلب السكين ليدخلها تحت الحلقوم و يقطعه الى خارج، و أن يذبح و حيوان
PageV02P0204

‎آخر ينظر اليه، و قيل: بالتحريم فيهما.
‎و الكل منهي عنه في الاخبار.
‎ @BA@ مفتاح [ذكاة السمك]
‎ذكاة السمك إخراجه من الماء حيا، سواء كان المخرج مسلما أو كافرا، مسميا أولا. مستقبلا أم لا؟ لعموم «أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ»  و الصيد انما يصدق بأخذ الحي، و لخصوص الصحاح المستفيضة.
‎و اكتفى جماعة بخروجه حيا، سواء أخرجه مخرج أم لا للخبرين، و لان صيد المجوس مع مشاهدة المسلم له قد أخرج حيا و مات خارج الماء موجب لحله، كما في الصحيح «ما كنت آكله حتى أنظر اليه»  و صيد المجوس لا عبرة به، فيكون العبرة بنظر المسلم له كذلك. و الخبران ضعيفان.
‎و لا يلزم من حل صيد الكافر له حل ما لا يدخل تحت اليد مطلقا، مع أن في الصحيح «عن سمكة و ثبت من نهر فوقعت على الجد فماتت، أ يصلح أكلها؟
‎فقال: ان أخذتها قبل أن تموت ثم ماتت فكلها، و ان ماتت قبل أن تأخذها فلا تأكلها»  و ظاهر المفيد تحريم ما أخرجه الكافر مطلقا، و يدفعه المعتبرة المستفيضة.
‎و أما ما مات في الماء، و يقال له «الطافي» فتحريمه إجماعي، و الصحاح به مستفيضة، و ان مات فيه بعد خروجه منه حيا، و في الخبر «لا تأكله لأنه مات في الذي فيه حياته»  و الأكثر على جواز أكله حيا لانه مذكى، ففي الصحيح «الحيتان
PageV02P0205

‎و الجراد ذكي»  و في الحسن «انما صيد الحيتان أخذه»  مع توله تعالى «أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ» خلافا للمبسوط، استنادا الى أن ذكاته إخراجه من الماء حيا و موته خارجه، فقبل موته لم يحصل الذكاة، و لهذا لو عاد الى الماء و مات فيه حرم. ورد بالمنع من كون ذكاته يحصل بالأمرين، بل بالأول خاصة بشرط عدم عوده الى الماء.
‎ @BA@ مفتاح [ذكاة الجراد]
‎ذكاة الجراد أخذه مطلقا. و الكلام فيه كالكلام في السمك في جميع الاحكام، حتى في أكله حيا، و في الصحيح «عن الجراد نصيبه ميتا في الماء أو في الصحراء أ يؤكل؟ قال: لا» .
‎و لا يحل منه ما لا يستقل بالطيران، للصحيح: عن الدبا من الجراد أ يؤكل؟
‎قال: لا حتى يستقل بالطيران .
‎ @BA@ مفتاح [ذكاة الجنين ذكاة أمه]
‎ذكاة الجنين ذكاة أمه ان تمت خلقته، للصحاح المستفيضة. و لا فرق بين أن تلجه الروح أولا، للإطلاق، خلافا لجماعة في الأول، نظرا الى اشتراط
PageV02P0206

‎تذكية الحي مطلقا، و هو ضعيف، و الكلية ممنوعة.
‎نعم لو خرج من بطنها مستقر الحياة اعتبر تذكيته، كما في النص، و قيل:
‎انما يذكى ان اتسع الزمان لها، و الا حل أكله. و لو لم يتم خلقته لم يحل أصلا للصحيحين: إذا ذبحت الذبيحة فوجدت في بطنها ولدا تاما فكل، و ان لم يكن تاما فلا تأكل . و في الصحيح و غيره «إذا أشعر أو وبر فذكاته ذكاة امه»  و في رواية «إذا كان تاما و نبت عليه الشعر فكل» .
‎القول في الصيد
‎قال اللّه تعالى «وَ مٰا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوٰارِحِ مُكَلِّبِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الصيد شرعا]
‎للصيد في الشرع معنيان: أحدهما إثبات اليد على الحيوان الممتنع. و الثاني إزهاق روحه بالالة المعتبرة فيه من غير تذكية. و كلاهما مباح بالكتاب و السنة و الإجماع بشرائطهما. و المقصود هنا بيان أحكام الثاني، إذ الأول بمباحث المعايش أنسب، فنذكره هناك إنشاء اللّه.
‎و لا فرق بين كون امتناعه بالأصالة، أو الاستعصاء كما أشرنا اليه.
‎و آلته: اما حيوان، أو جماد. أما الحيوان فلا يحل صيده الا الكلب المعلم،
PageV02P0207

‎أو ما أدرك ذكاته عند الأكثر، لظاهر «مُكَلِّبِينَ» فان المكلب هو معلم الكلب للصيد، فتخصص الجوارح به، و للصحاح منها «ما تقول في البازي و الصقر و العقاب؟ فقال: ان أدركت ذكاته فكل منه، و ان لم تدرك ذكاته فلا تأكل منه»  و في الحسن «أما ما قتله الطير فلا تأكل الا أن تذكيه، و اما ما قتله الكلب و قد ذكرت اسم اللّه عليه فكل و ان أكل منه» .
‎خلافا للعماني حيث أحل صيد ما أشبه الكلب من الفهد و النمر و غيرهما، لعموم الآية و للصحاح «الكلب و الفهد سواء» ».
‎و خصها الشيخ بموردها تارة، أعني الفهد محتجا بأن الفهد يسمى كلبا في اللغة، و حملها على التقية أخرى، و على الضرورة ثالثة. و خيرها أوسطها لما في الصحيح قلت: أ ليس الفهد بمنزلة الكلب؟ فقال: ليس شيء مكلب الا الكلب .
‎و بهذا يظهر ضعف ما قيل: أنه لا تنافي بين النصوص حتى يحتاج إلى التأويل، فإن الكلاب في المعتبرة قوبلت بالطير، كأن حيوان الصيد منحصر فيهما، و أوردت بلفظ الجمع إشارة إلى تعدد أنواعها.
‎و الكلب يطلق على كل سبع، و منه الحديث «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك».
‎و في القاموس: الكلب كل سبع عقور. و غلب على هذا النابح.
‎و أما ما يدل على حل صيد البزاة و الصقور من الصحاح و غيرها، فحمله
PageV02P0208

‎على التقية متعين، لمنافاتها الصحاح السابقة، و للصحيح: كان أبي يفتي و كان يتقي، و كنا نحن نفتي و نخاف في صيد البزاة و الصقور، و أما الان فانا لا نخاف و لا يحل صيدها الا أن يدرك ذكاته، فإنه لفي كتاب اللّه ان اللّه قال: ما علمتم من الجوارح مكلبين، فسمي الكلاب .
‎و في خبر آخر: كان أبي يفتي في زمن بني أمية أن ما قتل البازي و الصقر فهو حلال و كان يتقيهم، و أنا لا أتقيهم و هو حرام ما قتل هذا .
‎و منع الإسكافي من الاصطياد بالكلب الأسود، للخبر «لا يؤكل صيده» ، و هو ضعيف، فيحمل على الكراهة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الإله الجمادية للذبح]
‎و أما الإله الجمادية فكل ما اشتمل على نصل، كالسيف و الرمح و السهم، يحل مقتوله، سواء مات بجرحه أم لا، للصحاح منها: يرميه الرجل بسهم فيصيبه معترضا فيقتله، و قد سمى حين رماه و لم يصبه الحديدة، فقال: ان كان السهم الذي أصابه هو قتله فان أراده فليأكله .
‎و ما لم يشتمل على نصل، فان كان محدودا يصلح للخرق فكذلك، بشرط أن يخرقه، بأن يدخل فيه و لو يسيرا، و الا فلا للنصوص منها الصحيح «إذا رميت بالمعراض فخرق فكل، و ان لم يخرق و اعترض فلا تأكل»  و في الخبر
PageV02P0209

‎النبوي «في المعراض ان قتل بحده فكل، و ان قتل بثقله فلا تأكل. و في الصحيح عما قتل البندق و الحجر أ يؤكل؟ قال: لا» .
‎و المعراض كمحراب سهم بلا ريش، دقيق الطرفين غليظ الوسط، تصيب بعرضه دون حده. و في عدة من المعتبرة: أن المعراض إذا كان مرماته أو لم يكن له نبل غيره فلا بأس بأكل ما صيد به .
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في استعمال آلة الصيد]
‎استعمال آلة الصيد حيوانا كانت أو جمادا، نوع من التذكية نائب عنها، فيشترط فيه ما يشترط فيها، فلا بد أن يكون مستعملها مسلما، أو بحكمه أو كتابيا على الخلاف فيه، و أن يسمي عند الإرسال بلا خلاف، لعموم «وَ لٰا تَأْكُلُوا مِمّٰا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ وَ إِنَّهُ لَفِسْقٌ»  و نحوه من النصوص، و خصوص بعضها.
‎و في الكلب خاصة قوله تعالى «فَكُلُوا مِمّٰا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَ اذْكُرُوا اسْمَ اللّٰهِ عَلَيْهِ»  و في الصحيح «من أرسل كلبه و لم يسم فلا تأكله»  و لا خلاف في اجزائها إذا وقعت عند الإرسال.
‎أما بينه و بين عض الكلب ففيه خلاف، و الأصح الاجزاء للعمومات، سيما الآية الأخيرة، بل هو أولى بالإجزاء لقربه من وقت التذكية، و أما الصحيح
PageV02P0210

‎«في الرجل يسرح كلبه المعلم و يسمى إذا سرحه، فقال: يأكل مما أمسك عليه»  فلا دلالة فيه على تعين وقت الإرسال لذلك، لأن السؤال لا يخصص. أما مع النسيان فيجزئ بلا خلاف و ان تركها أصلا.
‎و في الخبر: إذا أرسل كلبه و نسي أن يسمي فهو بمنزلة من ذبح و نسي أن يسمي، و كذلك إذا رمى بالسهم و نسي أن يسمى .
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الكلب الصائد]
‎يشترط في الكلب و نحوه على القول به أن يكون معلما، بالكتاب و السنة و الإجماع. و فسر بأن يسترسل باسترسال صاحبه و ينزجر بزجره و يمسك عليه، و قيد الشهيد الزجر بما إذا لم يكن بعد إرساله على الصيد، لانه لا يكاد ينفك عنه حينئذ، و هو حسن، و في الصحاح «إذا أكل فلم يمسك عليك و انما أمسك على نفسه»  و في بعضها «و إذا أمسكه و أكل منه فلا تأكل فإنه أمسك على نفسه» .
‎و قال الصدوقان و جماعة: ان عدم الأكل ليس بشرط، للصحاح المستفيضة و في بعضها قلت: انهم يقولون إذا أكل منه فإنما أمسك على نفسه فلا تأكل.
‎قال: أو ليس قد جامعوكم على أن قتله ذكاته؟ قال قلت: بلى. قال: فما يقولون في شاة ذبحها رجل أ ذكاها؟ قال قلت: نعم. قال: فان السبع جاء بعد ما ذكي فأكل بعضها أ يؤكل البقية؟ فإذا أجابوك الى هذا فقل لهم: كيف تقولون إذا ذكي هذا و أكل منها لم تأكلوا منها، و إذا ذكي هذا و أكل أكلتم .
PageV02P0211

‎و هذا يشعر بأن الصحاح السابقة خرجت مخرج التقية. و الشيخ جمعهما بذلك، أو بأن المعتاد للأكل لا يحل صيده، دون ما يأكل نادرا، و الأول أولى.
‎و فرق الإسكافي بين أكله منه قبل موت الصيد و بعده، و جعل الأول قادحا في التعليم دون الثاني، و لعله جمع بين النصوص.
‎و هذه الأمور لا بد أن تتكرر مرة بعد أخرى ليغلب على الظن تأدب الكلب، و الاولى أن لا يقدر المرات بعدد، كما فعله جماعة، بل يرجع الى العرف و بأهل الخبرة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم كلاب غير المسلمين]
‎الأكثر على عدم اشتراط الإسلام في المعلم للأصل، و الصحيح: عن كلب المجوسي يأخذه الرجل المسلم فيسمي حين يرسله أ يأكل مما أمسك عليه؟
‎فقال: نعم لانه مكلب و ذكر اسم اللّه عليه . خلافا للمبسوط لظاهر «تُعَلِّمُونَهُنَّ» و للخبر «لا تأكل من صيده الا أن يكون علمه مسلم» .
‎و الأول مبني على الغالب، و الثاني ضعيف حمل على الكراهة جمعا، و يمكن حمله على تعليمه في ساعته، كما في خبر آخر «لا تأكل صيده الا أن يأخذه المسلم فيعلمه و يرسله»  و في آخر «و ان كان غير معلم فعلمه في ساعته حين يرسله فليأكل منه فإنه معلم» .
PageV02P0212

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في استعمال آلة الصيد]
‎يشترط أن يستعمل الإله لأجل الصيد المحلل، فلو لم يستعمل هو كما إذا استرسل الكلب بنفسه من غير أن يرسله، أو استعمل لكن لا يقصد الصيد، كما إذا رمى سهما الى هدف فصادف صيدا فقتله، أو استعمل بقصده لكن مقصوده ليس محللا، كما لو ظنه خنزيرا فأصاب محللا لم يحل. كذا قالوه لظاهر الخبر «إذا أرسلت كلبك المعلم فكل»  حيث قيد تجويز الأكل بالإرسال، فلا يجزي الاسترسال و لا مع عدم القصد، لأنه في قوته.
‎و فيه نظر، نعم في خبر آخر «عن كلب أفلت و لم يرسله صاحبه فصاد فأدركه صاحبه و قد قتله أ يأكل منه؟ قال: لا» .
‎و المعتبر قصد جنس المحلل لا عينه، فلو أرسل كلبه أو سهمه على صيد معين فقتل غيره، حل لتحقق القصد، و لصريح الخبر «يأكل منه»  الا أنه يوجد في نسخة «لا يأكل منه» قيل: و لو رمى سهما فأوصله الريح الى الصيد فقتله، حل و ان كان لو لا الريح لم يصل، و كذا لو أصاب السهم الأرض ثم وثب فقتل.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط حصول موت الحيوان بالسبب الجامع للشرائط]
‎و من الشرائط أن يحصل موته بالسبب الجامع للشرائط وحده، فلو أرسل
PageV02P0213

‎واحد كلبه و لم يسم و سمى آخر لم يحصل الصيد، و أولى منه ما إذا أرسل واحد و قصد آخر و سمى ثالث، و في الصحيح: عن القوم يخرجون جماعتهم الى الصيد، فيكون الكلب لرجل منهم، و يرسل صاحب الكلب كلبه، و يسمي غيره أ يجزئ ذلك؟ قال: لا يسمي الا صاحبه الذي أرسله .
‎و كذا لو مات بصدمه، أو افتراس سبع، أو بإعانة شيء من ذلك، و في الخبر: إذا رميت فوجدته و ليس به أثر غير السهم و قد ترى أنه لم يقتله غير سهمك فكل، غاب عنك أو لم يغب .
‎و يشترط العلم أو الظن الغالب باستناد موته الى السبب المحلل تغليبا للحرمة، فلو سمى و أرسل كلبه فأرسل كلبه و لم يسم، و اشترك الكلبان في قتل الصيد لم يحل، و في الخبر: عن قوم أرسلوا كلابهم و هي معلمة كلها و قد سموا عليها، فلما مضت الكلاب دخل فيها كلب غريب لا يعرفون له صاحبا، فاشتركن جميعا في الصيد، فقال: لا يؤكل منه، لأنك لا تدري أخذه معلم أم لا .
‎و كذا لو غاب و حياته مستقرة، ثم وجد مقتولا أو ميتا، و في الصحيح:
‎عن الرمية يجدها صاحبها من الغد أ يأكل منه؟ فقال: ان كان يعلم أن رميته هي التي قتلته فليأكل، و ذلك إذا كان قد سمى .
‎و لو رماه اثنان على التعاقب ثم وجد ميتا لم يحل، لاحتمال أن يكون الأول أثبته، و لم يصيره في حكم المذبوح فقتله الأخر و هو غير ممتنع. و فيه نظر.
PageV02P0214

‎ @BA@ مفتاح [حكم من أدرك الصيد بعد رميه]
‎إذا أرسل كلبه أو سلاحه فجرحه، فعليه أن يسارع اليه بالمعتاد، فان لم يدركه حيا حل بالشرائط السابقة، و ان أدركه حيا وجب تذكيته، و الا لم يحل الا أن يتعذر من غير تقصير الصائد، كأن يشتغل بأخذ الإله و سل السكين، فمات قبل أن يمكنه الذبح، أو امتنع بما فيه من بقية قوة، و مات قبل القدرة عليه، أو لا يجد من الزمان ما يمكن فيه التذكية أو نحو ذلك.
‎و أدنى ما يدرك ذكاته أن يجده يركض برجليه، أو يطرف عينيه، أو يتحرك بذنبه كما في الصحاح، و ليس في شيء منها و لا في كلام القدماء كما قيل اعتبار استقرار الحياة كما هو المشهور، بل من النصوص ما هو مطلق في أنه إذا أدرك ذكاته ذكاه، و منها ما هو دال على الاكتفاء بكونه حيا، و منها ما هو مصرح بالاكتفاء في إدراك تذكيته بما ذكرناه من العلامات، و عليه ينبغي أن يكون العمل، و قد مضى الكلام في ذلك.
‎و مقتضى المشهور أن غير مستقر الحياة هنا بمنزلة المذبوح، فلو ترك عمدا حتى مات حل، مع أنهم فسروا استقرار الحياة بما يمكن أن يعيش صاحبها اليوم و الأيام، و الأكثر على أن مستقر الحياة إنما وجب تذكيته ان اتسع الزمان لها، و الا فهو حلال.
‎و منهم من لم يعتبر اتساع الزمان، و ليس بشيء لدلالة النصوص على أن التذكية انما تعتبر على تقدير إدراكها لا مطلقا، و هو هنا مفقود، ففي الخبر:
‎ان أخذه فأدركت ذكاته فذكه، و ان أدركته و قد قتله فأكل منه فكل ما بقي .
PageV02P0215

‎و منهم من قال ان لم يكن معه ما يذبح ترك حتى يقتله الكلب، ثم يأكله ان شاء، لعموم «فَكُلُوا مِمّٰا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ» خرج منه ما إذا وجدت الإله بالإجماع و بقي محل النزاع، و لخصوص الصحيح: عن الرجل يرسل الكلب على الصيد فيأخذه، و لا يكون معه سكين فيذكيه بها فيدعه حتى يقتله و يأكل منه. قال: لا بأس، قال اللّه تعالى «فَكُلُوا مِمّٰا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ» .
‎و هذا القول حسن، وفاقا للمختلف بعد الصدوق و الإسكافي.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو قطعت آلة الصيد شيئا من الحيوان]
‎لو قطعت الإله منه شيئا، كان ما قطعته ميتة ان كانت حياة الباقي مستقرة، للنصوص، و لانه قطعة أبينت من حي قبل تذكيته، و يذكى ما بقي.
‎و ان لم يبق حياة الباقي مستقرة، فمقتضى قواعد الصيد حلهما جميعا، لانه مقتول به فكان بجملته حلالا، لكن في المسألة أقوال منتشرة و آراء شتى، مستندة الى اعتبارات أو روايات شاذة، مشتملة على ضعف أو قطع أو إرسال.
‎و في الموثق «يأكل مما يلي الرأس، ثم يدع الذنب»  و في خبر: في رجل يضرب الصيد فيقده نصفين، قال: يأكلهما جميعا، فإن ضربه و بان منه عضو لم يؤكل منه ما أبانه و أكل سائره  و في آخر «فارم بأصغرهما و كل الأكبر، و ان اعتدلا فكلهما»  و في آخر «ان تحرك أحدهما فلا تأكل الأخر لانه ميت»  و يمكن تنزيلها كلا أو بعضا الى ما قلنا.
PageV02P0216

‎ @BA@ مفتاح [حكم الاصطياد بالالة المغصوبة و موضع عض الكلب]
‎الاصطياد بالالة المغصوبة، لا يحرم الصيد و لا يجعله لصاحبها، سواء كانت كلبا أو سلاحا. نعم عليه أجرة مثلها و هو ظاهر.
‎و موضع عض الكلب من الصيد نجس، يجب غسله لملاقاته له بالرطوبة، خلافا للخلاف و المبسوط، لظاهر «فَكُلُوا مِمّٰا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ» من دون أمر بالغسل. و الجواب ان الاذن فيه من حيث أنه صيد، فلا ينافي المنع منه من وجه آخر.
‎و يكره أن يرمي الصيد بما هو أكبر منه للخبر، و قيل: يحرم و هو ضعيف، و حرمة الأكل أشد ضعفا.
‎الباب الثاني (في غير الحيوان)
‎القول فيما يحل و يحرم بالأصالة
‎قال اللّه عز و جل «يَسْئَلُونَكَ مٰا ذٰا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبٰاتُ وَ مٰا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوٰارِحِ»  الآية، و قال اللّه سبحانه في نبينا (صلى اللّه عليه و آله و سلم) «وَ يُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبٰاتِ وَ يُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبٰائِثَ» .
PageV02P0217

‎ @BA@ مفتاح [الطيب حلال و الخبيث حرام]
‎الأعيان مخلوقة لمنافع العباد، فما طاب منها و طهر فهو حلال، و ما خبث أو أضر بالحياة أو الصحة أو العقل فهو حرام «خَلَقَ لَكُمْ مٰا فِي الْأَرْضِ جَمِيعاً»  و لا ضرر و لا ضرار في الدين، و كل شيء مطلق حتى ورد فيه نهي، و قد ورد بخصوص بعضها نصوص و أحكام يجب العمل عليها، و سنتلوها عليك إنشاء اللّه تعالى.
‎ @BA@ مفتاح [أكل الأعيان النجسة و المتنجسة حرام]
‎أكل الأعيان النجسة حرام، و كذا المتنجسة بلا خلاف فيهما، و في الصحاح دلالة عليه، و الثاني ان كان جامدا لم ينجس منه سوى ما اتصل بالنجاسة، فيكشط  ما يكتنفها و يحل الباقي كما في الصحاح، و ان كان مائعا فلا يطهر ما دام باقيا على حقيقته، لوجوب وصول الماء الى كل جزء جزء، و هو انما يتحقق بصيرورته ماءا مطلقا، و لظاهر الصحيح: إذا وقعت الفأرة في السمن فماتت، فان كان جامدا فألقها و ما يليها و كل ما بقي، و ان كان ذائبا فلا تأكله و استصبح به، و الزيت مثل ذلك .
‎و في الصحيح: الفأر و الدابة تقع في الطعام و الشراب فيموت فيه، فقال:
PageV02P0218

‎ان كان سمنا أو عسلا أو زيتا فان كان الشتاء فانزع ما حوله و كله، فان كان الصيف فدعه حتى يسرج به، و ان كان بردا فاطرح الذي كان عليه، و لا تترك طعامك من أجل دابة ماتت عليه .
‎فقول العلامة (رحمه اللّه) بطهارته مع تخلل أجزائه حتى الدهن بعيد. نعم يجوز استعماله في غير الأكل و الشرب من المنافع المشروعة، كما يستفاد من النص المذكور، و ما في معناه من الصحاح المستفيضة، مضافا الى الأصل.
‎و تخصيصها بالدهن كما هو ظاهر الأكثر في جواز البيع ليس بشيء.
‎و ليس في شيء منها مع كثرتها تقييد بلزوم كون الاستصباح به تحت السماء، كما هو المشهور، بل الغالب المتبادر من إطلاق الإذن كونه تحت الظلال، فالإطلاق هو الأصح، وفاقا للشيخ و الإسكافي، بل المختلف أيضا على أن دخانه ليس بنجس باعتراف الأكثر، و كونه تعبدا مع بعده يحتاج الى الدليل.
‎ @BA@ مفتاح [تحريم الخمر]
‎تحريم الخمر من ضروريات الدين حتى يقتل مستحله، و الكتاب و السنة ناطقان به. و يلحق به كل مسكر للنص النبوي «كل مسكر خمر و كل خمر حرام»  و للصحاح المستفيضة، منها: ان اللّه تبارك و تعالى لم يحرم الخمر لاسمها، و لكن حرمها لعاقبتها، فما كان عاقبته عاقبة الخمر فهو خمر .
PageV02P0219

‎و منها قال رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله و سلم): الخمر من خمسة: العصير من الكرم، و النقيع من الزبيب، و البتع من العسل، و المرز من الشعير، و النبيذ من التمر .
‎و المعتبر في التحريم إسكار كثيره، فيحرم قليله و لو مستهلكا، كما في الاخبار حسما لمادة الفساد، و للنصوص المستفيضة «ما أسكر كثيره فقليله حرام» .
‎ @BA@ مفتاح [تحريم الفقاع]
‎الفقاع حرام و ان لم يكن مسكرا قليله و كثيره، للإجماع و النصوص المستفيضة من غير تقييد، و فيها «انه خمر مجهول»  «و انه الخمر بعينها»  «و أن حده حد شارب الخمر» .
‎و انما يحرم مع الغليان، و في الصحيح «كان يعمل لأبي الحسن (عليه السلام) الفقاع في منزله، قال الراوي: و لم يعمل فقاع يغلي».
‎و فسر الغليان بالنشيش الموجب للانقلاب، أما مالا يعلم حاله فظاهر الصحاح الكراهة، و نزلها الأصحاب على التحريم.
PageV02P0220

‎ @BA@ مفتاح [حرمة عصير العنب إذا غلا و لم يذهب ثلثاه]
‎لا خلاف في تحريم عصير العنب إذا غلا، بأن صار أسفله أعلاه، قبل أن يذهب ثلثاه، و المعتبرة به ناطقة، منها الصحيح «كل عصير أصابه النار فهو حرام حتى يذهب ثلثاه و يبقى ثلثه»  و في الحسن «لا يحرم العصير حتى يغلي»  و في الموثق «إذا نش العصير أو غلا حرم» .
‎و يستفاد من أكثرها عدم الفرق بين الغليان بالنار و غيرها، و كذا لا فرق في ذهاب ثلثيه بين الأمرين، صرح به بعضهم.
‎قال الشهيد الثاني: و الحكم مختص بعصير العنب، فلا يتعدى الى غيره كالتمر و الزبيب، للأصل و خروجه عن الاسم، و ذهاب ثلثيه و زيادة بالشمس، و لظاهر الصحيح «كان يعجبه الزبيبة»  فان طعام الزبيبة لا يذهب فيه ثلثا ماء الزبيب ثم نقل التحريم في الزبيب عن بعضهم.
‎قلت: و ينافي ما ذكره من الأصل، و خروجه عن مسمى العنب، إطلاق النصوص المتقدمة من غير تقييد بالعنب، الا أن يحمل المطلق على المقيد، و ما ذكره من ذهاب ثلثيه بالشمس، انما يتم إذا كان قد نش بالشمس أو غلا، حتى يحرم ثم يحل بعد ذلك بذهاب الثلثين، و الغليان بالشمس غير معلوم، فضلا عن النشيش و هو صوت الغليان.
PageV02P0221

‎و أما ما جف بغير الشمس فلا غليان فيه، فلا وجه لتحريمه حتى يحتاج فيه الى التحليل بذهاب الثلثين. على أن إطلاق العصير على ما في حبات العنب كما ترى.
‎نعم ان صب على الزبيب الماء و طبخ بحيث أدت الحلاوة إلى الماء، فيمكن الحاقه بالعصير في التحريم بالغليان كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة أكل الطين]
‎أكل الطين حرام، لما فيه من الإضرار الظاهر بالبدن، و للنصوص المستفيضة منها «الطين حرام كله كلحم الخنزير، و من أكله ثم مات فيه لم أصل عليه، الا طين القبر فان فيه شفاء من كل داء، و من أكله بشهوة لم يكن له فيه شفاء»  و في رواية «و أمانا من كل خوف»  و المراد بالقبر قبر الحسين (عليه السلام)، أي ما جاوره عرفا، أو ما حوله الى سبعين ذراعا كما في الخبر، أو أربعة فراسخ كما في الأخر، و جمعت بترتيبها في الفضل، و أفضلها ما أخذ بالدعاء المأثور، و ختمتها تحت القبة المقدسة بقراءة سورة القدر كما في الخبر.
‎و يشترط عدم التجاوز عن قدر الحمصة كما في آخر، و لإضرار الأكثر غالبا، و هل يجوز أكله بمجرد التبرك؟ قيل: لا، خلافا للشيخ في المصباح، و قد رجع عنه، و في الخبر «حنكوا أولادكم بتربة الحسين»  و لا دلالة فيه على جواز الأكل.
PageV02P0222

‎ @BA@ مفتاح [حرمة سقي الدواب المسكرات و كذا الأطفال]
‎يكره أن يسقي الدواب شيئا من المسكرات للخبر، و حرمه القاضي، و كره في خبر آخر «ما لا يحل للمسلم أكله و شربه»  أما الأطفال فيحرم سقيهم المسكر، و في الخبر «من سقى مولودا مسكرا سقاه اللّه من الحميم» .
‎القول فيما يحل و يحرم بالعارض
‎قال اللّه تعالى «وَ لٰا تَأْكُلُوا أَمْوٰالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبٰاطِلِ» .
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الأكل بدون الاذن من مال الأخر إلا ما استثني]
‎يحرم الأكل من مال الغير إلا بإذنه، بالكتاب و السنة و الإجماع، و في الحديث «المسلم على المسلم حرام ماله و دمه و عرضه» و في آخر «لا يحل له ماله الا عن طيب نفس منه» .
‎و قد رخص مع عدم الاذن التناول من بيوت ما تضمنته الآية في سورة النور ،
PageV02P0223

‎إذا لم يعلم منه الكراهة، و لا يحمل منه. و قيده بعضهم بما يخشى فساده، و آخرون بدخوله بالاذن، و ليسا بشيء.
‎و في شمول الإباء و الأمهات الأجداد و الجدات نظر، من حيث أنهم أدخل في القرب من العم و الخال و صيغة الجمع، و من أنهم ليسوا بآباء حقيقة، و الجمع انما هو باعتبار المأذونين قضية للمطابقة.
‎«أَوْ مٰا مَلَكْتُمْ مَفٰاتِحَهُ» قيل: هو العبد، و قيل: من له عليه ولاية، و قيل:
‎الولد، و قيل: ما يجده الإنسان في داره و لا يعلم به، و في الخبر «أنه الرجل يكون له وكيل يقوم في ماله و يأكل بغير اذنه» .
‎و كذا رخص لمن مر بنخل أو فاكهة أو زرع اتفاقا، أن يأكل منه من غير إفساد و لا حمل على المشهور، للنصوص منها مرسل ابن أبي عمير الذي في قوة الصحيح عندهم «أ فيجوز له أن يأكل منها من غير اذن صاحبها من ضرورة أو من غير ضرورة؟ قال: لا بأس»  و منها الخبر «كل و لا تحمل، قلت: جعلت فداك ان التجار قد اشتروها و نقدوا أموالهم، قال: اشتروا ما ليس لهم» .
‎و السيد و جماعة على المنع، لأصالة العصمة و قبح التصرف في مال الغير، و لاشتماله على الحظر، و للنهي عن مثله في الكتاب الا مع التراضي، و للصحيح «لا يحل له أن يأخذ منه شيئا»  و للخبر: يمر بالزرع فيأخذ منه السنبلة. قال:
PageV02P0224

‎لا. قلت: أي شيء السنبلة؟ قال: و لو كان كل من يمر به يأخذ منه سنبلة كان لا يبقى منه شيء .
‎و هو الأقوى، و ان كان الجمع بين الاخبار بحمل الأخذ على الحمل كما فعله الشيخ لا يخلو من قوة، و يمكن الجمع أيضا بحمل الأول على ما إذا علم بشاهد الحال اباحة المالك لذلك.
‎و منهم من اشترط في الجواز عدم علم كراهة المالك أو ظنها. و منهم من خص المنع بالزرع للخبر المذكور في السنبلة. و يدفعه الصحيح السابق المانع، فان فيه ذكر النخل و الكرم و الشجرة و المباطخ أيضا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من علم الحل أو الحرمة ثم شك في طريان الأخر]
‎إذا علم الحل أو الحرمة، ثم شك في طريان الأخر، استصحب الأول، لعدم انتقاض اليقين بالشك، كما في النصوص. و إذا غلب على ظنه الطريان بسبب معتبر فهو شبهة، و كذا إذا تعارضت الامارات، ففي الصحيح: حلال بين و حرام بين و شبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، و من أخذ بالشبهات ارتكب المحرمات و هلك من حيث لا يعلم .
‎و إذا اختلط الحلال بالحرام فهو له حلال حتى يعرف الحرام بعينه، للصحيح و غيره «حتى تعرف أنه حرام»  كما مر، و إذا جهل حال مالكه الباذل لم يجب السؤال لذلك، لقرينة اليد و الإسلام، و ان كان الاجتناب مع الارتياب أولى.
PageV02P0225

‎ @BA@ مفتاح [حرمة الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر]
‎يحرم الجلوس على مائدة يشرب عليها الخمر، للصحيح «ملعون من جلس على مائدة يشرب عليها الخمر»  و في رواية أخرى «طائعا» و في أخرى «من كان يؤمن باللّه و اليوم الأخر فلا يأكل على مائدة يشرب عليها الخمر»  و الأكل هو فتوى الأكثر، لكن الاعتماد على الأول، لصحة السند، و للخبر «في مائدة شرب عليها الخمر أو مسكر أنه حرمت المائدة» .
‎و ألحق به سائر المسكرات و الفقاع، لانه يسمى خمرا و له الخبر المذكور وعداه العلامة إلى الاجتماع على الفساد و اللهو.
‎و الحلي لم يجوز الأكل من طعام يعصى اللّه به أو عليه. و لم نقف على مأخذه.
‎الباب الثالث (في اللواحق)
‎القول في الاضطرار
‎قال اللّه تعالى «فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجٰانِفٍ لِإِثْمٍ فَإِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ» .
PageV02P0226

‎و قال «فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بٰاغٍ وَ لٰا عٰادٍ فَلٰا إِثْمَ عَلَيْهِ»  و قال «إِلّٰا مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ» .
‎ @BA@ مفتاح [اباحة المحرمات عند الضرورة]
‎كل ما يحرم تناوله فإنما يحرم مع الاختيار، أما مع الاضطرار فهو حلال للايات المذكورة، و لنفي الحرج، و الحديث «لا ضرر و لا ضرار» سواء خاف التلف أو المرض أو الضعف المؤدي إلى أحدهما، لأن ذلك كله إضرار، و منعه على تقديره حرج منفي، خلافا لجماعة في الآخرين. و سواء تيقن وقوع ذلك أو غلب على ظنه كنظائره.
‎و سواء الخمر و غيرها من المحرمات عند الأكثر، و الطين و غيره على خلاف فيهما نظرا الى عموم أدلة تحريمهما، مع عدم معارضة الايات لها، لاختصاصها بالميتة و الدم و لحم الخنزير، لتصدرها بتحريمها.
‎و فيه أن تحريم الثلاثة أفحش و أغلظ من تحريمهما، فاباحتها للمضطر يوجب إباحتهما بطريق أولى سيما الطين، و قد ورد النص  في الأرمني بالإباحة للضرورة، على أن عدم حفظ النفس من التلف أشد تحريما من تناولهما، فإذا تعارضا وجب ترجيح الأخف، و في بعض النصوص دلالة عليه كما يأتي، و في الخبر: في رجل أصابه عطش حتى خاف على نفسه و أصاب خمرا، قال: يشرب منه قوته.
‎و أما ما في الحسن: ان اللّه عز و جل لم يجعل في شيء مما حرم دواء و لا
PageV02P0227

‎شفاء» . فقد يقال: انه لا تحريم حال الضرورة بالفرض.
‎و فيه نظر، لتوقف نفي التحريم حال الضرورة على وجود الشفاء، و الشفاء منفي بالنص مطلقا، فالصواب أن يقال: لا منفعة فيه و ان جاز دفع المضرة به.
‎فان قيل: انا نشاهد المنافع في بعض المحرمات بالتجربة.
‎قلنا: ان الحرام قد يضر بالروح أكثر مما ينفع بالبدن، كما قال اللّه سبحانه في الخمر و الميسر «وَ إِثْمُهُمٰا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمٰا» ، فنفي الشفاء من الحرام انما هو بالإضافة إلى الروح و البدن جميعا، و ذلك لان الشارع انما هو طبيب الأرواح أولا و الأبدان ثانيا و تبعا، و يراعي مصلحتهما معا، فهو انما يعالج الأبدان بقدر ضرورة احتياج الأرواح إليها، بشرط سلامة الأرواح، فما يضر بالأرواح لا عبرة به و ان نفع الأبدان.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحل للمضطر من تناول الحرام]
‎انما يحل للمضطر ما يحفظه عن الضرر، دون الزائد عليه، لأن الضرورة تندفع بذلك، و لما مر يشرب منه قوته، و هو ظاهر الأكثر.
‎أما الزيادة على الشبع فحرام إجماعا، و به فسر «العادي» في الآية، كما فسر «الباغي» بمن يبتغي الميتة رغبة فيها. و الأكثر على أن المراد ب«الباغي» الخارج على الامام، كما في النص و هو معناه شرعا، و ب«العادي» قاطع الطريق أو السارق كما في النصوص. و قيل فيهما أقوال أخر.
‎و في وجوب الأكل نظرا الى استلزام تركه الإعانة على نفسه، المنهي عنها
PageV02P0228

‎بقوله تعالى «وَ لٰا تُلْقُوا»  و نحوه، و عدمه نظرا الى أن الصبر عنه نوع تورع، فيكون كالصبر على القتل بمن يراد منه إظهار كلمة الكفر قولان: و الأصح الأول إذ لا تحريم حينئذ فلا ورع في تركه، و في الأمرين فرق، و في الخبر «من اضطر إلى الميتة و الدم و لحم الخنزير فلم يأكل شيئا من ذلك حتى يموت فهو كافر» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم من اضطر الى طعام الغير و ليس له الثمن]
‎لو اضطر الى طعام الغير و ليس له الثمن، وجب على صاحبه بذله، لأن في الامتناع اعانة على قتل المسلم.
‎و ان قدر على دفع الثمن وجب، و ان زاد على ثمن المثل، لارتفاع الضرورة بالتمكن، خلافا للشيخ معللا بأنه مضطر الى دفع الزيادة، فكان كالمكره عليها و هو ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز التداوي بشيء من المسكرات]
‎المشهور عدم جواز التداوي بشيء من المسكرات و الأنبذة، و لا بشيء من الأدوية معها شيء من ذلك، للمعتبرة المستفيضة منها الصحيح: عن دواء عجن بالخمر. فقال: لا و اللّه ما أحب أن أنظر إليها فكيف أتداوى به؟ هو بمنزلة شحم الخنزير و لحم الخنزير» .
PageV02P0229

‎و يستثنى التداوي به للعين مع الضرورة للحسن. و قيل: بالمنع منه أيضا للإطلاق و خصوص الاخبار. و أطلق القاضي جواز التداوي بها، إذا لم يكن عنه مندوحة، و جعل تركه أحوط. و كذا أطلق في الدروس كالترياق، و الأصح ما اختاره الشهيد الثاني- (رحمه اللّه)- من جوازه مع خوف التلف خاصة، جمعا بين الأدلة بحمل تلك النصوص على تناوله لطلب العافية، و قد مر ما يدل عليه.
‎ @BA@ مفتاح [جواز الاستشفاء ببول الإبل]
‎يجوز الاستشفاء ببول الإبل، بالنص و الإجماع. و أما شرب سائر الأبوال مما يؤكل لحمه ففيه قولان.
‎و يكره الاستشفاء بمياه الجبال الحارة التي توجد فيها رائحة الكبريت للخبر و علل بأنها تخرج من فوح جهنم. نعوذ باللّه منها.
‎القول في الآداب
‎قال اللّه تعالى «كُلُوا وَ اشْرَبُوا وَ لٰا تُسْرِفُوا» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب و يكره عند الأكل و الشرب]
‎يستحب غسل اليدين قبل الطعام بدون مسح بالمنديل، و بعده مع المسح به، و بالوجه قبله، و التسمية عند الشروع و عند كل لون، و لو نسي قال عند الذكر «بسم اللّه على أوله و آخره» و ان قطع الأكل بالكلام أعاد عند العود،
PageV02P0230

‎و أن يأكل بيده اليمنى الا مع الضرورة.
‎و أن يبدأ صاحب الطعام بالغسل الأول ثم من على يمينه، و بالأكل و يؤخر في الامتناع، و الغسل الثاني مبتدءا فيه بمن على يساره، أو بمن على يمين الباب حرا كان أو عبدا.
‎و أن يجمع غسالة الأيدي في إناء واحد، و أن يحمد اللّه في الأثناء مكررا لا الصمت، و عند الفراغ و سيما بالمأثور، و أن يستلقي بعده و يضع رجله اليمنى على اليسرى.
‎و يكره الأكل متكئا، و على الشبع، و جنبا، و أكل سؤر الفارة، و باليسار، و التملي منه، و ربما كان الإفراط حراما لما فيه من الإضرار، و أن يمسح يده بالمنديل و فيها شيء من الطعام، تعظيما للطعام حتى يمصها، أو يكون الى جانبه صبي يمصها، و قد ورد بكل ذلك النصوص، و رخص في الصحيح الاكتفاء بتسمية الواحد عن الباقي.
‎ @BA@ مفتاح [الخصال في المائدة]
‎عن الحسن بن علي (عليهما السلام): أن في المائدة اثنتي عشرة خصلة، يجب على كل مسلم أن يعرفها، أربع منها فرض، و أربع سنة، و أربع تأديب فأما الفروض: فالمعرفة و الرضا و التسمية و الشكر، و أما السنة: فالوضوء قبل الطعام و الجلوس على الجانب الأيسر و الأكل بثلاث أصابع و لعق الأصابع، و أما التأديب: فالأكل مما يليك و تصغير اللقمة و المضغ الشديد و قلة النظر في وجوه الناس .
PageV02P0231

‎@K@ كتاب مفاتيح المناكح و المواليد
‎قال اللّه تعالى «وَ أَنْكِحُوا الْأَيٰامىٰ مِنْكُمْ وَ الصّٰالِحِينَ مِنْ عِبٰادِكُمْ وَ إِمٰائِكُمْ إِنْ يَكُونُوا فُقَرٰاءَ يُغْنِهِمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهِ»  و قال عز و جل «فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ» .
‎و في الحديث النبوي «النكاح سنتي، فمن رغب عن سنتي فليس مني»  و فيه «تناكحوا تناسلوا فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة حتى ان السقط ليجيء محبنطئا على باب الجنة، فيقال له: ادخل، فيقول: لا حتى يدخل أبواي قبلي»  و فيه «ما استفاد امرؤ مسلم فائدة بعد الإسلام أفضل من زوجة مسلمة تسره إذا نظر إليها، و تطيعه إذا أمرها، و تحفظه إذا غاب عنها في نفسها و ماله»  و فيه «شرار موتاكم العزاب»  و فيه «أبغض المباحات الى اللّه الطلاق»  و فيه «أيما
PageV02P0232

‎امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس لم ترح رائحة الجنة» .
‎و عن مولانا الباقر (عليه السلام): ما أحب أن الدنيا و ما فيها لي و أني أبيت ليلة ليست لي زوجة، ثم قال: ركعتان يصليهما رجل متزوج أفضل من رجل أعزب يقوم ليله و يصوم نهاره .
‎و النصوص في فضله أكثر من أن تحصى.
‎و هو مستحب لمن تاقت نفسه اليه من الرجال و النساء، بالكتاب و السنة و الإجماع. و القول بوجوبه شاذ، و في استحبابه لمن لم يتق قولان: أصحهما ذلك، لعموم أكثر النصوص في فضله، و لتكثير النسل و الأمة، و إبقاء النوع، و الخلاص من الوحدة المنهي عنها، و الاستعانة بالزوجة على أمر الدين، و ربما يثمر الولد الصالح.
‎و أما مدح يحيى على نبينا و (عليه السلام) بالحصور- أي غير المشتهي للنساء- فلا ينافي رجحان التزويج مع عدم الاشتهاء.
‎و الذم المستفاد من آية تزيين حب الشهوات ، مختص بمحبة ذلك للشهوة البهيمية، دون إرادة الطاعة و امتثال الأمر و تحمل الحقوق يزيد في الأجر، و هو من الأمور الدينية.
‎و هل هو حينئذ أفضل أم التخلي للعبادة؟ خلاف، و الاولى التفصيل بأن عبادته ان كانت تحصيل العلوم الدينية، فهي أفضل، و ان كانت من الاعمال، فالتزويج أفضل.
‎و هو اما بملك اليمين، أو العقد الدائم، أو المنقطع، أو بتحليل الأمة.
PageV02P0233

‎و الأولان من ضروريات الدين، و الآخران من ضروريات مذهبنا و مختصاته، و النصوص بهما عن أئمتنا (عليهم السلام) مستفيضة، و المنقطع كان سائغا في صدر الإسلام بالاتفاق، ثم حرمه عمر من تلقاء نفسه، بعد أن روى شرعيته عن صاحب الشرع (صلوات اللّه عليه و آله) .
‎و الفرقة قد تحصل بالفسخ، و الطلاق و نحوهما، و قد تحصل بالبيع، أو انقضاء المدة، أو هبتها، أو غير ذلك.
‎الباب الأول (في النكاح و أقسامه)
‎القول فيمن تحل و تحرم من النساء
‎قال اللّه تعالى «حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ» إلى قوله عز و جل «وَ أُحِلَّ لَكُمْ مٰا وَرٰاءَ ذٰلِكُمْ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم بالنسب]
‎يحرم بالنسب كل قريب، ما عدا أولاد العمومة و الخؤلة و تفصله السبع المذكورة في الآية، فان الام تشمل الجدة و ان علت، و البنت و بنت البنت و ان سفلت، و بنات الأخ و بنات الأخت يشملن السافلات، و العمة و الخالة العاليات أعني عمة الأب و الام و الجد و الجدة، و خالتهم، لا عمة العمة و خالة الخالة،
PageV02P0234

‎فإنهما قد تكونان محرمتين فتدخلان في المذكورات، و قد لا تكونا فلا تدخلان.
‎و انما يثبت النسب بالنكاح الصحيح و مع الشبهة، أما الزنا فلا إجماعا، إلا في التحريم فان ظاهر أصحابنا ثبوته، و ان كان فيه إشكال، لأن المعتبران كان صدق النسبة عرفا و لغة، لزم ثبوت باقي الاحكام لدخوله في العمومات، و الا انتفى الجميع.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم بالرضاع]
‎يحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب، بالإجماع و النصوص المستفيضة، فتصير المرضعة بمنزلة الأم، و فحلها بمنزلة الأب و على هذا القياس، و هذه قاعدة كلية و الآية و ان اختصت بالأم و الأخت و من لزمهما، دون الفحل و توابعه، الا أن ذلك جاء من قبل النصوص المستفيضة من السنة، فالمحرمات من الرضاع أيضا سبع.
‎و الام تشمل من علت، فكل أم ولدت مرضعتك، أو ولدت من ولدها، أو أرضعتها، أو أرضعت من ولدها و لو بوسائط، فهي بمنزلة أمك، و كذا كل امرأة ولدت أباك من الرضاعة، أو أرضعته، أو أرضعت من ولده و لو بوسائط فهي بمنزلة أمك.
‎و البنت تشمل من سفلت، فكل بنت أرضعت بلبنك، أو بلبن من ولدته أو أرضعتها امرأة ولدتها، و كذلك بناتها من النسب و الرضاع، فكلهن بمنزلة ابنتك.
‎و الأخت هنا كل امرأة أرضعتها أمك، أو أرضعت بلبن أبيك، و كذا كل بنت ولدتها المرضعة أو الفحل.
±PageV02P0235

‎و العمات و الخالات هنا أخوات الفحل و المرضعة، و أخوات من ولدهما من النسب و الرضاع، و كذا كل امرأة أرضعتها واحدة من جداتك، أو أرضعت بلبن واحد من أجدادك من النسب و الرضاع.
‎و بنات الأخ و بنات الأخت هنا بنات أولاد المرضعة و الفحل من النسب و الرضاع، و كذا كل أنثى أرضعتها أختك، أو بناتها و بنات أولادها من النسب و الرضاع، و بنات كل ذكر أرضعته أمك، أو أرضع بلبن أخيك، و بنات أولاده من النسب و الرضاع، فكلهن بنات أخيك و أختك.
‎فكل من دخلت في إحدى من ذكرن فهي محرمة، إلا في صورة واحدة على رأي، و كل من لم يدخل فيهن فهي حلال، إلا في صورة واحدة على رأي.
‎أما الصورة الأولى: فهي ما اشتهر بين علمائنا خاصة، من عدم تحريم أحد المرتضعتين على الأخر، إذا كان الفحل و هو صاحب اللبن متعددا، و ان كانت المرأة واحدة و تمت الشرائط في كل واحد، و حصل التحريم بين المرتضع و المرضعة و الفحل للنصوص. و خالف في ذلك الشيخ أبو علي الطبرسي (رحمه اللّه) فاكتفى باتخاذ المرضعة، لعموم «وَ أَخَوٰاتُكُمْ مِنَ الرَّضٰاعَةِ»  و «يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب»  و نحوهما، و هو قوي.
‎و يؤيده النص الصريح: فما بال الرضاع يحرم من قبل الفحل و لا يحرم من قبل الأمهات، و انما حرم اللّه الرضاع من قبل الأمهات و ان كان لبن الفحل أيضا يحرم .
‎و أيضا فإن الموافق للكتاب و السنة أولى بالمراعاة مما يخالفه، و لا سيما
PageV02P0236

‎إذا كان الاحتياط معه، و الشهرة ليست بمحل للاعتماد، مع احتمال مستند المشهور التقية.
‎و أما الثانية: فهي ما ورد في الصحاح من تحريم أولاد الفحل ولادة و رضاعا، و أولاد المرضعة ولادة على أب المرتضع، معللا بأنهم صاروا في حكم ولده.
‎و في التعليل نظر، لكن عمل بها في الخلاف و تبعه جماعة، و آخرون على عدم التحريم، لأن أخت الابن من النسب انما حرمت لكونها بنت الزوجة المدخول بها، فتحريمها بسبب الدخول بأمها، و هذا المعنى منتف هنا، و انما حرم بالرضاع ما حرم بالنسب لا ما حرم بالمصاهرة، ثم كيف يحرم بالرضاع ما ليس بمحرم في النسب؟ و هو قوي لو لا صحة الروايات، فهي مخرجة للمسألة من القاعدة للاحتياط.
‎و هل تحرم أولاد الفحل على أولاد أب المرتضع الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن في هذه المرضعة؟ الأشهر لا، لأن أخوات الأخ انما يحرمن لكونهن أخوات لا من حيث هن أخوات الأخ، و لهذا لو كان له أخ من أبيه و أخت من امه، جاز لأخيه المذكور نكاح أخته، إذ لا نسب بينهما يحرم، فكذلك هنا لا نسب بين اخوة الرضيع من النسب و أخته الرضاع. و قيل: يحرم لظاهر التعليل المذكور، فإنهم لما كانوا بمنزلة ولد الأب حرموا على أولاده. و فيه النظر السابق.
‎و للكراهة وجه للخبر «ما أحب أن أتزوج أخت أخي من الرضاع» .
‎و قد وقع الالتباس في حكم نسوة كثيرة في باب الرضاع. و من راعى القاعدة حق المراعاة، ظهر عليه الحكم و لا حاجة الى استثناء شيء منها غير
PageV02P0237

‎ما ذكر، كما وقع في التذكرة و غيره، فان المحارم كلهن داخلة و غيرهن خارجات.
‎و كما يمنع الرضاع من النكاح سابقا، كذلك يبطله لاحقا، فلو تزوج رضيعة فأرضعتها من يفسد نكاح الصغيرة بإرضاعها، كأمه وجدته و أخته و زوجة الأب و الأخ إذا كان لبن المرضعة منهما، فسد النكاح و النصوص به مستفيضة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الرضاع]
‎يشترط في الرضاع المحرم أن يكون اللبن عن وطي صحيح إجماعا، و ان كان شبهة كما هو المشهور للعمومات، و لإلحاقها بالعقد في النسب، و تردد فيه الحلي، و لا وجه له.
‎أما لو در أو كان عن زنا لم ينشر حرمة بلا خلاف، و في الصحيح  ما ينبه عليه، و الأول منصوص به، و في اعتبار الولادة أو الاكتفاء بالحمل وجهان.
‎و أن ينبت به اللحم و يشد العظم للقوية ، أو يرضع يوما و ليلة رضعات متوالية لا يتغذى بغيره للموثق  بلا خلاف فيهما، أو خمس عشرة رضعة كاملة متوالية على المشهور للموثق ، خلافا لأكثر القدماء فاكتفوا بعشر للنصوص، و ليس شيء منها بمعتبر السند كما ظن، مع أنها محتملة للتقية، و معارضة للمعتبرة منها الصحيح قلت: ما يحرم من الرضاع؟ قال: ما أنبت اللحم و شد
PageV02P0238

‎العظم. قلت: فيحرم عشر رضعات؟ قال: لا أنها لا تنبت اللحم و لا تشد العظم .
‎و للإسكافي فاكتفى بواحدة تملأ الجوف، اما بالمص أو الوجور للعمومات و النصوص، منها الصحيح «قليله و كثيره حرام»  و هو مع الحديث المذكور آنفا أصح ما في الباب سندا، لكنه شاذ، كالدالة على اعتبار السنة و السنتين، و قابل للتأويل و محتمل للتقية.
‎و هل يشترط في التوالي اتحاد المرأة أم يكفي اتحاد الفحل؟ ظاهر أصحابنا الأول لظاهر الموثق، خلافا للعامة و لهم الأصل و العمومات.
‎و لا بد من ارتضاعه من الثدي على المشهور تحقيقا لمسمى الارتضاع، خلافا للإسكافي كما مر، و هو الأقوى لأن الغاية المطلوبة انما هو إنبات اللحم و اشتداد العظم، كما هو ظاهر الفحاوي و صريح الخبر، و وجور الصبي اللبن بمنزلة الرضاع.
‎و أن يكون في الحولين للمرتضع بلا خلاف للنصوص، و أما لولد المرضعة ففيه قولان: أقربهما عدم الاشتراط، و يرجع في تقدير الرضعة إلى العرف، إذ لأحد لها في الشرع، و ما قيل: انها أن يروي الصبي و يصدر من قبل نفسه، فإنما هو تفسير للعرف لا أنه قول آخر.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحرم بالمصاهرة]
‎تحرم بالمصاهرة أم الزوجة و ان علت، و بناتها و ان سفلن تقدمت ولادتهن
PageV02P0239

‎أو تأخرت، و أختها جمعا لا عينا، و زوجة الأب و ان علا، و زوجة الابن و ان سفل، كل ذلك بالكتاب و السنة و الإجماع.
‎و يحرمن بمجرد العقد دائما كان أو منقطعا، سوى الربيبة فبالدخول كما في الآية و النصوص، و ألحق بها العماني الام، تعليقا للدخول بالمعطوف و المعطوف عليه جميعا، و فيه بعد و للصحيح و غيره و حملا على التقية، و بالجملة فهو شاذ.
‎و الصدوق على تحريم بنت أخت الزوجة و بنت أخيها جمعا، وفاقا للعامة، فإن الضابط عندهم تحريم الجمع بين كل امرأتين لو كانت إحداهما ذكرا لحرم عليه نكاح الأخرى، و له الصحاح. و لكن المشهور تقييد ذلك بعدم رضاء الخالة و العمة، فان رضيتا جاز، للنص و لعموم «وَ أُحِلَّ لَكُمْ» و للجمع بين النصوص، و بحمل المطلق على المقيد، أو التقية. و ظاهر القديمين إطلاق الجواز و هو شاذ.
‎و لو تزوج بنت الأخ أو بنت الأخت على العمة أو الخالة من دون إذنهما، فهل يقع العقد باطلا أم لهما الخيار في فسخه أو فسخ عقد أنفسهما بغير طلاق؟
‎أقوال، و في الخبر: لا يزوج بنت الأخ و الأخت على العمة و الخالة إلا برضا منهما، فمن فعل فنكاحه باطل . و لو عكس و جهلتا بتزوجه صاحبتهما فاحتمالات و أقوال.
‎و هل يختص حكم تحريم الجمع هنا بالعقد أم يتعدى الى الوطي بملك اليمين؟ قولان: أما في الأختين فيشمله، لعموم الآية و الإجماع، و ان لم يحرم الجمع بينهما في الملك بلا خلاف، لان الغرض الأصلي من الملك المالية، و ظهور الآية في العقد أو الوطء دون الملك، فان وطئ إحداهما حرمت الأخرى جمعا، فلو أخرج الأولى عن ملكه حلت له الثانية.
PageV02P0240

‎و قال الشيخ: لو وطئ إحداهما بالملك، ثم تزوج بالأخرى صح، و حرمت الموطوءة بالملك أولا ما دامت الثانية في حباله، لان النكاح أقوى من الملك، و فيه نظر.
‎و لو وطئهما بالملك ففي تحريم الأولى أو الثانية، أو تحريمهما على تقدير علمه بالتحريم، أو بقائهما في الملك أقوال، و النصوص مختلفة الا أنها اشتركت في تحريم الاولى مع علم الواطي بالتحريم، و في تحليلها بإخراج الثانية عن ملكه لأبنية العود إلى الاولى.
‎و لو أخرج الأولى عن ملكه مطلقا، حلت الثانية لزوال المقتضي للتحريم و هو الجمع، بقي الإشكال في حل أيتهما كانت مع بقائهما على ملكه، و ينبغي الاحتياط فيه.
‎و لا تحرم مملوكة الأب على الابن، و لا مملوكة الابن على الأب، للأصل السالم عن المعارض، الا مع الوطي فتحرمان، لدخولهما في الآيتين حينئذ، و كذا لا يحرم الجمع بين الام و البنت في الملك، لكن ان وطئ إحداهما حرمت الأخرى و ان علت الأم أو سفلت البنت، كل ذلك منصوص عليه.
‎ @BA@ مفتاح [تزويج من رأى منها ما يحرم]
‎من رأى من امرأة ما يحرم على غيره، كره له أن يتزوج ابنتها، للصحيح و غيره، و قيل: بالتحريم، و يدفعه الآية و الصحيح الأخر «ان لم يكن أفضى فلا بأس» . و لا فرق في ذلك بين العقد و الملك، و ان ورد الصحيحان في العقد، لعموم غيرهما من النصوص، و لعدم قائل بالفرق لا تحريما و لا كراهة.
PageV02P0241

‎ @BA@ مفتاح [حكم مملوك الابن و الأب على الأخر]
‎إذا ملك أمة و لمسها أو نظر منها الى ما يحرم على غيره، ففي تحريمها على أبيه و ابنه، أو ابنه خاصة، أو كراهتها عليهما أقوال: للاول عموم الآيتين و خصوص الصحيح و غيره «ان جردها فنظر إليها بشهوة حرمت على ابنه و أبيه»  و للثاني الصحيح «إذا جرد الرجل الجارية و وضع يده عليها فلا تحل لابنه»  و فيه أن تحريمها على الابن لا يفيد الاختصاص فلا منافاة، و للثالث الموثق «في الرجل يقبل الجارية و يباشرها من غير جماع داخل أو خارج، أ تحل لابنه أو لأبيه؟ قال: لا بأس  و حمل على ما إذا لم يكن بشهوة، و الثاني على ما إذا كان بشهوة جمعا و احتياطا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الزنا بأم الزوجة]
‎الزنا ان كان طارئا لم ينشر الحرمة، كمن تزوج بامرأة ثم زنا بأمها، للإجماع و الصحاح المستفيضة، و فيها «ما حرم حرام حلالا أبدا» ، و ان كان سابقا نشر كالوطي الصحيح عند الأكثر، للصحاح المستفيضة، خلافا للمفيد و السيد في غير الزنا بالعمة و الخالة، بالإضافة إلى تحريم بنتيهما، فلم ينشر و لهما أخبار
PageV02P0242

‎ضعيفة تشمل بإطلاقها العمة و الخالة، و قد أولها الأصحاب للتوفيق، و الحسن الوارد في تحريم ابنة الخالة المزني بأمها على الزاني حين سئل عنها، لا يفيد التخصيص.
‎و هل الوطي بشبهة ينزل منزلة الزنا أم النكاح الصحيح أم لا ينشر الحرمة مطلقا؟ أقوال و لا نص فيه.
‎و هل يحرم بالنظر و اللمس المحرمين الام و ان علت و البنت و ان سفلت؟
‎الأصح لا، للأصل و النصوص، و قيل: نعم لنصوص أخر، و حملت على الكراهة جمعا، و كذا لو كان ذلك بشبهة، و خلاف الخلاف فيه ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من أوقب غلاما]
‎من أوقب غلاما حرم عليه امه و بنته و أخته، بلا خلاف للنصوص، الا مع سبق عقدهن فيستصحب الحل، لان الحرام لا يحرم الحلال كما في المعتبرة.
‎و الظاهر عدم الفرق بين الصغير و الكبير في الطرفين، و كذا يشمل الام من علت و البنت من سفلت، أما الأخت فلا يتعدى الى بنتها اتفاقا.
‎ @BA@ مفتاح [فيمن تلحق بالرضاع و يحرم تزويجها]
‎المصاهرة و ما الحق بها من الزنا و الشبهة و اللمس و النظر يتعلق بالرضاع كما يتعلق بالنسب، فمن نكح امرأة حرمت عليه مرضعتها، لأنها أم زوجته من الرضاع، و كذا يحرم عليه بنتها من الرضاع و أختها جمعا، و عمتها و خالتها، و بنت أخيها و بنت أختها بدون رضاء العمة و الخالة، و كذا لو كان تحته كبيرة
±PageV02P0243

‎فطلقها فنكحت صغيرا و أرضعته بلبن المطلق، و حرمت عليهما أبدا.
‎أما على المطلق فلان الصغير صار له ابنا، و هي امرأة الصغير فتكون حليلة ابنه، و أما على الصغير فلأنها امه و زوجة أبيه. و أشباه ذلك كثيرة.
‎و ليس شيء من ذلك تحريما بالرضاع ما يحرم من المصاهرة، بل تحريما به ما يحرم من النسب، و ذلك لانه تنزيل للولد من الرضاعة منزلة الولد من النسب، و امه بمنزلة الأم، و أبيه بمنزلة الأب، إلى آخر المحرمات النسبية، ثم يلحقهم أحكام المصاهرة بالنسبة إلى نساء المحرمات بها عينا و جمعا، و لا يتعدى الى ما يناسبها.
‎و هذه قاعدة شريفة ان أحطت بها علما، لم يلتبس عليك شيء من فروع الرضاع إنشاء اللّه.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة تزويج ذات البعل]
‎تحرم ذات البعل على غيره، لقوله تعالى «وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ النِّسٰاءِ»  ففي الحديث «هن ذوات الأزواج» إلا بعد مفارقته، و انقضاء العدة ان كانت ذات عدة، رجعية كانت أو بائنة، أو عدة وفاة، بالإجماع و النصوص.
‎فمن تزوجها في نكاحها، أو عدتها عالما بالتحريم و الحال، حرمت عليه أبدا، و كذا مع الجهل ان دخل و إلا بطل العقد و له استينافه، للإجماع و المعتبرة في ذات العدة.
‎و ألحق بها ذات البعل، لمساواتها لها في المعنى و زيادة علاقة الزوجية، و للموثقين فيها، و ليس فيهما قيد العلم و الجهل.
PageV02P0244

‎قالوا: أما لو زنا بذات بعل، أو في عدة رجعية، حرمت عليه أبدا و ان جهل بلا خلاف، لأنه إذا ثبت تحريمها بالعقد المجرد مع العلم فمع الدخول أولى، و إذا ثبت تحريمها بالدخول مع العقد فمع التجرد عنه أولى.
‎و لا يلحق به الزنا بذات العدة البائنة و عدة الوفاة للأصل، و لا بذات البعل الموطوءة بشبهة و لا الأمة الموطوءة بالملك للأصل، في غير موضع الوفاق ان ثبت كذا قالوه.
‎و من تزوج امرأة في عدتها، كفر بخمسة أصوع من دقيق، كما في الخبر استحبابا و قيل: وجوبا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من زنا بغير ذات البعل و من زنت زوجته]
‎لو زنا بغير ذات بعل و لا معتدة بعدة رجعية، لم يحرم عليه نكاحها، و ان كانت مشهورة بالزنا، بلا خلاف للأصل و المعتبرة، منها الصحيح السابق «لا يحرم الحرام الحلال»  و منها الصحيح: أيما رجل فجر بامرأة، ثم بدا له أن يتزوجها حلالا، قال: أوله سفاح و آخره نكاح، فمثله كمثل النخلة أصاب الرجل من ثمرها حراما ثم اشتراها بعده فكانت له حلالا . نعم يكره تزويج الزانية مطلقا كما يأتي.
‎و كذا ان زنت امرأته لم تحرم عليه و ان أصرت، وفاقا للمشهور للأصل و النصوص، منها ما مر، و منها الموثق: لا بأس أن يمسك الرجل امرأته ان
PageV02P0245

‎رآها تزني إذا كانت تزني، و ان لم يقم عليها الحد فليس عليه من إثمها شيء .
‎خلافا للمفيد، أو الديلمي فتحرم مع الإصرار، لفوات فائدة التناسل معه لاختلاط النسب، ورد بأن النسب لاحق بالفراش و الزاني لا نسب له و لا حرمة لمائه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من قذف زوجته الصماء أو الخرساء]
‎من لاعن امرأته حرمت عليه أبدا بالنص و الإجماع، و يأتي تمام الحكم فيه. و كذا لو قذف زوجته الصماء أو الخرساء بما يوجب اللعان، مع دعوى المشاهدة و عدم البينة للنص، و اعتبر بعضهم الصمم و الخرس معا، لفقد «أو» في بعض نسخ الحديث، و يؤيد الأول تعلق الحكم بالخرساء وحدها في الحسن و غيره.
‎و لا فرق بين كونها مدخولا بها أم لا، و لا بين أن يرفع أمرها إلى الحاكم أم لا، فيحرم و لو لم يسمعه أحد، و هذا مصرح به في النص.
‎و لا يسقط عنه الحد لعدم منافاته التحريم، و ان سقط باللعان كما يأتي، و لو لم يدع المشاهدة أو أقام عليها البينة بالفعل لم تحرم. و لو قذفته هي و هو أصم أو أخرس فالصدوق على التحريم للخبر، و المشهور خلافه.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة تزويج المطلقة ثلاثا للمطلق]
‎لا تحل الحرة المطلقة ثلاثا من زوج واحد للمطلق حتى تنكح زوجا غيره،
PageV02P0246

‎بالكتاب و السنة و الإجماع، و لا الأمة ذات طلقتين، سواء كانتا تحت حرين أو عبدين عندنا، إذ الاعتبار بحالها لا بحاله كما في المعتبرة، و لا المطلقة تسعا للعدة ينكحها بينها رجلان على المطلق أبدا.
‎و لا بد أن يكون المحلل المتخلل عاقدا لها، لقوله عز و جل «زَوْجاً»  فلا تحل بالوطي بالملك و لا التحليل، و أن يكون عقده صحيحا لعدم العبرة بالفاسد، و أن يقع منه الدخول، للحديث النبوي المشهور من الجانبين «لا حتى تذوقي عسيلته و يذوق عسيلتك» و هي لذة الجماع، و للإجماع الا من سعيد بن المسيب.
‎و أن يكون في القبل، لظاهر الخبر، و لانه المعهود.
‎و أن يكون موجبا للغسل، وحده غيبوبة الحشفة، لأن ذلك مناط أحكام الوطي كلها.
‎و أن يكون العقد دائما، لقوله تعالى «فَإِنْ طَلَّقَهٰا»  و الطلاق مختص بالدائم كذا في الخبر و للموثق، و يقبل قولها في التحليل و أسبابه لأن فيها ما لا يعلم الا منها، و قيد في الصحيح بما إذا كانت ثقة، و حمل على الاستحباب.
‎و هل يهدم التحليل ما دون الثلاث؟ المشهور نعم للخبرين، لكن الصحاح مستفيضة بالعدم، و لم يعمل بها أحد، و الشيخ أولها بالبعيد، و ربما يحمل على التقية لأنه مذهب عمر.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة التزويج أكثر من أربع]
‎لا يحل للحر أكثر من أربع بالعقد الدائم، و لا أكثر من أمتين تكونان من
PageV02P0247

‎الأربع، ان جوزنا عقد الأمة، و لا للعبد أكثر من أربع إماء، و لا أكثر من حرتين، لظاهر الآية في الأول، و الإجماع و النصوص المستفيضة في الكل، منها الصحيح «لا يجمع الرجل ماءه في خمس»  و لكل منهما ان ينكح بملك اليمين ما شاء، لعموم «أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ»  و للإجماع.
‎و كذا بالعقد المنقطع على المشهور للنصوص المستفيضة، خلافا للقاضي فجعل المتعة من الأربع و له النصوص، و منها الصحيح: و اجعلوهن من الأربع، فقال له صفوان بن يحيى: على الاحتياط؟ قال: نعم . فالاحتياط فيه مما لا ينبغي تركه.
‎و لا يحل الزائدة بطلاق إحداهن حتى تنقضي عدتها للنصوص، و حملت على الرجعية، لان البائنة كالأجنبية فيجوز على كراهة، و لورود التفصيل في الأخت و لا قائل بالفرق.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من دخل بصبية فأفضاها]
‎إذا دخل بصبية لم تبلغ تسعا فأفضاها، حرم عليه وطؤها على المشهور، و في الخبر: إذا خطب المرأة فدخل بها قبل أن تبلغ تسع سنين، فرق بينهما و لم تحل له أبدا .
‎و ليس فيه قيد الإفضاء، و لهذا لم يقيد الشيخ به في النهاية، و لكن الباقين
PageV02P0248

‎قيدوه و صرحوا بعدم التحريم مع عدمه.
‎و هذا الخبر نص في خروجها عن حبالته، خلافا للأشهر لقطع الخبر و تمسكا بالاستحباب، و عدم منافاة التحريم لذلك، و للخبر: في رجل افتض جارية- يعني امرأته- فأفضاها. قال: عليه الدية ان كان دخل بها قبل أن تبلغ تسع سنين. قال: فان كان أمسكها و لم يطلقها فلا شيء عليه، و ان كان دخل بها و لها تسع سنين فلا شيء عليه، ان شاء أمسك و ان شاء طلق .
‎و في الحسن في رجل تزوج جارية فوقع بها فأفضاها. قال: عليه الاجراء عليها ما دامت حية . و في رواية «أجبر على إمساكها».
‎ @BA@ مفتاح [حكم المحرم إذا عقد امرأة]
‎إذا عقد المحرم على امرأة عالما بالتحريم، حرمت عليه أبدا. و لو كان جاهلا فسد عقده و لم تحرم على المشهور للخبر، و قيل: تحرم مع الجهل بشرط الدخول، و قيل: تحرم مطلقا، و قيل فيه غير ذلك، و لا دليل على شيء منها، و الخبر  و ان كان ضعيف السند الا أنه منجبر بالشهرة، و الاتفاق على ذلك القدر من التحريم.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز نكاح الكوافر للمسلم]
‎لا يجوز للمسلم نكاح الكوافر غير الكتابية، بالإجماع و النصوص، و في
PageV02P0249

‎الكتابية أقوال شتى، لاختلاف الظواهر من الكتاب و السنة، و أشهرها المنع في الدائم و الجواز في المنقطع و ملك اليمين.
‎و فيه: أن تصريح بعض الاخبار بتجويز نكاحهن بالمتعة لا ينفي جواز الدائم أيضا، و قوله عز و جل «إِذٰا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ»  لا يدل على تخصيصه بالمتعة، لان الأجر يطلق على مطلق المهر أيضا، كما ورد في موضع آخر من القرآن .
‎و منهم من منع من المجوسية مطلقا، لأنها ليست من أهل الكتاب، و فيه منع، نعم في الصحيح: عن الرجل المسلم أ يتزوج المجوسية؟ فقال: لا و لكن ان كانت له أمة مجوسية فلا بأس أن يطأها و يعزل عنها و لا يطلب ولدها .
‎و هو أوضح النصوص في المجوسية.
‎و الأظهر الكراهة في الجميع و ان كانت في المجوسية أشد و في الدائم آكد، جمعا بين النصوص و أخذا بالعمومات، و عملا بالاوضح سندا في اليهودية و النصرانية، و هو الصحيح: في الرجل المؤمن يتزوج باليهودية و النصرانية.
‎فقال: إذا أصاب المسلمة فما يصنع باليهودية و النصرانية؟! فقلت له: يكون له فيها الهوى. فقال: ان فعل فليمنعها من شرب الخمر و أكل لحم الخنزير، و اعلم أن عليه في دينه غضاضة .
‎و كيف كان فلا خلاف في بقاء النكاح دواما ان أسلم على الكتابية دونها، أما إذا أسلمت هي دونه انفسخ كما يأتي.
PageV02P0250

‎ @BA@ مفتاح [لزوم استبراء الأمة قبل وطئها و حكم الأمة المشتركة]
‎إذا ملك أمة حرم عليه وطؤها حتى يستبرئها، و يعلم براءة رحمها من الحمل عادة، لئلا يختلط الأنساب، و يأتي بيان الاستبراء و مواضع ثبوته و سقوطه.
‎و الأمة المشتركة لا يجوز لواحد من الشركاء وطؤها، لتعلق حق غيره  بها، لكن لو وطئها بغير اذن لم يكن زانيا، بل عاصيا يستحق التعزير، و يلحق به الولد، و يقوم عليه الام و الولد يوم سقط حيا، و يغرم حصص الباقين.
‎و كذلك الأمة المحللة ما دون فرجها، لا يصير المحلل له بوطئها زانيا، بل خائنا و يغرم لصاحبها عشر قيمتها ان كانت بكرا، و نصف العشر ان كانت ثيبا، كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [حكم نكاح الأمة بالعقد]
‎يجوز نكاح الأمة بالعقد كما يجوز بالملك، بشرط فقد الطول و خشية العنت، أي المشقة الشديدة، و قيل: أي الزنا، بالكتاب و السنة و الإجماع، و الصبر عنه أفضل كما في الآية.
‎و في جوازه مع الكراهة عند فقد أحد الشرطين أقوال: ثالثها المنع لمن عنده حرة خاصة، و الجواز أشهر للأصل و العمومات، و في الخبر «لا ينبغي
PageV02P0251

‎أن يتزوج الحر المملوكة»  و للمنع مطلقا مفهوم الشرط و ما في معناه في الآية، و في الخبر «إذا اضطر إليها فلا بأس»  قيل: اى لا تحريم، و للثالث أن فقد الطول بالفعل شرط للجواز، و في الحسن «تزوج الحرة على الأمة و لا تزوج الأمة على الحرة، و من تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل»  و ربما قيل بالتحريم من دون بطلان.
‎و حيث جاز فان كانت تحته حرة لم يجز إلا بإذنها، فان لم تأذن و عقد عليها، ففي بطلانه، أو وقوفه على رضاها، أو تخييرها في فسخ أحد العقدين أقوال:
‎للاول الحديث السابق و غيره، و للثاني ان الحق في ذلك لها، فيحمل النصوص على عدم الاذن، و للثالث الخبر.
‎و لو تزوج الحرة على الأمة و جهلت الحرة، كان لها فسخ عقد نفسها عند الأكثر، بل ادعى عليه في الخلاف الوفاق للصحيح، و قيل: بل يتخير بين ذلك و بين فسخ عقد الأمة، و هو ضعيف لان الضرر يندفع عنها بفسخ المتزلزل، فلا سبيل لها الى فسخ اللازم.
‎و لو جمع بينهما في عقد واحد ففيه الأقوال الثلاثة، و الصحيح يعطي صحة عقد الحرة و بطلان عقد الأمة، و يمكن حمل البطلان على عدم اللزوم فيوقف على الإجازة، و كذا في الحديث السابق.
‎ @BA@ مفتاح [عدم حل الفرج بسببين مختلفين]
‎المشهور عدم حل الفرج بسببين مختلفين، لان المتيقن من قوله تعالى
PageV02P0252

‎«إِلّٰا عَلىٰ أَزْوٰاجِهِمْ أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُهُمْ»  حله بأحدهما، و الأصل تحريم الفروج بغير سبب محلل، فيجب الاقتصار على المتيقن.
‎فلو تزوج أمة بين شريكين ثم اشترى حصة أحدهما، بطل العقد و حرم الوطي، و لو أمضى الشريك العقد، خلافا للنهاية و القاضي مع الإمضاء، و في الخبر: في رجلين بينهما أمة فزوجها من رجل فاشترى بعض السهمين. فقال:
‎حرمت عليه .
‎و لو حللها له قيل: تحل للنص، و في سنده ضعف. و كذا لو ملك نصفها و كان الباقي حرا، لم يجز له وطؤها بالملك و لا بالعقد الدائم، و في الخبر «في رجلين بينهما أمة فيعتق أحدهما، فأراد الذي لم يعتق أن يطأها، قال: لا ينبغي له أن يفعل، لانه لا يكون للمرأة فرجان»  و في معناه خبران آخران.
‎و في جواز المتعة عليها في الزمان المختص بها إذا هايأها على الزمان قولان: و النص يعطي الجواز، و لا يخلو من قوة و ان ضعف السند.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز تزويج أمته من نفسه]
‎لا يجوز لأحد أن يزوج أمته من نفسه، إلا إذا جعل عتقها صداقها، كما فعل النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم) بصفية بنت حي بن أخطب، و ليس ذلك من خواصه عندنا كما ظنه كثير منهم، للنصوص المستفيضة بتعدية الجواز الى غيره.
‎و هل يشترط تقديم لفظ التزويج على العتق؟ لئلا يكون لها الخيار في
PageV02P0253

‎القبول و الامتناع، أو العكس لاستباحة البضع للمالك  فلا يستباح بالتزويج، أم لا يشترط أحدهما لأن الكلام كالجملة الواحدة؟ أقوال.
‎و في الصحيح في رجل قال لأمته: أعتقتك و جعلت عتقك مهرك. قال:
‎عتقت و هي بالخيار، ان شاءت تزوجت و ان شاءت فلا، فان تزوجته فليعطها شيئا، فإن قال: قد تزوجتك و جعلت مهرك عتقك، فان النكاح واقع لا يعطيها شيئا»  و في معنى صدره خبر آخر.
‎و قد أورد على مثل هذا العقد سؤالات و أجيب عنها بأجوبة ليس هنا محلها.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز تزويج المرأة من غير الكفو]
‎لا يجوز تزويج المرأة من غير الكفو، لاشتراط الكفاءة في النكاح بالنص و الإجماع، و فسرت في المشهور بالتساوي في الايمان، لظاهر النصوص المستفيضة لكنهم اعتبروه في جانب الزوج دون الزوجة، و الأصح الاكتفاء بالإسلام، لضعف سندها أو قصور دلالتها، فيحمل على الكراهة جمعا بينها و بين غيرها مما يدل على ذلك، و للصحيح: بم يكون الرجل مسلما تحل مناكحته و موارثته؟
‎و بم يحرم دمه؟ فقال: يحرم دمه بالإسلام إذا أظهر و تحل مناكحته و موارثته .
‎و هو أصح ما في الباب سندا و أظهر دلالة.
‎نعم لا يحل نكاح الناصب و لا الناصبة لكفرهما و للصحاح، و منهم من اعتبر الايمان في جانب الزوج دون الزوجة. و يأتي الكلام فيه.
PageV02P0254

‎و هل يعتبر في الكفاءة التمكن من النفقة؟ الأكثر على العدم للأصل و العمومات و قيل: نعم لدلالة بعض النصوص و الاعتبارات عليه، و هو ضعيف و مستنده معارض بمثله.
‎و انما تظهر الفائدة في الوكيل المطلق و الولي، أما المرأة نفسها فجاز لها ان تزوج نفسها المؤمن الفقير بلا خلاف.
‎و لا يشترط التساوي في الحرية، و لا العربية، و لا الهاشمية، و لا الحرفة، و لا الشرف عندنا بلا خلاف، الا من الإسكافي فاعتبر فيمن يحرم عليهم الصدقة أن لا يتزوج فيهم الا منهم، لئلا يستحل بذلك الصدقة من حرمت عليه، إذا كان الولد منسوبا الى من لا تحل له. و هو ضعيف، و يدفعه النصوص و أفعال الأئمة (عليهم السلام).
‎ @BA@ مفتاح [حكم تزويج الزانية قبل التوبة]
‎المشهور كراهة العقد على الزانية قبل أن تتوب، للصحيح: عن قول اللّه عز و جل «الزّٰانِي لٰا يَنْكِحُ إِلّٰا زٰانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً». فقال: نسوة مشهورات بالزنا، و رجال مشهورون بالزنا قد عرفوا بذلك، و الناس اليوم بتلك المنزلة، فمن أقيم عليه حد زنا أو شهر به لم ينبغ لأحد أن يناكحه حتى تعرف منه التوبة .
‎و للنصوص المستفيضة، و حرمه الشيخان و الحلبي، و توبتها عند الشيخ أن تدعى إلى الزنا فلا تجيب كما في الخبرين.
‎و استدل الحلبي بقوله تعالى «وَ حُرِّمَ ذٰلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ»  و أجيب بأنها
PageV02P0255

‎منسوخة بقوله تعالى «وَ أَنْكِحُوا الْأَيٰامىٰ مِنْكُمْ»  أو محمولة على شدة الكراهة كما دل عليه الصحيح، و لانه لو منع ابتداء لمنع استدامة، لاشتراكهما في المقتضي و هو خوف اختلاط الأنساب، و قد ثبت أن الزوجة لا تحرم بالإصرار على الزنا.
‎و منع الصدوق من التمتع بالزانية، و كذا القاضي إذا لم يمنعها من الفجور للاية ، و المستفاد من النصوص حرمة العقد مطلقا على المشهورات منهن، إلا إذا عرفت توبتهن أو أريد بذلك تحصينهن، و ما ورد فيه من الرخصة فمحمول على غير المشهورات.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة تزويج القابلة]
‎المشهور كراهة عقد المولود على قابلته، و حرمه الصدوق و له ظاهر النهي عنه في الاخبار، و في الصحيح: في القابلة تقبل الرجل، إله أن يتزوجها؟
‎فقال: ان كانت قد قبلته المرة و المرتين و الثلاث فلا بأس، و ان كانت قبلته و ربته و كفلته فإني أنهى نفسي عنها و ولدي. و في خبر آخر «و صديقي»  و في بعضها أ يحل للمولود أن ينكحها؟ قال: لا و لا ابنتها هي كبعض أمهاته  و في معناه أخبار أخر، و حملت على ما إذا ربته و كفلته.
PageV02P0256

‎ @BA@ مفتاح [من يكره و يستحب تزويجه]
‎يكره أن يتزوج بمن كانت ضرة أمه مع غير أبيه للنص. و أن يزوج ولده من ولد منكوحته من غيره، إذا ولدته بعد مفارقته، للنص، و النهي عنه في الاخبار محمول على الكراهة جمعا و للصحيح.
‎و أن يزوج الفاسق، و يتأكد في شارب الخمر للنصوص، منها «من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمها» .
‎و أن يتزوج المؤمنة بالمخالف، للنهي عنه في النصوص، منها «تزوجوا في الشكاك و لا تزوجوهم لأن المرأة تأخذ من أدب زوجها و يقهرها على دينه»  و منها «العارفة لا توضع الا عند العارف»  و انما حملت على الكراهة جمعا بينها و بين ما عارضها قولا و فعلا من أهل البيت (عليهم السلام)، و حمل فعلهم على وقوعه كرها خلاف الظاهر، و الرواية الدالة على ذلك ضعيفة السند، فالقول بالتحريم كما مر ضعيف، و تخف الكراهة في المستضعف. و أن يتزوج بولد الزنا و الحمقاء و الزنجية و السند و الهند و القند كل ذلك للنصوص .
‎و أن يتمتع بالبكر إلا بإذن أبيها للنصوص، فان فعل فلا يقتضها كراهة العيب على أهلها، كما في الصحيح و غيره، و قيل: بتحريم التمتع بها مطلقا و هو ضعيف.
PageV02P0257

‎و يستحب أن يتخير لنطفته، و لا يضعها في غير ذات الدين. و أن يختار البكر الولود العفيفة، و لا يقتصر على الجمال و الثروة، كما في النصوص. و أن يصلي ركعتين و يدعو قبل التعيين بالمأثور.
‎القول في الخطبة و العقد
‎[ @BA@ مفتاح [استحباب خطبة المرأة]
‎يستحب للزوج أو وليه الخطبة من المرأة أو وليها، و يجب إجابة المؤمن القادر على النفقة إلا مع قصد العدول إلى الأعلى الموجود بالفعل أو بالقوة، و في الصحيح: كتب إليه في أمر بناته و أنه لا يجد أحدا مثله، فكتب أبو جعفر (عليه السلام): فهمت ما ذكرت من أمر بناتك و أنك لا تجد أحدا مثلك فلا تنظر في ذلك رحمك اللّه، فان رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) قال: إذا جاءكم من ترضون خلقه و دينه فزوجوه إِلّٰا تَفْعَلُوهُ تَكُنْ فِتْنَةٌ فِي الْأَرْضِ وَ فَسٰادٌ كَبِيرٌ .
‎و يكره الخطبة على خطبة المؤمن بعد الإجابة للنص، و لما فيه من الإيذاء و اثارة الشحناء . و حرمه الشيخ لظاهر النهي المؤيد بالنهي الوارد بالدخول في سومه. و على التقديرين لو عقد صح لعدم المنافاة، و بعد الرد جائز بلا كراهة.
PageV02P0258

‎ @BA@ مفتاح [حرمة خطبة المعتدة]
‎يحرم التصريح بالخطبة للمعتدة، الا من الزوج في العدة التي يجوز له نكاحها بعدها، و يجوز التعريض من كل من يجوز له نكاحها بعد العدة، و ان لم يجز له تزويجها حينئذ ما لم تكن محرمة عليه مؤبدا، قال اللّه تعالى «وَ لٰا تَعْزِمُوا عُقْدَةَ النِّكٰاحِ حَتّٰى يَبْلُغَ الْكِتٰابُ أَجَلَهُ. إِلّٰا أَنْ تَقُولُوا قَوْلًا مَعْرُوفاً»  ففي الأخبار هو التعريض للخطبة.
‎و كل من حرمت عليه المرأة مؤبدا، حرمت عليه الخطبة لنفسه تصريحا و تعريضا، و لو صرح بها في موضع المنع لا يحرم نكاحها بذلك للأصل.
‎ @BA@ مفتاح [جواز النظر الى امرأة يريد تزويجها]
‎يجوز النظر الى وجه امرأة يريد تزويجها و كفيها، بإجماع المسلمين و النصوص المستفيضة من الطرفين، بل ربما قيل: باستحبابه، و في كثير منها جواز النظر الى شعرها و محاسنها أيضا، و ان قيد في بعضها بعدم التلذذ، و بشرط إمكان الإجابة.
‎و ينبغي أن يكون قبل الخطبة، إذ لو كان بعدها و تركها لشق ذلك عليها و أوحشها، و لو لم يتيسر له النظر بعث إليها امرأة تتأملها و تصفها له للتأسي.
PageV02P0259

‎ @BA@ مفتاح [استحباب الاشهاد على العقد الدائم]
‎يستحب الاشهاد في العقد الدائم استحبابا مؤكدا، للنصوص العامية و الخاصية، و أوجبه العماني، و يدفعه الأصل و صريح الاخبار، منها الصحيح «في الرجل يتزوج بغير بينة قال: لا بأس»  و فائدته حفظ الأولاد و المواريث كما في الاخبار، و كذا الإعلان فيه للنصوص منها «كان يكره نكاح السر» و ليس بواجب اتفاقا.
‎و الخطبة أمام العقد للتأسي و النصوص، و يجزي الاختصار على التحميد، فورد «إذا حمد اللّه فقد خطب» ، و إيقاع العقد ليلا للنص [و لقربه من المقصود]  و يكره إيقاعه و القمر في العقرب للنص .
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الإيجاب و القبول في العقد و غيرهما]
‎يشترط في العقد بعد تكليف المتعاقدين، ما يدل على الإيجاب و القبول من اللفظ، الدال على القصد الباطني صريحا، كأنكحتك و زوجتك و متعتك دائما و منقطعا، و أنت في حل من وطئها و حللتك في تحليل الأمة، و الأولان في الدائم أظهر، كالثالث في المنقطع.
‎و في لفظ الإباحة و نحوها في الأمة قولان، مبنيان على توقيفية العقود
PageV02P0260

‎اللازمة و عدمها، و الحق عدم ثبوتها كما يستفاد من الاخبار. و انما اعتبرنا اللفظ الصريح اقتصارا على المتيقن، و وقوفا مع الأصحاب، حيث لا قائل منهم بجوازه بدون ذلك.
‎أما الماضي و العربية و الاقتران و تقديم الإيجاب فلا، لعدم الدليل على شيء من ذلك، بل الأصل و تتبع النصوص ينفي الكل، و الصحيح المشهور في قصة سهل الساعدي ينفي غير الثاني، خلافا للمشهور في الأول، و للأكثر في الثاني و الثالث، و لمن شذ في الأخير، و لا احتياط في شيء منها كما ظن، و ان كان المتفق عليه أولى، و صراحة الماضي في الإنشاء دون غيره ممنوع، بل الأصل فيه الاخبار، و الأمر أظهر في الإنشاء. و جحد جماعة على النص فجوزوا الأمر و المستقبل أيضا دون غيرهما لورودهما فيه، فاشترطوا قصد الإنشاء بهما، و منهم من جوز المستقبل في المنقطع خاصة دون الدائم ، لورود النصوص المستفيضة فيه بذلك. و استحب بعضهم العربية للقادر عليها، و لا بأس به لمن يحسنها تأسيا، أما العاجز فيتكلم بما يحسنه.
‎و لا يجب التوكيل و لا التعلم، خلافا للمشهور في الثاني ان لم يشق عادة، و لو عجز عن النطق أصلا اقتصر على الإشارة و الإيماء.
‎و لا يصح من السكران إلا إذا أجاز بعد الإفاقة، على رواية صحيحة  عمل بها الشيخ و جماعة [و فيه تردد]  و لا يشترط ذكورتهما، لأن عبارة المرأة معتبرة عندنا أصالة و وكالة. و لا تعددهما، لان التغاير الاعتباري كاف خلافا
PageV02P0261

‎لجماعة، و مستندهم ضعيف سندا و دلالة.
‎و يشترط امتيازهما بالإشارة أو التسمية أو الصفة، لا العلم بهما برؤية أو وصف رافع للجهالة، و لا ذكر الصداق في الدائم بلا خلاف للمعتبرة كما يأتي.
‎أما المنقطع فيشترط فيه ذكره، و يبطل بفواته العقد للإجماع و النصوص، و لان الغرض الأصلي منه الاستمتاع فاشتد شبهه بالمعاوضات الصرفة، كما نبه عليه النصوص بقولهم «فإنهن مستأجرات»  بخلاف الدائم.
‎و يشترط أن يكون مملوكا معينا كما يأتي. و ذكر الأجل لازم في المنقطع إجماعا، و في الصحيح «لا يكون متعة إلا بأمرين بأجل مسمى و أجر مسمى»  فإن أخلا به بطل على الأصح، خلافا للمشهور فينقلب دائما للموثق و غيره، و في دلالتهما نظر، و للحلي.
‎فكذلك ان وقع بلفظ التزويج أو النكاح، لصلاحيتهما للدائم دون التمتع فيبطل، و لاخرين، فكذلك ان تعمد الإخلال و الا بطل، و في الثلاثة أن القصد معتبر و الفرض عدم قصد الدوام.
‎و تقديره إليهما طال أم قصر و لو لحظة، بشرط أن يكون معينا محروسا من الزيادة و النقصان، اتصل بالعقد أم تأخر على الأقوى، للأصل المؤيد بالخبر، و الإطلاق يقتضي الاتصال للعرف و الاعتبار، خلافا للحلي فيبطل للجهالة، و فيه منع.
‎و لو عقدا على ما لا يصح تملكه فسد المهر، و في صحة العقد قولان: للصحة صحة عرائه عن المهر، بل اشتراط عدمه كما يأتي فذكره أولى، و للبطلان وقوع التراضي بغير الصالح فلا تراضي بالحقيقة.
PageV02P0262

‎و يشترط في صحة عقد المريض أن يدخل بها، فان مات في مرضه ذلك و لما يدخل، بطل العقد و لا مهر لها و لا ميراث، كذا في المعتبرة و المشهور.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام التحليل]
‎لا مهر في التحليل بلا خلاف، و لا يشترط فيه الأجل على الأصح للأصل، و لا يجزئ في غير الأمة، فلو حللت الحرة نفسها لم يجز، و هل هو عقد أو تمليك منفعة؟ قولان: منشأه عصمة الفروج عن الاستمتاع بها بغير العقد أو الملك، كما يستفاد من آية «إِلّٰا عَلىٰ أَزْوٰاجِهِمْ أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُهُمْ»  و الأظهر الثاني، لانتفاء خواص العقد عنه، كتوقف رفعه على الطلاق أو الفسخ في موارده، و وجوب المهر بالدخول و نحو ذلك مما يكون في الدوام، و توقفه على ذكر المهر و الأجل و نحوهما مما يكون في المنقطع.
‎و في جواز تحليل أمته لعبده رواية  بالمنع صحيحة عمل بها جماعة، معللين بأن العبد ليس له أهلية التملك، بناء على أنه نوع تمليك، و فيه نظر و حملها على التقية ممكن.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية تحليل الأمة]
‎يجب الاقتصار في التحليل على ما يتناوله اللفظ و يشهد الحال بدخوله تحته، فإذا حلل له الخدمة أو النظر لم يجز القبلة و لا اللمس، و كذا لو أحل
PageV02P0263

‎اللمس لم يجز القبلة و لا الوطي.
‎و لو أحل القبلة حل اللمس المتوقف عليه، و لو أحل الوطي حل ما دونه من ضروب الاستمتاع لأنها من مقدماته، ما خلا الخدمة لانفكاك أحدهما عن الأخر، كذا في النصوص، منها الصحيح «لو أحل له قبلته لم يحل له سوى ذلك» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم من زوج عبده أمته]
‎إذا زوج عبده أمته، فهل هو عقد مفتقر إلى الإيجاب و القبول، أو الإيجاب فقط نظرا الى سقوط اعتبار قبول العبد، بناء على أنه لا يقدر على شيء و أن للمولى إجباره عليه كما يأتي، أو هو اباحة و تحليل يكفي فيه اللفظ الدال عليهما من المولى، لانفساخه بمجرد تفريقه بينهما و عدم احتياجه الى الطلاق؟ أقوال:
‎أشهرها الأول، و أظهرها الثاني  للصحيح: يجزيه أن يقول قد أنكحتك فلانة و يعطيها شيئا من قبله أو من قبل مولاه، و لا بد من طعام أو درهم أو نحو ذلك .
‎و قد ورد هذا بلفظ آخر أوضح و أنفى لاعتبار القبول، و لا وجه لاستدلال معتبريه بهذا الحديث حيث سماه نكاحا و النكاح حقيقة في العقد، و في الصحيح عن المملوك أ يحل له أن يطأ الأمة من غير تزويج إذا أحل مولاه؟ قال: لا يحل له  و هذا ينفي الثالث.
PageV02P0264

‎و هل إعطاؤه الشيء على الوجوب أو الاستحباب؟ الأشهر الثاني و هو الأظهر، خلافا للشيخين. و هل هو مهر أو مجرد صلة وبر؟ الأظهر الثاني، و لهذا لم يقدر بقدر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم العقد الفضولي]
‎هل الفضولي يقف على الإجازة أم يقع باطلا من أصله؟ الأكثر على الأول لظاهر النصوص، خلافا للخلاف لاخبار عامية قابلة للتأويل [و للحلي لأن النهي يقتضي الفساد و فيه منع، و في النهاية جعل اجازة المولى العقد منه الفضولي كالعقد المستأنف، و نزل على العقد الأول و على وجوه أخر ضعيفة، و ابن حمزة فرق بين العبد و الأمة فأوقف في الأول للحسن و غيره حيث ورد بلفظ المملوك، و أبطل الثاني و ليس بشيء] .
‎و لو وقع الفضولي على الصغيرين و لا مجيز لهما، وقف على إجازتهما بعد البلوغ، فان ماتا أو أحدهما بطل، و ان بلغ أحدهما مع حياة الأخر فأجاز لزم من جهته، فان مات و بلغ الأخر فأجاز، احلف أنه لم يجز للرغبة في الميراث، و ورث كذا يستفاد من الصحيح و عليه العمل.
‎ @BA@ مفتاح [اذن البكر و الثيب]
‎اذن البكر صماتها، فان سكتت فهو إقرارها. و الثيب أمرها إليها فتكلف النطق، كذا في الصحاح و لا خلاف فيه، الا من الحلي في الاكتفاء بسكوت البكر، و هو شاذ.
PageV02P0265

‎ @BA@ مفتاح [ولاية النكاح و على من هي]
‎يثبت الولاية للأب و الجد و ان علا، على الصغير للنصوص المستفيضة، و على السفيه و المجنون، ذكورا كانوا أو إناثا مع اتصال السفه و الجنون بالصغر بلا خلاف، سواء كان فيه مصلحة أم لا على المشهور، و مال بعض المتأخرين إلى اشتراطها، و لا يخلو من قوة. و ان طرأ الوصفان بعد البلوغ و الرشد، ففي ثبوت ولايتهما قولان.
‎و في ولايتهما على البكر و الثيب بغير الوطي الرشيدتين على الاستقلال، أو التشريك معهما، أو مع تشريك الأب خاصة، أو العدم مطلقا، أو في الدائم خاصة، أو في المنقطع خاصة، أقوال: فالصدوق و جماعة على الأول و أكثر الصحاح المستفيضة معهم، و الحلبي على الثاني و الاحتياط معه، و المفيد على الثالث و ظاهر بعض النصوص معه، و الأكثر على الرابع للنصوص المستفيضة مع الشهرة، و للجمع بحمل استيذانهما على الاستحباب، كما للثيب بالوطي، و ان كان للبكر  آكد.
‎و يختص الاستيذان بمن ليس أمورها بيدها كما ورد في بعض المعتبرة، و أما الأخيران فضعيفان، مع أن ثانيهما مجهول القائل.
‎أما إذا عضلها الولي- و هو أن لا يزوجها من كفو مع رغبتها- فإنه يجوز أن تزوج نفسها، و لو كره بإجماعنا.
‎و لا ولاية على البالغ الرشيد، و لا على الثيب بالوطي مع بلوغها و رشدها، للأصل و الصحاح، و خلاف العماني شاذ.
PageV02P0266

‎ @BA@ مفتاح [ولاية الحاكم في النكاح]
‎يثبت الولاية للحاكم على من تجدد فساد عقله، بشرط الغبطة، و في ثبوتها له على من بلغ فاسد العقل وجهان، و على الصغيرين احتمال قوي، و ان كان ظاهرهم العدم للأصل، فان دليلهم في السفيه و المجنون جار فيه، كالعمومات و كالصحيح «الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكٰاحِ هو ولي أمرها»  و السلطان ولي من لا ولي له، و نحو ذلك.
‎و في ثبوت ولاية الوصي هنا مطلقا، أو مع نص الموصى، أو على من بلغ فاسد العقل خاصة إذا كان به ضرورة إلى النكاح، أو العدم مطلقا، أقوال: أشهرها الأخير، و في الصحيح: الذي بيده عقدة النكاح هو الأب و الأخ و الموصى اليه . و حمل استيذان الأخ على الاستحباب مع فقد الأب، إذ لا ولاية له بلا خلاف.
‎ @BA@ مفتاح [ولاية المولى في تزويج مملوكه لغيره]
‎للمولى تزويج مملوكه، ذكرا كان أو أنثى، صغيرا أو كبيرا، عاقلا أو مجنونا شاء أم أبي بلا خلاف منا، لأن بضعة من جملة منافعه المملوكة للمولى و لعموم «فَانْكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ»  «وَ الصّٰالِحِينَ مِنْ عِبٰادِكُمْ وَ إِمٰائِكُمْ» 
PageV02P0267

‎«عَبْداً مَمْلُوكاً لٰا يَقْدِرُ عَلىٰ شَيْءٍ»  و في الحسن عن مملوك تزوج بغير اذن سيده، قال:
‎ذلك الى سيده ان شاء أجازه و ان شاء فرق بينهما .
‎و قال بعض العامة: لا يملك إجبار الكبير، لانه يملك رفعه بالطلاق، فكيف يجبر على ما يملك رفعه. و لا يخلو من قوة، الا أنه لا يمنع من صحة العقد.
‎أما إذا زوج عبده أمته ثم اشتهاها، فله أن يأمره بالاعتزال فيستبرئها و يطأها ثم يردها عليه، كما في النصوص المستفيضة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ولاية الأم و الجد و الكافر]
‎لا ولاية لغير المذكورين عندنا، و قول الإسكافي بولاية الام شاذ، كقول العماني بنفي ولاية الجد، و كذا اشتراط الشيخ ولايته بحياة الأب، عكس ما اعتبره العامة من اشتراطها بموته، و الصحاح المستفيضة حجة على العماني بل المستفاد منها أن ولاية الجد أقوى، و عليه أصحابنا خلافا للعامة.
‎فلو تشاحا قدم اختياره، و كذا لو سبق عقده أو أوقعاه في حالة واحدة، أما لو سبق الأب صح عقده و ان ترك الاولى كله للنص، و يشترط فيهما الإسلام و العقل لا العدالة بلا خلاف، و قيل: بل يجوز ولاية الكافر إذا كان المولى عليه كافرا، و لم يكن له ولي مسلم، و هو حسن، و نكاح أمة المولى عليه بيد وليه، لانه من جملة أمواله.
PageV02P0268

‎ @BA@ مفتاح [عدم صحة العقد بدون اذن الولي]
‎لا يصح عقد المولى عليه الا بإذن الولي بلا خلاف، نعم لو تعذر الاذن و اضطر اليه، قيل: صح العقد، فان زاد في المهر عن المثل بطل الزائد خاصة و قول الشيخ بجواز التمتع بأمة المرأة بغير اذنها، شاذ و مستنده مضطرب السند معارض بما هو أصح منه، و كذا قوله و قول أتباعه بلزوم المهر على الام لو زوجته فضولا مع كراهته للخبر، و ربما حمل على ما إذا ادعت الوكالة، و ليس بشيء.
‎نعم إذا ضمنت المهر أو بعضه مع ذلك فكذلك، و كذا قوله بتقديم عقد الأخ الأكبر ما لم يدخل الذي عقد عليه الأصغر مطلقا، كما في النهاية، أو مع اقتران العقدين، و الأقدم الأسبق كما في كتابي الحديث، و مستنده ضعيف مأول.
‎ @BA@ مفتاح [موارد ثبوت الخيار للمولى عليه في الفسخ و عدمه]
‎لا خيار للمولى عليه بعد البلوغ و العقل و الرشد على المشهور، لوقوع العقد من أهله في محله صحيحا فيستصحب، و للصحاح المستفيضة في تزويج الأب و الجد الصغيرين، قالوا: الا مع عدم الكفاءة، أو تزويجها بالمجنون، أو الخصي، أو تزويجه بمن عليها أحد العيوب الموجبة للفسخ، و خالف جماعة في الصبي خاصة، فأثبتوا الخيار له مطلقا للخبر و هو ضعيف. نعم في الصحيح:
‎سألته عن الصبي يزوج الصبية. قال: إذا كان أبواهما اللذان زوجاهما فنعم
±PageV02P0269

‎جائز، و لكن لهم الخيار إذا أدركا .
‎و أولهما الشيخ بأن لهما فسخ العقد بالطلاق، أو مطالبته، أو ما يجري مجرى ذلك. و هو بعيد و ان كان أولى من الطرح، و بالجملة فلا عامل به مع معارضته الأصول و المستفيضة.
‎و لو زوجها بدون مهر المثل، ففي ثبوت الاعتراض لها في المهر مطلقا، أو مع عدم المصلحة، أو العدم مطلقا أوجه، أوجهها الثاني، و لو فسخته اتجه تخيير الزوج في فسخ أصل العقد مطلقا، أو مع جهله بالحال و الحكم. لانه لم يرض بالعقد الا على الوجه المخصوص و لم يتم، إذ إلزامه بمهر المثل على وجه القهر ضرر منفي.
‎و لو كان ذكرا و زوجه الولي بأكثر من مهر المثل، فالأقوى وقوفه على الإجازة كالفضولي، فان أبطله ثبت مهر المثل، و يتخير الأخر حينئذ في العقد.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الشرط في العقد]
‎إذا شرط في العقد ما يخالف المشروع، مثل أن لا يتزوج أو لا يتسرى، بطل الشرط و صح العقد و المهر على المشهور، للنصوص المستفيضة، و ما يخالفها مؤل أو محمول على التقية، و كذا لو شرط تسليم المهر في أجل، فان لم يسلمه كان العقد باطلا، فيبطل الشرط خاصة كما في الخبرين ، قيل:
‎و في المسألة وجه ببطلان المهر أيضا، لأن الشرط كالعوض المضاف اليه، فيصير هو بذلك مجهول القدر، فيرجع الى مهر المثل، الا أن يزيد المسمى
PageV02P0270

‎عنه و الشرط لها، أو ينقص و الشرط عليها فالمسمى.
‎و لو شرط أن لا يقتضها قيل: لزم الشرط عملا بالقويين. و قيل: يختص ذلك بالمنقطع، كما يشعر به أحدهما و ان كان ظاهرهما الإطلاق، و لو أذنت بعد ذلك جاز للموثق، و الحلي على بطلان الشرط و صحة العقد، و كذا السيد ابن حمزة في الدائم.
‎و لو شرط أن لا يخرجها من بلدها قيل: يلزم للصحيح «يفي لها بذلك أو قال: يلزمه ذلك»  و لعموم «المؤمنون عند شروطهم» و قيل: يبطل الشرط و يصح العقد، فتحمل الرواية على الاستحباب، و يشكل ذلك على العبارة الثانية.
‎و منع في الخلاف و المبسوط من اشتراط عدم المسافرة بها، و علل بمنافاته حق الاستمتاع بها في جميع الأمكنة و الأزمنة و السلطنة عليها.
‎أما لو شرط الخيار في العقد، فالمشهور بطلان العقد، لترتبه على الشرط الفاسد، خلافا للحلي فيلغو الشرط و صح العقد، لارتفاعه عن تطرق الخيار.
‎و لو شرط ذلك في المهر صح في الدائم، بشرط أن يكون له مدة مضبوطة، إذ غايته فسخه و بقاء العقد بغير مهر، و هو جائز فيه.
‎قيل: و لو شرط في المنقطع الإتيان ليلا أو نهارا، أو المرة أو المرتين في الزمان المعين صح، لعدم منافاته لمقتضى العقد، و في النصوص ما يدل على ذلك، الا أنه يشمل الدائم أيضا في الأول.
‎قيل: و لا بد من مقارنة الشرط للعقد من دون تقديم أو تأخير، و اشترط في النهاية ذكره بعد العقد للنصوص، و الموثق: ما كان من شرط قبل النكاح هدمه النكاح، و ما كان بعد النكاح فهو جائز . و مثله في تفسير قوله تعالى
PageV02P0271

‎«وَ لٰا جُنٰاحَ عَلَيْكُمْ فِيمٰا تَرٰاضَيْتُمْ بِهِ مِنْ بَعْدِ الْفَرِيضَةِ»  و حمل النكاح فيه على الإيجاب ليصير مقارنة للعقد.
‎ @BA@ مفتاح [جواز الجمع بين النكاح و غيره في عقد واحد]
‎يجوز الجمع بين نكاح و بيع في عقد واحد بلا خلاف منا، و كذا العقود الأخر كالإجارة و نحوها، فيقسط العوض على مهر المثل و ثمن المثل و أجرة المثل، فإن معرفة مقدار المجموع كاف، كما لو باع أمتعة متعددة بثمن واحد مع الجهالة بما يقتضيه التقسيط لو وزع عليها ان احتيج الى ذلك، لتعدد المالك أو ظهور البطلان في البعض.
‎و لو اشتمل على ربا كبيع دينار و تزويج بدينار، بطل البيع و المهر عند جماعة. و الحق أن البطلان انما يتوجه الى البيع خاصة دون المهر، و الربا فيه عكس ما فهموه، كما يظهر بالتأمل.
‎ @BA@ مفتاح [بطلان نكاح الشغار]
‎عقد الشغار باطل، بالنص و الإجماع، و هو أن يتزوج امرأتان برجلين على أن يكون مهر كل واحدة نكاح الأخرى، و هو بكسر الشين و الغين المعجمتين، من الشغر بمعنى الرفع، لرفع المهر فيه و خلوه عنه أو كأنه شرط أن لا يرفع رجل ابنته حتى يرفع هو رجل الأخرى، و لعل المنع فيه من جهة تعليق عقد على عقد على وجه الدور، أو شرط عقد في عقد، أو تشريك البضع
PageV02P0272

‎بين كونه مهرا للزوجة و ملكا للزوج .
‎القول في الصداق
‎قال اللّه تعالى «وَ آتُوا النِّسٰاءَ صَدُقٰاتِهِنَّ نِحْلَةً» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الصداق]
‎يشترط في الصداق صحة تملكه عينا أو منفعة، حتى منافع الحرف  كتعليم الصنعة و السورة من القرآن، و كل عمل محلل بلا خلاف، للنصوص المستفيضة، و كذا اجارة الزوج نفسه مدة معينة، وفاقا للأكثر، و قيل: بالمنع منه للحسن، و لا دلالة فيه.
‎و لا بد من تعيينه بما يرفع الجهالة، كصنعة كذا و سورة كذا و نحو ذلك، أما القراءة المخصوصة فلا على الأصح، بل يتخير بين ما جاز منها و ان لم يكن متواترا، و لم يحسن السورة أو الصنعة توصل الى تعليمها  بما أمكن، و لو بالغير إذا لم يشترط أن يعلمها بنفسه، و ان تعذر فعليه أجرة المثل.
‎و يكفي مشاهدة العين من غير اعتبار الكيل أو الوزن أو العدد، لزوال معظم الغرر بها، و لتحمل الجهالة فيه ما لا يتحمل في سائر المعاوضات لعدم ركنيته في العقد و للعمومات و النصوص، و ما لا يمكن استعلامه فاسد، و الخادم
PageV02P0273

‎و البيت و الدار ترجع الى الوسط للخبر.
‎و لا تقدير له في القلة و الكثرة، بل ما تراضيا عليه، ما لم يقصر عن التقويم كحبة من حنطة، للعمومات و النصوص، خلافا للسيد فمنع من الزيادة عن مهر السنة، فلو زاد رد إليها و ادعى عليه الإجماع، و هو منصوص في الخبر و لكنه شاذ، نعم يكره ذلك.
‎و يستحب التقليل بلا خلاف فيهما، للنصوص المستفيضة، و فيها: أن النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم) تزوج به نساءه و زوج به بناته، و ان من لم يجب به أخاه في التزويج فقد عقه و استحق ان لا يزوجه اللّه حوراء . و هو خمسمائة درهم كما في النصوص المستفيضة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم شرط عدم المهر في العقد و بعض أحكامه]
‎قد مضى أن ذكر المهر ليس شرطا في العقد الدائم، فلو تزوجا و لم يذكرا مهرا، أو شرط أن لا مهر عليه في الحال أو مطلقا، صح بلا خلاف و يأتي حكمه و يسمى ب«تفويض البضع» و المرأة مفوضة البضع بكسر الواو و فتحها.
‎أما لو صرح بنفيه في الحال و المآل على وجه يشمل ما بعد الدخول فسد العقد على الأقوى، لمنافاته مقتضاه و هو وجوب المهر في الجملة، و فيه قول بالصحة. و وجه بفساد التفويض دون العقد، فيجب مهر المثل كما لو شرط في المهر ما يفسده.
‎و لو ذكره في العقد إجمالا و فوض تقديره إلى أحدهما أو إليهما، صح بلا خلاف منا و النصوص به مستفيضة، و يسمى ب«تفويض المهر» و المرأة
PageV02P0274

‎مفوضة المهر، أما الى الأجنبي فقولان: و المنع أحوط. ثم ان كان الحاكم  هو الزوج عين ما شاء من قليل و كثير، و ان كانت الزوجة لم يتجاوز السنة، فان فعلت رد إليها بلا خلاف للنصوص، و فيها الصحيح، و ان كانا معا و اختلفا قيل: وقف حتى يصطلحا، و يحتمل الرجوع الى الحاكم.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من فوض البضع]
‎إذا فوض البضع، فان اتفقا على شيء بعد العقد صح، سواء زاد على مهر المثل أو نقص عنه، علما بقدر مهر المثل أو أحدهما أو جهلا، لأن الحق لهما و الا يثبت بعد الدخول مهر المثل كما في القوية، و قيده الأكثر بما إذا لم يتجاوز عن السنة و الا فالسنة، للموثق «عن رجل تزوج امرأة، فوهم أن يسمي صداقها حتى دخل بها، قال: السنة، و السنة خمسمائة درهم»  و دلالته كما ترى، فان النسيان غير التفويض.
‎نعم في آخر: و لم يسم لها مهرا و كان في الكلام أتزوجك على كتاب اللّه و سنة نبيه فمات عنها أو أراد الدخول فما لها من المهر؟ قال: مهر السنة . و فيه قول آخر بالسقوط إذا قدم إليها شيئا كما يأتي.
‎و قبل الدخول ان طلقها، فالمتعة على الموسع قدره و على المقتر قدره كما في الآية .
PageV02P0275

‎و ينبغي الرجوع فيها الى العرف، و الا فلا شيء لها للنصوص، منها الصحيح «في المتوفى عنها قبل الدخول، ان كان فرض لها زوجا مهرا فلها، و ان لم يكن فرض مهرا فلا مهر» ، ففي ثبوت المتعة بغير الطلاق من أقسام البينونة أقوال:
‎ثالثها الثبوت بما يقع من قبله أو قبلهما، دون ما كان من قبلها خاصة، و الأقوى العدم مطلقا وفاقا للأكثر.
‎و ما ورد في ثبوتها فيما إذا مات المفوض اليه المهر، قيل: التعيين معارض بما استفاض، كما يأتي.
‎ @BA@ مفتاح [حكم مفوض المهر]
‎إذا فوض المهر، فان طلقها أو مات غير الحاكم منهما لم يبطل الحكم، فان كان الطلاق قبل الدخول الزم الحاكم بالحكم، و يثبت لها النصف كذا قالوه فان كان الحاكم هي فليس لها أن تتجاوز مهر السنة للصحيح و غيره، و ان مات الحاكم قبله و قبل الحكم، قيل: سقط المهر و لها المتعة للصحيح، و قيل: ليس لها أحدهما، لاختصاص المتعة بالطلاق، و في خبرين «رجل تزوج امرأة بحكمها ثم مات قبل أن تحكم، قال: ليس لها صداق»  و في المستفيضة «في المتوفى قبل الدخول و أن لم يكن سمى لها مهرا فلا مهر لها» .
‎و أثبت في القواعد مهر المثل، و لا وجه له لاختصاصه بالدخول و فساد المهر، و كلاهما منتف فيه.
PageV02P0276

‎ @BA@ مفتاح [أحكام المهر]
‎كلما وطئت المرأة بالشبهة، أو العقد الفاسد، أو مكرهة، فلها مهر المثل لانه عوض البضع المحترم حيث لا عقد إلا في الأمة كما يأتي.
‎و كلما وطئت بالعقد الصحيح، فالمسمى كملا، دائما كان أو منقطعا، و ان لحقه الفسخ أو هبة المدة، لأن ذلك انما يرفع العقد من حينه لا من أصله، فلا يبطل المستقر قبله.
‎نعم لو أخلت ببعض المدة في المنقطع، كان له أن يضع من المهر بنسبتها إلا أيام الطمث، كما في المعتبرة. و قيل: ان كان الفسخ بعيب سابق على الوطي لزم مهر المثل، لأن الوطي كأنه وقع بعقد مفسوخ، و هو شاذ.
‎و كلما وقعت الفرقة قبل الدخول، فان كانت بأمر من قبلها فلا شيء لها بلا خلاف، لتفويتها العوض بنفسها، سواء كان بسبب إسلامها، أو كفرها، أو إرضاعها، أو لظهور عيب بها أو بالزوج، فسخت لأجله أو غير ذلك، الا أن تفسخ لعننه فلها النصف للصحيح، و الحكمة فيه إشرافه على محارمها و خلوته بها سنة، فناسب أن لا يخلو ذلك من عوض، و الإسكافي أوجبه تاما، بناء على أصله الاتي من استقراره بالخلوة.
‎و ان كانت من قبل الزوج، فان كانت بالطلاق فالنصف، بالكتاب و السنة و الإجماع، الا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح كما في الآية ، و ليس له إسقاط الكل كما في الصحيح، و لا لولي الزوج أصلا لعدم الدليل، و لا الوكيل كما قيل، و الصحيح متروك مؤل، و قيل: الذي بيده العقدة هو الزوج نفسه
PageV02P0277

‎للخبر رواه في مجمع البيان، لكن الأكثر على أنه الولي و الصحاح معهم.
‎و ان كانت باختلاف الدين أو هبة المدة أو انقضائها في المنقطع، فالمشهور أنه كذلك، لمشابهته للطلاق و للخبر في الثاني، و العمل عليه كاد يكون إجماعا و قيل: انه قياس فيبني على الأصل الاتي من تملكها بالعقد تمام المهر أو نصفه و فيه نظر و المشهور قوي، و كذلك لو كانت بالموت عند جماعة، للمعتبرة المستفيضة الا انها معارضة بمثلها، و المشهور بناؤه حينئذ على الأصل المذكور و ليس بشيء.
‎و لو كان في صورة العيب مدلس، رجع بالمهر عليه للنصوص، و ربما يستثنى منه ما إذا كان الرجوع على المرأة لتدليسها نفسها، فإنه يبقى لها أقل ما يصلح أن يكون مهرا عادة، لئلا يخلو البضع من عوض، و قيل: أقل مهر مثلها لانه عوض البضع و الأول أشهر، و النصوص خالية عن هذا الاستثناء، الا ما في بعضها أن لها ما أخذت منه بما استحل من فرجها. و لو لم يسم لها مهرا فكالمفوضة، و لو سمى بتسمية فاسدة و قلنا بصحة العقد كما هو الأظهر فمهر المثل و قيل: ان كان فسادها لعدم تملكه في الإسلام لا للجهالة و نحوها كالخمر، فالقيمة عند مستحليه، و هو الأصح، و قيل: بالسقوط حينئذ و هو ضعيف، الا أن يكون قبل الدخول.
‎و لو عقدا على كتاب اللّه و سنة رسوله من دون تسمية، فالمشهور الرجوع الى السنة، و قد مر له الخبر، و كثير من القدماء لم يذكروه.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية تحقق تعلق المهر]
‎يتحقق الدخول الموجب للمسمى كملا أو مهر المثل بالوطي، قبلا كان أو
±PageV02P0278

‎دبرا، بلا خلاف للنصوص المستفيضة، و هل يجب بالخلوة؟ الأكثر لا، للأصل و لقوله تعالى «وَ إِنْ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ»  فان المراد بالمس هنا الجماع، للإجماع على أن مطلق المس غير موجب للجميع فينتفي ارادته، و هو منحصر في الأمرين إجماعا، و للنصوص المستفيضة و فيها الصحيح.
‎خلافا للصدوق فأوجب بها مطلقا للنصوص، و كلها ضعيفة مأولة، و لجماعة من القدماء فأوجبوا بها ظاهرا لا باطنا جمعا بين النصوص يعنون إذا كانا متهمين يعني يريد الرجل أن يدفع المهر عن نفسه، و المرأة تدفع العدة عن نفسها، و لكن إذا علمت أنه لم يمسها، فليس لها فيما بينها و بين اللّه الا نصف المهر، و للإسكافي في قول آخر شاذ لا مستند له.
‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في مهر المثل]
‎المعتبر في مهر المثل حال المرأة في الشرف و الجمال و العقل و الأدب و البكارة، و صراحة النسب و اليسار، و حسن التدبير و ما جرى مجرى ذلك، مع عادة أقاربها التي من أهل بلدها، أو ما قاربه مما لا يختلف باختلافه المهر عادة، لأن المفهوم من المثل لغة و عرفا اعتبار ذلك كله.
‎و قيده جماعة بما إذا لم يتجاوز السنة و الا رد إليها للموثق السابق. و هو قاصر دلالة و عموما، و الأكثر على تخصيص هذا التقييد بصورة التفويض كما مر.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية تملك المرأة الصداق]
‎المشهور أن الصداق يملك جميعه بالعقد، و ان لم يستقر التملك الا بعد
PageV02P0279

‎الدخول، لعموم «وَ آتُوا النِّسٰاءَ» و للموثق «في رجل ساق الى زوجته غنما أو رقيقا، فولدت عندها و طلقها قبل أن يدخل، فقال: ان كن حملن عنده فله نصفها و نصف ولدها، و ان كن حملن عندها فلا شيء له من الأولاد»  و لانه عوض البضع المملوك بالعقد، خلافا للإسكافي فتملك نصفه به و النصف الأخر بالدخول، للموثق و غيره «لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج»  و حمل على الاستقرار، جمعا و غلبة في الاستعمال، ثم إذا طلق قبل الدخول، عاد اليه النصف على المشهور، و على قوله لا عود لفرعيته للملك.
‎و لو حدث نماء بين العقد و الفراق، بنى على القولين و لها التصرف فيه قبل القبض، خلافا للخلاف.
‎و لو أبرأت الزوج عن الصداق ثم طلقها قبل الدخول، رجع بنصفه بناء على تملك الكل بالعقد، و فيه قول آخر بالعدم، و في الخبر: فإذا جعلته في حل فقد قبضته منه، فإذا خلاها قبل أن يدخل بها ردت المرأة على الزوج نصف الصداق .
‎أما لو خلعها به أجمع، فإشكال لوقوع الإبراء و العود دفعة، و لو وهبته النصف مشاعا ثم طلقها قبل الدخول، فله الباقي، صرفا للهبة إلى حقها منه، و فيه وجه آخر.
‎ @BA@ مفتاح [كون المهر دينا على الزوج]
‎إذا دخل الزوج قبل تسليم المهر، كان دينا عليه، و لم يسقط بالدخول على
PageV02P0280

‎المشهور للعمومات و للمعتبرين، خلافا للحلبي فأسقط بالدخول، سواء قبضت منه شيئا أم لا، طالت مدتها أم قصرت، طالبت به أم لم تطالب، للصحاح المستفيضة، و أولت بتأويلات بعيدة، منها حملها على ما إذا لم يكن قد سمى مهرا معينا، و ساق إليها شيئا و دخل و لم تعترض، فيكون ذلك مهرها كما هو المشهور، و خصوصا بين المتقدمين.
‎و في المختلف جعل منشأ الحكم العادة بتقديم المهر، كما كانت في السالف، قال: و العادة الان بخلاف ذلك، فان فرض ان كانت العادة في بعض الازمان و الأصقاع كالعادة القديمة، كان الحكم ما تقدم، و الا كان القول قولها- انتهى.
‎و يخطر بالبال أن يحمل سقوط مطلق الصداق على سقوط العاجل منه، حملا للمطلق على المقيد، يدل عليه ما في بعضها «إذا دخل بها فقد هدم العاجل» فإنهم كانوا يومئذ يجعلون بعضه عاجلا و بعضه آجلا، كما يستفاد من بعض الاخبار، و كان معنى الأجل ما كان دخوله مشروطا على إعطائه إياها، فإذا دخل بها قبل الإعطاء، فكأن المرأة أسقطت حقها العاجل و رضيت بتركه، و لا سيما إذا كانت قد أخذت بعضه، و أما الأجل فلا يسقط إلا بالأداء.
‎ @BA@ مفتاح [رجحان إعطاء الزوج مهرها قبل الدخول]
‎ينبغي أن لا يدخل الرجل بها حتى يقدم مهرها، أو شيئا منه، أو من غيره هدية كما في الخبر، و لها أن تمتنع من تسليم نفسها حتى تقبض مهرها، إلا إذا كان المهر مؤجلا، و كذا العكس لان النكاح نوع معاوضة فيتقابضان معا، و مع التعاسر يوضع المهر على يد أمين. و منع الحلي مع إعساره.
‎و هل لها الامتناع بعد الدخول؟ أقوال: ثالثها الفرق بين تسليمها نفسها اختيارا أو كرها، فيسقط حق الامتناع في الأول دون الثاني، و هو الأقوى.
±PageV02P0281

‎ @BA@ مفتاح [حكم مهر الصغير]
‎إذا زوج ولده الصغير، ضمن المهر ان كان معسرا و الا فلا، على المشهور للمعتبرة، خلافا للتذكرة مع التصريح بنفي الضمان، و تنزيل النصوص عليه لا يخلو من تكلف، و مع ضمانه صريحا لو أدى، فهل يرجع به على الطفل؟
‎الأصح لا، و كذا لو أدى تبرعا عن الموسر كالأجنبي.
‎و لو دفعه عنه ثم بلغ الصبي، فطلق قبل الدخول، استعاد الولد النصف دون الوالد بلا خلاف، لان ذلك يجري مجرى الهبة له، و كذا لو أدى عن الكبير تبرعا، و تردد فيه قوم.
‎و لو لم يكن دفعه قبل الطلاق قيل: يبرأ ذمته عن النصف و لزمه النصف للزوجة، و الأظهر لزوم الكل مع إعسار الزوج ، فيدفع النصف الأخر إليه، لأنه ليس بهبة حينئذ ليحتاج الى القبض.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو تبين فساد العقد في المنقطع]
‎لو تبين فساد العقد في المنقطع، فان كان قبل الدخول فلا شيء لها، و ان كان بعده ففي ثبوت مهر المثل أو المسمى مع جهلها و السقوط مع علمها، أو ما أخذت دون ما بقي، أقوال: ثالثها مروي في الحسن، و ربما قيل: بأقل الأمرين من مهر المثل و المسمى.
‎و في الخبر: في رجل تزوج المرأة متعة، فأعطاها بعض مهرها و علم بعد
PageV02P0282

‎دخوله بها أنها زوجته نفسها و لها زوج مقيم معها، أ يجوز له حبس الباقي، فكتب لا تعطها شيئا لأنها عصت اللّه .
‎ @BA@ مفتاح [لا مهر لبغي]
‎لا مهر لبغي بالنص و الإجماع، و ربما يخص بغير الأمة، فيثبت في الأمة عوض البضع لمولاها، لأن الحق فيها ليس لها، أما المغصوبة فإن كانت حرة فعليه مهر المثل، و ان كانت أمة فعشر قيمتها ان كانت بكرا، و نصف العشر ان لم تكن بكرا كما في النصوص، و في الصحيح: أ رأيت أن أحل له ما دون الفرج فغلبته الشهوة فافتضها، قال: لا ينبغي له ذلك. قلت: فان فعل أ يكون زانيا؟
‎قال: لا و لكن يكون خائنا، و يغرم لصاحبها عشر قيمتها ان كانت بكرا، و ان لم تكن بكرا فنصف عشر قيمتها» .
‎و قيل: ان جهلت أو أكرهت فكذلك، و الا سقط العوض، و في دخول أرش البكارة فيه وجهان.
‎و لو تزوج حرة فوجدها أمة دلست نفسها، ففي الصحيح «أن عليه لمواليها عشر قيمتها ان كانت بكرا، أو نصف العشر ان كانت ثيبا و أولادها أحرار»  و عليه قيمة الولد يوم سقط حيا لمواليها كما في النصوص، و قيل فيه أقوال أخر، و الاعتماد على هذا النص.
PageV02P0283

‎ @BA@ مفتاح [حكم مهر العبد]
‎اذن العبد في التزويج، يقتضي كون المهر و النفقة في ذمة السيد على المشهور، و لانه لا يقدر على شيء، و قيل: بل في كسبه، فيخليه للتكسب نهارا و الاستمتاع ليلا وجوبا، الا أن يختار الإنفاق عليه و على زوجته من ماله، فيستخدمه بقدر النفقة، فإن زاد صرف الزائد في المهر، و في الخبر: رجل تزوج مملوكا له من امرأة حرة على مائة درهم، ثم انه باعه قبل أن يدخل عليها. قال: يعطيها سيده من ثمنه نصف ما فرض انما هو بمنزلة دين لو استدانه بإذن سيده .
‎و ان أطلق الإذن له في التزويج انصرف الى مهر المثل، فان زاد كان الزائد في ذمته يتبع به إذا تحرر، و كما أن مهر العبد على المولى، فكذلك مهر أمته له، فان وقع الدخول في ملكه استقر.
‎و ان باعها قبل ذلك و فسخ المشتري سقط، لأن الفرقة من قبل الزوجة، و ان أجاز فالمهر له، لأن الإجازة كالعقد المستأنف، و يحتمل كونه للبائع لوجوبه و هي في ملكه، أو نصفه لان البيع بمنزلة الطلاق، و الأصح الأول، و في المسألة أقوال مختلفة ضعيفة المأخذ، و المحصل ما ذكر.
‎القول في آداب الخلوة
‎قال اللّه تعالى «وَ لٰا تَقْرَبُوهُنَّ حَتّٰى يَطْهُرْنَ» .
PageV02P0284

‎ @BA@ مفتاح [حرمة وطي الحائض]
‎يحرم وطي الحائض بإجماع العلماء، بل الضرورة من الدين، و يعزر الواطي بما يراه الحاكم، و ربما يقدر بثمن حد الزاني للخبر، و يجوز الاستمتاع بما فوق السرة و تحت الركبة منها بإجماعهم، و فيما بينهما خلا موضع الدم قولان: و الأكثر على الجواز للأصل، و عموم قوله عز و جل «إِلّٰا عَلىٰ أَزْوٰاجِهِمْ» و النصوص المستفيضة، منها الصحيح «ما للرجل من الحائض؟ قال: ما بين أليتيها و لا يوقب»  و في رواية «كل شيء ما عدا القبل بعينه» .
‎خلافا للسيد لقوله تعالى «وَ لٰا تَقْرَبُوهُنَّ» و للصحيح «في الحائض ما يحل لزوجها منها؟ قال: تتزر بإزار إلى الركبتين فتخرج سرتها ثم له ما فوق الإزار» .
‎و أجيب عن الآية بعدم إرادة الحقيقة إجماعا، و السياق يقتضي حملها على الوطي، و الخبر محمول على التقية أو الكراهة.
‎و في وجوب الكفارة بالوطي أو استحبابا قولان: لاختلاف النصوص و المثبتة منها ضعيفة، و في الصحيح: عن رجل واقع امرأته و هي طامث. قال:
‎لا يلتمس فعل ذلك و قد نهى اللّه أن يقربها. قلت: فان فعل أ عليه كفارة؟ قال:
‎لا أعلم فيه شيئا يستغفر اللّه .
PageV02P0285

‎و في رواية: أنه يتصدق في أوله بدينار و في وسطه بنصفه و في آخره بربعه:
‎قلت: فان لم يكن عنده ما يكفر. قال: فليتصدق على مسكين واحد و الا استغفر اللّه و لا يعود .
‎و عليه يحمل ما أطلق فيه الدينار أو نصفه. و الراوندي فصل بالمضطر و غيره أو الشاب و غيره و ليس بشيء، و ان كانت أمة فثلاثة أمداد من طعام كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم وطي المرأة في دبرها]
‎هل يجوز وطي المرأة في دبرها؟ الأشهر عند أصحابنا ذلك على كراهية شديدة، و له خبر عامي و ثمانية  خاصية، منها الموثق «عن الرجل يأتي المرأة في دبرها، قال: لا بأس»  و منها ظاهر الصحيح «الرجل يأتي امرأته من دبرها، قال: نعم ذلك له. قلت: و أنت تفعل ذلك؟ قال: لا انا لا نفعل ذلك» .
‎و القميون و ابن حمزة على التحريم، و له ثلاثة خاصية و عشرة عامية كلها ضعيفة، و لا دلالة في قوله تعالى «فَأْتُوا حَرْثَكُمْ أَنّٰى شِئْتُمْ»  على أحد القولين كما ظنه الفريقان، و ما رواه العامة ان سبب نزولها فعل عمر ذلك، معارض بما رووه أنها نزلت ردا على اليهود في قولهم «إذا أتاها من خلفها في قبلها خرج ولده أحول» و الأخير مروي من طريقنا في الصحيح.
PageV02P0286

‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب عند الجماع]
‎يستحب لمريد الدخول أولا أن يكون على طهر، و أن يصلي ركعتين و يأمرها بذلك، و يدعو بعدهما بحسن الاجتماع و الايتلاف، و أن يضع يده على ناصيتها و يدعو بالمأثور، و أن يدخل عليها ليلا، و يضيف الستر المكاني و القولي إلى الزماني.
‎و يسمي عند الجماع، و يسأل أن يرزقه اللّه ولدا سويا ذكرا، و كذا عند كل جماع، و أن يؤلم يوما أو يومين و يكره الزيادة، كل ذلك للنص.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره عند الجماع]
‎يكره الجماع في الليلة التي يكسف فيها القمر، و اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، و فيما بين غروب الشمس الى مغيب الشفق، و من طلوع الفجر الى طلوع الشمس، و في الريح السوداء و الصفراء و الزلزلة، كل ذلك للصحيح ، و في أول ليلة من الشهر و وسطه و في المحاق، و ليلة الأربعاء، و عند طلوع الشمس و حين اصفرارها، و على الامتلاء، و عريانا، و مستقبل القبلة و مستدبرها، و في السفينة، و في سفر لا يجد الماء الا أن يخاف على نفسه، و بعد الاحتلام قبل الغسل، و الكلام عند ذلك سيما من الرجل و خصوصا إذا كثر، و أن ينظر في فرجها، كل ذلك للنص.
‎و علل فيه الثلاثة الأول بخبل الولد، و الرابعة بسقطه، و الثلاثة الأخيرة
PageV02P0287

‎بجنونه و خرسه و عماه، فخصت الكراهة فيها بما إذا أمكن حصول الولد، و ربما يفسر العمى بعمي الناظر، فيعم كراهة النظر، و القول بتحريمه ضعيف يدفعه النص بنفي البأس في الخبرين، و ان كان في أحدهما «الا أنه يورث العمى» و إطلاق النهي في حديث الوصايا مقيد بتلك الحالة، و فيه أنه يورث العمى في الولد.
‎و قال الشهيد الثاني: و من هذه الوصية تفوح رائحة الوضع، و قد صرح به بعض النقاد.
‎و يكره جماع الحرة و في البيت صبي مستيقظ، و ربما يخص بالمميز، و في الحديث النبوي: و الذي نفسي بيده لو أن رجلا غشي امرأته و في البيت صبي مستيقظ فيراهما و يسمع كلاهما و نفسهما ما أفلح أبدا، ان كان غلاما كان زانيا و ان كانت جارية كانت زانية .
‎و الظاهر رجوع الضمير في «ما أفلح» إلى السامع لا الى المجامع، قيل:
‎و لا بأس بذلك في الأمة، ففي الصحيح «في الرجل ينكح الجارية من جواريه و معه في البيت من يرى ذلك و يسمعه، قال: لا بأس»  و حمل على من لم يدرك و لا بأس أن ينام بين أمتين و الحرتين، كما في الخبر قال فيه «انما نساؤكم بمنزلة اللعب»  و قيل: بل في الحرة مكروه لما فيه من الامتهان .
‎و يكره وطي الأمة الفاجرة بالملك. كما يكره بالعقد، و كذا من ولدت من الزنا و ان كانت عفيفة للنص، و في الصحيح «ان لم يخف العيب على ولده

PageV02P0288

‎فلا بأس».
‎و يكره أن يعزل عن الحرة إلا بإذنها كما في الصحيح، و قيل: بالتحريم للعاميين، و يدفعه الصحيح «و ذاك الى الرجل يصرفه حيث يشاء» .
‎و القول بوجوب دية النطفة عشرة دنانير للمرأة ضعيف جدا، و لا دلالة لما استند اليه في ذلك عليه أصلا.
‎و يجوز في الأمة و المتعة بلا خلاف للنص، و لان الغرض الأصلي فيهما الاستمتاع دون النسل.
‎القول في حقوق الزوجين
‎قال اللّه تعالى «قَدْ عَلِمْنٰا مٰا فَرَضْنٰا عَلَيْهِمْ فِي أَزْوٰاجِهِمْ»  و قال عز و جل «وَ عٰاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ»  و قال «وَ لَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ» .
‎ @BA@ مفتاح [حق الزوج و الزوجة على الأخر]
‎لكل من الزوجين حق يجب على صاحبه القيام به، بالكتاب و السنة و الإجماع و لا بد من الإتيان به من دون طلب و لا استعانة بالغير، و لا إظهار كراهة في تأديته، بل باستبشار و انطلاق وجه، كما يستفاد من الاخبار، و يشهد له الاعتبار.
‎أما حقه عليها: فأن تطيعه و لا تعصيه، و لا تتصدق من بيته إلا باذنه، و لا تصوم تطوعا إلا باذنه، و لا تمنعه نفسها و ان كانت على ظهر قتب، و لا تخرج
PageV02P0289

‎من بيتها إلا بأذنه، و ان خرجت بغير اذنه لعنتها ملائكة السماء و ملائكة الأرض و ملائكة الغضب و ملائكة الرحمة حتى ترجع الى بيتها، كذا في الصحيح ، و فيه «ان أعظم الناس حقا على المرأة زوجها» .
‎و أما حقها عليه: فأن يسد جوعتها، و يستر عورتها، و لا يقبح لها وجها كذا في النصوص، و في الحديث النبوي «خياركم خياركم لنسائكم» .
‎و يجب عليه التسوية بينهن في القسمة حيث لا مرجح، و الإنفاق عليهن بقدر الكفاية كما يأتي بيانهما، و أما التسوية في النفقة و حسن العشرة و الجماع و مقدماته فمستحبة استحبابا مؤكدا، لما فيه من رعاية العدل و تمام الانصاف، و ليس بواجب للأصل، و لقوله تعالى «وَ لَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسٰاءِ وَ لَوْ حَرَصْتُمْ فَلٰا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ»  و مثل هذا ميل و ليس كل الميل، و في الخبر «يعني في المودة»  و قوله سبحانه «فَإِنْ خِفْتُمْ أَلّٰا تَعْدِلُوا»  يعني في النفقة.
‎و كذا يستحب أن يأذن لها في زيارة أهلها، و عيادة مرضاهم، و حضور موتاهم و نحو ذلك كيلا يؤدي الى الوحشة و قطيعة الرحم.
‎و على كل منهما أن يكف عما يكرهه الأخر، من قول أو فعل بغير حق وجوبا، و منه إزالة المرأة ما ينفر منه الزوج، و فعل ما يتوقف عليه الاستمتاع لأنها من مقدمات الواجب، و من جملة ما عليهن بالمعروف، كذا يستفاد من الاخبار.
PageV02P0290

‎و على الزوج أن لا يترك وطي الشابة أكثر من أربعة أشهر وجوبا بالنص و الإجماع، و الأصحاب لم يقيدوا بالشابة، و في الحسن «في الرجل يكون عنده المرأة الشابة فيمسك عنها الأشهر و السنة لا يقربها، ليس يريد الإضرار بها يكون لهم مصيبة أ يكون ذلك اثما؟ قال: إذا تركها أربعة أشهر كان آثما بعد ذلك»  و في رواية «الا أن يكون بأذنها»  و لم نجد نصا آخر، و في ذكر الشابة في السؤال و ان لم يصلح للتخصيص، الا أن عدم النص على العموم يقتضيه، الا أن يكون العموم إجماعا. و أن لا يدخل بها قبل أن تبلغ تسعا [فإنه حرام بالنص و الإجماع، و لو أفضاها حرمت عليه أبدا كما مر]  و يكره للمسافر أن يطرق أهله ليلا للنص، و ربما يخص بعدم الاعلام.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب القسمة بين الأزواج]
‎القسمة بين الأزواج واجبة بلا خلاف، لما فيه من العدل بينهن و تحصينهن و المعاشرة بالمعروف المأمور بها، و للتأسي، و في الحديث «من كان له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة و شقه مائل أو ساقط» .
‎و هل يجب بنفس العقد و التمكين، فتجب للواحدة ليلة من أربع، و للاثنتين اثنتان، و للثلاث ثلاث، و للأربع أربع على الدوام، و الفاضل له يضعه حيث يشاء، أم يتوقف على الشروع فيها، فلا يجب الا للمتعددة خاصة الى أن ينقضي
PageV02P0291

‎الدور فحل تركها؟ قولان: مبنيان على أنها هل هي حق لهما ابتداء، أو للزوج خاصة، و المشهور الأول لاشتراك ثمرته، و للصحيح و غيره: في الرجل يكون عنده امرأتان إحداهما أحب إليه من الأخرى، قال له: أن يأتيها ثلاث ليال و للأخرى ليلة، فإن شاء أن يتزوج أربع نسوة كان لكل امرأة ليلة، فلذلك كان له أن يفضل بعضهن على بعض ما لم يكن أربعا .
‎و المحقق و الشهيد الثاني على الثاني، لأنه المتيقن و الأصل براءة الذمة، و لان حق الاستمتاع ليس للزوجات، و من ثم لم يجب على الزوج بذله إذا طلبته.
‎و الجماع لا يجب إلا في كل أربعة أشهر، و انما وجبت القسمة للمتعددة مع الشروع، مراعاة للعدل و لظاهر «فَإِنْ خِفْتُمْ أَلّٰا تَعْدِلُوا فَوٰاحِدَةً»- «أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ» دلت على أن الواحدة كالأمة لاحق لها في القسمة المعتبر فيها العدل، فلو وجبت لها ليلة من الأربع لساوت غيرها، و كل من قال بعدم الوجوب للواحدة قال بعدمه للأزيد أيضا، إلا مع الابتداء بواحدة فيجب التسوية.
‎و ليس له الإخلال بالمبيت الا مع العذر أو السفر، أو إذنهن أو اذن بعضهن فيما يختص الاذنة، و له تخصيص واحدة منهن بليلة بالنص، و ان كانت التسوية أفضل.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية الشروع في القسمة]
‎هل يبتدأ بالقرعة أو الاختيار؟ قولان، و ربما يبنى على وجوب القسمة و عدمه، و ليس بشيء لوقوع الخلاف على القولين، كما يظهر من المبسوط.
‎نعم لو بنى على ذلك، بمعنى أنه ان قيل بوجوبها مطلقا، قيل بوجوب
PageV02P0292

‎القرعة، و الا فلا لكان حسنا، و منه يظهر وجه ثالث هو: عدم وجوب القرعة ابتداء، و وجوبها بين الباقيات إذا كن أزيد من واحدة، و لا ريب أن القرعة مطلقا أفضل.
‎و في جواز جعل القسمة أكثر من ليلة مع عدم الضرر عادة، قولان، و لو فعل ففي سقوط حقه من الزائد أم بقاؤه بنسبة ما بقي له من الدور وجهان، و ظاهر الأصحاب الأول [و فيه نظر]  و يتفرع عليه فروع.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية القسمة بين الأمة و الحرة]
‎إذا كانت الأمة مع الحرة أو الحرائر، فللحرة ليلتان و للأمة ليلة، للصحيح «قسم للحرة مثلي ما قسم للمملوكة»  و في معناه غيره، خلافا للمفيد فأسقطها للأمة مطلقا، و هو شاذ، و الكتابية كالأمة على المشهور للنص «يتزوج المسلمة على الأمة و النصرانية و للمسلمة الثلثان و للأمة و النصرانية الثلث»  و ليس للموطوءة بالملك قسمة، واحدة كانت أو أكثر بالإجماع.
‎و تختص البكر عند الدخول بسبع ليال، و الثيب بثلاث ليال على المشهور للنص. و قيل: بالثلاث فيهما مع استحباب السبع للبكر، جمعا بين النصوص، فان في بعضها الثلاث لهما، و فيه الأوضح سندا.
‎و الإسكافي جعل الثلاث منها اختصاصا لا يقضيها للباقيات، و الأربع الأخر تقديما يقضيها لهن. و هو جمع آخر قريب مما ذكره العامة لروايتهم فيه.
PageV02P0293

‎ @BA@ مفتاح [جواز هبة القسمة و الرجوع]
‎لها أن تهب ليلتها للزوج أو لبعضهن مع رضاه، كما فعلت سودة بنت زمعة للنبي (صلى اللّه عليه و آله). و لها الرجوع ما لم يمض، لأنه هبة غير مقبوضة، أما مع المضي فلا لأنه كالمقبوضة، و هل يصح المعاوضة عليها للزوج أو إحدى الضرات بمال، قولان: و النص مع الجواز.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام القسمة]
‎المشهور أنه لا يجوز صرف شيء من الليل في غير القسمة، إلا بما جرت به العادة، و دلت القرائن على أذنها فيه، كالدخول على بعض أصدقائه من غير إطالة، دون الدخول على الضرة و لو لحاجة غير ضرورية، أما الضرورية كالعيادة فجائز، و قيده في المبسوط بالمرض الثقيل، و لو استوعب الليلة قضاها، و كذا لو طال مكثه في غير الضروري.
‎و قيل: لا يقضي في العيادة و ان استوعب الليلة و كلما جاز في القسمة قضى لمن أخل بليلتها، و لو لم يفضل له وقت بقيت المظلمة في ذمته الى أن يتخلص منها بمسامحة أو وجدان وقت.
‎و يحرم طلاقها بعد دخول ليلتها و ان صح، و لو تزوجها ثانيا ففي وجوب القضاء قولان، أما إذا رجع في عدتها فيقضي بلا اشكال.
±PageV02P0294

‎ @BA@ مفتاح [المعتبر في القسمة]
‎الواجب فيها المضاجعة لا المواقعة بلا خلاف، و يختص الوجوب بالليل دون النهار، قال اللّه تعالى «جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ»  «وَ جَعَلْنَا اللَّيْلَ لِبٰاساً»  و النهار وقت التردد و الانتشار في الحوائج، فلا يجب القسمة فيه.
‎نعم يستحب أن يجعل النهار لصاحبة الليلة. و أوجبه في المبسوط و ان أجاز الدخول فيه على الضرة، لحاجة و ان لم تبلغ الضرورة، لا بدونها و لا لجماع.
‎و الإسكافي أوجب القيلولة في صبيحة تلك الليلة عندها، و في الخبر «و يظل عندها صبيحتها»  و الصبيحة هي أول النهار، و حمل على الاستحباب.
‎و لو كان كسبه ليلا، فعماد القسمة في حقه النهار. و لو اختلف عمله راعى التسوية بحسب الإمكان، و له أن يطوف عليهن في بيوتهن و أن يستدعيهن إلى منزله بلا خلاف، و أن يستدعي بعضا و يسعى الى بعض، و قيل: بالمنع من ذلك الا مع العذر، و الأول أفضل للتأسي.
‎ @BA@ مفتاح [من لا قسمة له]
‎قيل: تسقط القسمة في السفر فلا يقضي، و قيل: بل يقضي سفر النقلة 
PageV02P0295

‎و الإقامة دون سفر الغيبة، و هو حسن ان أريد قضاء مدة الإقامة خاصة دون السفر، و يستحب أن يعمل بالقرعة في استصحاب من شاء منهن، كما كان يفعله النبي (صلى اللّه عليه و آله). و قيل: إذا أقرع تعين.
‎و لا قسمة للناشزة، و لا الصغيرة، و لا المجنونة المطبقة، بمعنى أنه لا يقضي لهن عما سلف، و ربما يقيد الأخيرة بما إذا خاف أذاها و لم يكن لها شعور بالإنس به، و الا لم يسقط حقها، و هو حسن. و في المسافرة في غير الواجب بأذنه قولان، أما في الواجب فيقضي و ان لم تكن مأذونة.
‎و لا يسقط بعنن الزوج و لا خصائه و لا رقه و لا جنونه، لحصول الغرض معها من الإيناس و العدل، و عدم وجوب الوقاع، و التكليف في المجنون على الولي فيحمله عليها.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب النفقة على الزوج و أحكامها]
‎نفقة الزوجة واجبة بالنص و الإجماع، قال اللّه تعالى «وَ عَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَ كِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ»  و قال «لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَ مَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمّٰا آتٰاهُ اللّٰهُ»  و في حديث هند «خذي ما يكفيك و ولدك بالمعروف» و في رواية «إذا أنفق عليها ما يقيم ظهرها مع كسوة و الا فرق بينهما»  و في آخر «ان كان معسرا لا يحبس ان مع العسر يسرا».
‎و يشترط في وجوبها التمكين التام منها، أي التخلية بينها و بينه بحيث لا
PageV02P0296

‎يخص موضعا منها و لا مكانا و لا وقتا على المشهور.
‎و هل تجب بالعقد أو به و بالتمكين؟ قولان: أظهرهما بين الأصحاب الثاني، للأصل و لفعل النبي (صلى اللّه عليه و آله)، فإنه لم ينفق الا بعد التمكين.
‎و على التقديرين يسقط مع النشوز، فالنشوز مانع عند قوم، و التمكين شرط عند آخرين.
‎و من فروع التمكين ألا تكون صغيرة يحرم وطي مثلها، أما لو كان صغيرا فقولان، و لو كان عظيم الإله أو عتلا و هي ضئيلة  منع من وطئها لم تسقط، و كذا لو كانت مريضة أو رتقاء أو قرناء، لإمكان الاستمتاع بما دون ذلك و ظهور العذر فيه، و كذا لو سافرت باذنه مطلقا أو بدون اذنه في واجب، و كذا لو صلت أو صامت أو اعتكفت بإذنه أو في واجب، و كذا في الندب، لان له فسخه فيه.
‎و لو استمرت مخالفته سقطت لتحقق النشوز.
‎و تثبت للأمة و الذمية، كما تثبت للمسلمة الحرة، لكن يشترط في الأمة أن يسلمها مولاها ليلا و نهارا، و الا لم تجب لاشتراط التمكين التام كما مر، و لا يجب على المولى تسليمها كذلك، بل أن أراد التخلص من النفقة فليسلمها تسليما تاما، و الا فالواجب عليه تسليمها ليلا خاصة.
‎و تثبت للمطلقة الرجعية، للنصوص و لبقاء حبس الزوج و سلطنته، إلا مؤنة التنظيف على رأي حسن، لامتناع الزوج عنها. أما البائن فلا نفقة لها و لا سكنى عندنا للنصوص، منها «المطلقة ثلاثا لا نفقة لها و لا سكنى على زوجها، انما هي للتي لزوجها عليها رجعة»  الا أن تكون حاملا لقوله تعالى «وَ إِنْ كُنَّ أُولٰاتِ حَمْلٍ فَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتّٰى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ»  شملت البائنات بالطلاق و الرجعيات،
PageV02P0297

‎و للنصوص المستفيضة، منها الصحيح «في الرجل يطلق امرأته و هي حبلى. قال:
‎أجلها أن تضع حملها و عليه نفقتها حتى تضع حملها» .
‎و انما خرجت البائنات مع عدم الحمل، و ان دل عليها صدر الآية بالسنة و النصوص، منها الصحيح «المطلقة ثلاثا على العدة إلها السكنى و النفقة؟ قال:
‎أحلى هي؟ قيل: لا. قال: لا»  و في حديث فاطمة بنت قيس «و كانت مبتوتة لا نفقة لك الا أن تكون حاملا».
‎هل النفقة للحمل أو للحامل لأجله؟ قولان: و الشيخ اختار الأول فأوجب النفقة لكل حامل، و ان كانت بائنة بغير طلاق حتى الحامل من نكاح فاسد، و لم يثبت فان الآية صريحة في المطلقة، و كذا النصوص مقيدة بها، إلا رواية غير معتبرة حملت على المقيد.
‎و في الحامل المتوفى عنها زوجها رواية بالإنفاق عليها من نصيب ولدها، عمل بها الأكثر منهم الصدوق و الشيخ، و أخرى بالإنفاق عليها من التركة، لكن المعتبرة المستفيضة تنادي بخلافهما، و أن لا نفقة لها، كما عليه أكثر المتأخرين.
‎ @BA@ مفتاح [ضابط الإنفاق]
‎المشهور أن ضابط الإنفاق: القيام بما تحتاج المرأة إليه، من طعام و أدام و كسوة و إسكان و إخدام و آلة الادهان و التنظيف، تبعا لعادة أمثالها من أهل البلد جنسا و قدرا، لدلالة المعاشرة بالمعروف و الإنفاق بالمعروف عليه، و لا
PageV02P0298

‎تقدير معتبرا في الشرع سواه، فالحكم فيه العرف، قيل: و يحتمل اعتبار حال الزوج، لقوله تعالى «لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَ مَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ فَلْيُنْفِقْ مِمّٰا آتٰاهُ اللّٰهُ لٰا يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْساً إِلّٰا مٰا آتٰاهٰا سَيَجْعَلُ اللّٰهُ بَعْدَ عُسْرٍ يُسْراً» و ربما يقدر الطعام بمد، و قيل: بمدين للموسر و مد و نصف للمتوسط و مد للمعسر [و ليسا بشيء بل الرجوع الى سد الخلة أولى] و يختلف المأدوم باختلاف الفصول، و قد تغلب الفواكه في أوقاتها فيجب.
‎و اعتبر الشيخ في اللحم كل أسبوع مرة لأنه المعروف، قال: و يكون يوم الجمعة، و أوجب الإسكافي اللحم على المتوسط في كل ثلاثة أيام، و قيل: و يزاد على ثياب البذلة إذا كانت من ذوي التجمل ما يتجمل أمثالها به. و لو لم يستغن بالثياب في البلاد الباردة عن الوقود، وجب من الحطب و الفحم بقدر الحاجة.
‎و في الاخبار المستفيضة «في حقها على زوجها يشبع بطنها و يكسو جسدها و ان جهلت غفر لها»  و في لفظ آخر «يسد جوعتها و يستر عورتها و لا يقبح لها وجها، قال: فإذا فعل ذلك فقد و اللّه أدى إليها حقها. قلت: فالدهن. قال:
‎غبا يوم و يوم لا. قيل: فاللحم. قال: في كل ثلاثة أيام مرة فيكون في الشهر عشر مرات لا أكثر من ذلك، و الصبغ في كل ستة أشهر، و يكسوها في كل سنة أربعة أثواب ثوبين للشتاء و ثوبين للصيف، و لا ينبغي أن يقفر بيته من ثلاثة أشياء:
‎دهن الرأس و الخل و الزيت، و يقوتهن بالمد فإني أقوت به نفسي و عيالي، و ليقدر كل انسان منهم قوته فان شاء أكله و ان شاء وهبه و ان شاء تصدق به، و لا تكون فاكهة عامة إلا أطعم عياله منها، و لا يدع أن يكون للعيد عندهم فضل من الطعام أن ينيلهم شيئا من ذلك لا ينيلهم في سائر الأيام .
PageV02P0299

‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في المسكن و الفرش و غيرهما]
‎قيل: لا يجب في المسكن أن يكون ملكا له، بل يجوز إسكانها في المستعار و المستأجر إجماعا، لأنه إمتاع لا تمليك و لها المطالبة بالتفرد بالمسكن غير مشارك غير الزوج مما يليق بحالها، من دار أو حجرة أو بيت منفردة المرافق.
‎و يجب مراعاة ما يفرش على الأرض من الحصير و البساط و الملحفة و النطع و اللبد و المخدة و اللحاف، مما يليق بحالها عادة بحسب الفصول، و يتخير الزوج بين الإنفاق على خادمها ان كان لها خادم، أو استيجارها، أو الخدمة لها بنفسه و ليس لها التخيير.
‎و الاعتبار في استحقاقها الخادم بحالها في بيت أبيها دون زوجها. نعم لا يجب أكثر من خادم واحد، لحصول الكفاية به، و لا يلزم تمليك الخادم إياها بل الواجب إخدامها بإحدى الطرق المذكورة، و من لا عادة لها بالاخدام لا يجب إخدامها إلا مع مرض أو زمانة نظرا الى العرف.
‎[و قد عد الفقهاء في هذا الباب أشياء كثيرة بحسب ما اتفق اعتياده عندهم، و لما كان كلها داخلة في ضابط العرف و العادة البلدية و الزمانية، لم يحتج الى ذكرها] .
‎ @BA@ مفتاح [تملك الزوجة نفقة يومها]
‎الزوجة تملك نفقة يومها مع التمكين، فلو منعها و انقضى اليوم استقرت
PageV02P0300

‎دينا في ذمته، و لو دفعها إليها فاستفضلت منها أو أنفقت على نفسها من غيرها كانت ملكا لها، هذا في مثل المأكول مما يستهلكها الانتفاع، دون ما يبقى بعده كالمسكن و الخادم، فإنه لا يستحقها الا على جهة الانتفاع خاصة دون الملك.
‎و أما ما يتردد بين الأمرين مما لا يستهلكه الانتفاع إلا في مدة طويلة كالكسوة مثلا، ففي كونه تمليكا أو امتاعا قولان، و يتفرع عليهما فروع كثيرة، و المتيقن الإمتاع، إذ الأصل براءة الذمة من التمليك، و على التقديرين يسترد منها ما بقي منه، إذا طلقها في أثناء المدة المضروبة له كالمأكول، الا نصيب يوم الطلاق في المأكول خاصة.
‎ @BA@ مفتاح [تقدم نفقة الزوجة على الأقارب]
‎المشهور أن نفقة الزوجة مقدمة على نفقة الأقارب، فما فضل عن قوته صرفه إليها، و ما فضل عن واجبها صرفه إليهم، لأنها نفقة معاوضة، و تثبت في الذمة، و لأنها أقوى من نفقتهم، و لهذا لا يسقط لغناها و لا بمضي الزمان، بخلاف نفقتهم كما يأتي.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز التصرف للزوج و الزوجة في مال الأخر]
‎لا يحل لكل من الزوجين أن يأخذ من مال الأخر شيئا إلا بالإذن، لأصالة عصمة مال الغير، و لها أن تتصدق بالمأدوم للخبر، و قيد بما إذا لم تجحف و لا يمنعها، و في خبر آخر «سئل لها أن تعطي من بيت زوجها بغير أذنه، قال:
‎لا الا أن يحللها»  و يمكن حمله على غير التصدق المتعارف جمعا.
PageV02P0301

‎و لو دفعت اليه مالا و قالت له اصنع ما شئت، كره له أن يشتري به جارية و يطأها، لأن ذلك يرجع بالغم عليها، و للخبرين و في أحدهما «ليس له ذلك» و حمل على الكراهة.
‎ @BA@ مفتاح [تأديب المرأة الناشزة]
‎إذا نشزت المرأة بأن امتنعت عن حاجته فيما يجب له، أو ظهرت منها أمارة النشوز مثل أن تتثاقل بحوائجه، أو تغير عادتها في أدبها و إقبالها بالطلاقة و البشر، جاز له هجرها في المضجع بعد عظتها، بأن يحول ظهره إليها في الفراش، أو اعتزل فراشها، و أن يضربها ضربا غير شديد، مراعيا فيه الإصلاح لا التشفي و لا الانتقام، قال اللّه تعالى «وَ اللّٰاتِي تَخٰافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَ اهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضٰاجِعِ وَ اضْرِبُوهُنَّ»  في الخبر «وَ اهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضٰاجِعِ، أي يحول ظهره إليها، و اضربوهن أنه الضرب بالسواك» .
‎و هل الأمور الثلاثة على التخيير أو الجمع أو الترتيب بالتدرج من الأخف الى الأثقل كمراتب النهي عن المنكر؟ و على التقادير هل هي مع تحقق النشوز أو ظهور أماراته قبل وقوعه أو معهما؟ أقوال و وجوه، أوجهها ما قاله بعض العلماء في تفسيرها «وَ اللّٰاتِي تَخٰافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ» فان نشزن فاهجروهن في المضاجع، فان أصررن فاضربوهن، و الاولى مع ذلك أن لا ينتقل إلى الهجرة مع احتمال انزجارها بالعظة، و لا الى الضرب الا مع العلم بعدم ارتداعها بهما مراعاة للاحتياط في العقوبة.
PageV02P0302

‎ @BA@ مفتاح [حكم نشوز الزوج]
‎إذا ظهر النشوز من الزوج بأن يمنع حقوقها، و لم ينجع  فيه وعظها، رفعت أمرها إلى الحاكم حتى يلزمه بذلك، بعد ثبوته عنده، و ليس لها هجره و ان رجي بهما عوده إلى الحق، لعدم الإذن الشرعي لها فيه، و لا لياقته بمقامها، و ان كره صحبتها لمرض أو كبر، و لا يدعوها الى فراشه، أو يهم بطلاقها فلا شيء عليه، الا إذا قصر فيما يجب عليه، و لها ترك بعض حقوقها حينئذ استمالة له، و يحل له قبول ذلك، و ان أثم مع التقصير إذا لم يقهرها على بذله، قال اللّه تعالى «وَ إِنِ امْرَأَةٌ خٰافَتْ مِنْ بَعْلِهٰا نُشُوزاً أَوْ إِعْرٰاضاً فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِمٰا أَنْ يُصْلِحٰا بَيْنَهُمٰا صُلْحاً»  و في الحسن: هي المرأة تكون عند الرجل فيكرهها، فيقول لها: اني أريد أن أطلقك، فتقول له: لا تفعل اني أكره أن تشمت بي، و لكن انظر في ليلتي فاصنع بها ما شئت، و ما كان سوى ذلك من شيء فهو لك و دعني على حالتي، قال: و هذا هو الصلح .
‎ @BA@ مفتاح [حكم الشقاق]
‎إذا كان النشوز منهما، و هو الشقاق، لكون كل منهما في شق غير شق الأخر، فحكمه ما قال اللّه عز و جل
PageV02P0303

‎«فَابْعَثُوا حَكَماً مِنْ أَهْلِهِ وَ حَكَماً مِنْ أَهْلِهٰا إِنْ يُرِيدٰا إِصْلٰاحاً يُوَفِّقِ اللّٰهُ بَيْنَهُمٰا» .
‎و هل المخاطب بالبعث هما أو أهلهما أو الحاكم؟ و على سبيل التحكيم أو التوكيل برضائهما أم و ان لم يرضيا؟ و على الوجوب أو الندب؟ و كونهما من أهلهما على الإرشاد أو الوجوب؟ أقوال: و ربما يبنى بعضها على بعض.
‎و على التحكيم كما هو الأظهر يشترط عدالتهما و حريتهما، و ينفذ حكمهما و لو على الفراق عند الإسكافي، و الأصح توقف الفراق على الاذن كما هو المشهور للحسن، و لو رضيا أولا بما فعلا جاز لهما التفريق كما في الموثق، و ان حكما بما لا يسوغ، كان لهما نقضه.
‎و يجب عليهما الاجتهاد في النظر، و البحث عن حالهما، و السبب الباعث على ذلك، و التأليف بينهما ما أمكن، و ينبغي إخلاص النية في السعي، و قصد الإصلاح كما نبه عليه في الآية، و ان اختلفا بعث إليهما آخران حتى يجتمعا.
‎الباب الثاني (في الفراق بأنواعه)
‎القول في الفسخ
‎قال اللّه تعالى «لٰا هُنَّ حِلٌّ لَهُمْ وَ لٰا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يحصل به الفراق]
‎فسخ العقد قد يكون بالإرضاع، و قد مضى بيانه. و قد يكون باختلاف
PageV02P0304

‎الدين، اما بإسلام أحدهما من وجه، أو كفره، أو كفرهما، فلو ارتدا أو أحدهما و كان ممن لا يقبل توبته أو قبل الدخول، بانا في الحال للنصوص، و الا وقفت على انقضاء العدة، فإن تاب فالعقد باق من غير تجديد لصحته، و الا بانا كذا قالوه، قالوا: و يحرم عليه الوطي في زمان العدة، و لكن لأحد عليه بذلك، لأنه في حكم الزوجية.
‎و كذا إذا أسلم أحدهما و كانا غير ذميين، فإنه ان كان قبل الدخول، انفسخ العقد و وقعت البينونة في الحال، و الا وقفت على انقضاء العدة، فإن أسلم الأخر و الا بانا، لعدم جواز التناكح بين المسلم و غير الذمي من وجه كما في الآية.
‎و كذا إذا أسلمت دون زوجها الذمي على المشهور، لنفي سبيل الكافر على المؤمن في الآية ، و للصحيح «في النصرانية إذا أسلمت لم تحل له»  خلافا للشيخ فأبقى نكاحهما، و منع من دخوله عليها ليلا و الخلوة بها للحسن و غيره، و حمل الحديث المذكور على خرقه الذمة.
‎و لو أسلم دون زوجته الذمية، فالعقد باق بلا خلاف، فلو كن أكثر من أربع بالعقد الدائم، استدام أربعا و فارق سائرهن من غير تجديد عقد، سواء تقدم عقد المختارات أو تأخر أو اقترن، لعموم حديث «غيلان» المستفيض.
‎و لو كن و ثنيات و أسلم بعضهن، تخير بين اختيارهن و التربص للباقيات الى خروج العدة، و موتهن لا ينافي الاختيار فيرثهن، لانه ليس باستيناف عقد، و انما هو تعيين لذات العقد الصحيح، و يجب الإنفاق على الجميع قبل الاختيار، لأنهن في حكم الزوجات، و لأنهن محبوسات لأجله.
PageV02P0305

‎و الاختيار اما بالقول أو الفعل صريحا أو كناية، فالطلاق اختيار، و أما الظهار و الإيلاء فقولان، و كذا القبلة و اللمس.
‎ @BA@ مفتاح [العيوب المجوزة للفسخ في الزوج و الزوجة]
‎قيل: تتسلط الزوجة على الفسخ بالجنون، سواء تقدم على العقد، أو تجدد بعده قبل الدخول، أو بعده، دائما كان أو أدوارا، لإطلاق الصحيح و غيره، خلافا لأكثر القدماء في المتجدد إذا عقل أوقات الصلوات للخبر .
‎و كذا العنن، لإطلاق النصوص المعتبرة، و قيل: لو تجدد العنة بعد الدخول فلا خيار للموثق و غيره، و لا يخلو من قوة حملا للمطلق على المقيد، و في رواية «ان رضيت أن تقيم معه ثم طلبت الخيار بعد ذلك فقد سقط الخيار و لا خيار لها» .
‎و لو عجز عن بعض النساء دون بعض، أو أحد الفرجين خاصة، أو في بعض الأوقات، فلاعنة و لا خيار، و في رواية: ان كان لا يقدر على إتيان غيرها فلا يمسكها الا برضاها، و ان كان يقدر على غيرها فلا بأس بإمساكها .
‎و انما يثبت العنن بإقراره، أو البينة على إقراره بلا خلاف، أو نكوله على رأي، أو مع يمينها على آخر، أو بعدم التشنج  في الماء البارد، أو عدم ظهور ما يحشى في قبلها عليه في الثيب كما في الروايات. و إذا ثبت و لم تصبر أجل
PageV02P0306

‎سنة، فان قدر و الا فلها الرد بالنص و الإجماع، و لان ذلك قد يكون لعارض حرارة أو برودة أو يبوسة أو رطوبة فيختلف باختلاف الفصول.
‎و لها الخيار بالخصاء المتقدم على العقد للمعتبرة المستفيضة، خلافا للخلاف و المبسوط، محتجا بأنه يولج و يبالغ أكثر من الفحل و ان لم ينزل، و عدم الانزال ليس بعيب و هو شاذ. و في المتجدد خلاف، و الأصح عدم الخيار سيما إذا حدث بعد الوطي، لعدم شمول النصوص له، لأنها وردت بلفظ التدليس.
‎و في حكم الخصاء الوجاء، بل قيل: انه من افراده.
‎و كذا الجب  على المشهور، و ان لم يرد فيه نص بخصوصه، لأنه أقوى عيبا من الخصاء و العنن، لقدرة الخصي على الجماع في الجملة، بل قيل: انه يصير أقوى من الفحل بواسطة عدم خروج المني منه، و إمكان برء العنين بخلاف المجبوب، و لورود بعض النصوص بلفظ «عدم القدرة على الجماع»  الشامل له. و لو بقي له ما يمكن معه الوطي و لو قدر الحشفة، فلا خيار.
‎و لو بان خنثى فلا رد، لانه كالثقبة الزائدة، خلافا للمبسوط في موضعين، للنفرة و ظنية العلامات الملحقة له بالرجال، و وافق المشهور في ثالث، و لو كان مشكلا فالمشهور فساد العقد.
‎و هل لها الخيار بالجذام و البرص؟ المشهور لا، للأصل و للخبر «الرجل لا يرد من عيب» خلافا للقاضي و الإسكافي للصحيح «يرد النكاح من البرص و الجنون و الجذام و العفل»  و هو شامل للزوجين، و لأنهما عيب في المرأة، مع أن للزوج وسيلة إلى التخلص منها ففيه أولى، و لحصول الضرر منه بالعدوى
PageV02P0307

‎و الأصل مندفع بالصحيح، و الخبر ضعيف مع مخالفته الإجماع، فسقط حجة المشهور. و لا فرق بين السبق و اللحوق و لو بعد الدخول للإطلاق، و أما قول القاضي بخيارها بالعمى، و الإسكافي بالعرج و الزنا، فلم نجد مستندهما.
‎ @BA@ مفتاح [عيوب النساء الموجبة للفسخ]
‎يتسلط الزوج على الفسخ، بتقدم الجنون و الجذام و البرص و القرن و العفل و الإفضاء و العمى على العقد، و ان علم بها بعد الدخول، بلا خلاف للمعتبرة المستفيضة، و في العرج أقوال: ثالثها التسلط إذا كان بينا، و رابعها إذا بلغ حد الإقعاء، و الظاهر أن الزمان غير العرج، و كل منهما عيب برأسه موجب للخيار لورود كليهما في الصحاح.
‎و في اتحاد القرن و العفل و تغايرهما، خلاف بين اللغويين، و كذا الفقهاء و الاتحاد هو المروي، و هو أن يكون في الفرج شيء من العظم أو اللحم يمنع الوطي غالبا.
‎و الرتق قيل: انه مرادف لهما، و قيل: انه التحام الفرج على وجه لا يدخل فيه الذكر، و أنه موجب للخيار، و صوبه المحقق ان منع الوطي أصلا، لفوات الاستمتاع إذا لم يمكن إزالته، أو أمكن و منعته من علاجه، و هو حسن.
‎و لو لم يمنع القرن الوطي، فالأكثر على سقوط الخيار، بل لا يعرف فيه خلاف، و مال المحقق الى ثبوته تمسكا بظاهر النقل، و في الصحاح تصريح بالخيار بعد الدخول و المجامعة، و حمل اللفظتين على غير الجماع في الفرج بعيد، فهو لا يخلو من قوة.
‎و لو تجددت هذه العيوب بعد الوطي، فلا خيار بلا خلاف الا من المبسوط
±PageV02P0308

‎و ظاهر الخلاف، و هو شاذ و يدفعه الصحيح «المرأة ترد من أربعة أشياء: من البرص و الجذام و المجنون و القرن ما لم يقع عليها، فإذا وقع عليها فلا»  و في رواية «في الرجل تزوج المرأة فوجد بها قرنا و هو العفل، أو بياضا أو جذاما- أنه يردها ما لم يدخل بها» .
‎و أما بعد العقد و قبل الدخول فقولان: أظهرهما ثبوت الرد للعموم، خرج ما بعد الوطي، بحمل المطلق على المقيد، و بجريان الدخول مجرى التصرف المانع من الرد بالعيب، فيبقى ما قبله داخلا فيه، و الإسكافي جعل الجنون موجبا للخيار مطلقا، و خص الباقي بما قبل الدخول.
‎و جعل من العيوب الموجبة للخيار الزنا من الطرفين قبل العقد و بعده، و خصه الصدوق بالمرأة و قبل الدخول. و ألحق أكثر القدماء كونها محدودة في الزنا، و مستند الكل ضعيف سندا و دلالة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لو تزوج على قصد فتبين خلافه]
‎لو انتسب الى قبيلة، فبان من غيرها، ففي خيارها مطلقا كما في الصحيح أو إذا كان أدنى بحيث لا يلائم شرفها حملا له على ذلك، أو العدم مطلقا الا إذا شرط ذلك في متن العقد، أقوال: أصحها ثالثها للعمومات و قطع الرواية.
‎و لو تجدد عجزه عن النفقة فقولان: أشهرهما عدم الخيار.
‎و لو تزوجته على أنه حر فبان مملوكا، فلها الخيار و لو بعد الدخول للمعتبرة، إلا إذا علمت به قبله كما في بعضها، و قيل: بل ان كان شرط ذلك
PageV02P0309

‎في نفس العقد كان لها الفسخ، و الا فلا لأصالة لزوم العقد، و ليس في المعتبرة ذكر الشرط، بل هي مطلقة.
‎و كذا لو تزوجها على أنها حرة فبانت أمة، كما في الاخبار و هي أيضا مطلقة و ظاهرها بل صريح بعضها فساد العقد. أو على أنها بنت حرة فكانت بنت أمة، للحسن و غيره و ظاهرهما أيضا ذلك. أو على أنها مسلمة فظهرت كتابية، قيل:
‎أو على أنها بكر فثبت ثيبوبتها قبل العقد، اما بإقرارها أو بالبينة أو بقرائن الأحوال المفيدة للعلم.
‎أما لو لم يعلم تقدمها على العقد، فلا خيار لأصالة عدم التقدم، و لإمكان تجددها بسبب خفي كالركوب و النزوة، و تجددها غير مناف للشرط و للخبر، و في نقص المهر ثم في تقديره أقوال، و في الصحيح «ينقص» .
‎ @BA@ مفتاح [عدم افتقار الفسخ الى الحاكم]
‎لا يفتقر الفسخ الى الحاكم، بل لكل منهما الاستقلال به، لإطلاق النصوص خلافا للإسكافي، و هو شاذ إلا في العنن، فإنه يفتقر اليه لضرب الأجل. و الخيار على الفور عند أصحابنا، اقتصارا فيما خالف الأصل على أقل ما يحصل به، و لا نص فيه بخصوصه. نعم في الصحيح «ان كان علم بذلك قبل أن ينكحها- يعني المجامعة- ثم جامعها فقد رضي بها، و ان لم يعلم الا بعد ما جامعها، فان شاء بعد أمسك و ان شاء طلق»  و في رواية «ان رضيت به و أقامت معه لم يكن لها بعد رضاها به أن تأباه» .
PageV02P0310

‎و ان كان العيب مفتقرا الى الثبوت، فالفورية في المرافعة إلى الحاكم، ثم ان ثبت صار الفسخ فوريا، و قيل: الفوري هو المرافعة مطلقا، و حمل على ما يفتقر إليها. و يعذر جاهل أصل الخيار، و في جاهل الفورية وجهان.
‎ @BA@ مفتاح [حكم عتق الأمة و العبد المنكوح]
‎إذا أعتقت الأمة كان لها الخيار في فسخ نكاحها، سواء كانت تحت عبد كما هو مجمع عليه بين المسلمين، أو حر كما عليه الأكثر، للنصوص المستفيضة، و قيل: بالفرق، و يدفعه عموم الصحيح و خصوص غيره في التعميم، و إذا بيعت كان الخيار للمشتري للنصوص، و كذا إذا بيع زوجها كما في بعضها.
‎و لو كان تحت العبد حرة، فهل يثبت الخيار للمشتري، الأكثر نعم، لاشتراكهما في المقتضي و للخبر، خلافا للحلي للمنع من التساوي، كيف؟
‎و الحرة أشرف، و لضعف الخبر سندا و دلالة، و هو الأصح.
‎و هل لمولى الأخر اعتراض؟ قولان: و الحلي على العدم، للأصل و خروجه عن مورد النص، و هو حسن.
‎و الخيار على الفور في جميع هذه الصور، اقتصارا في فسخ اللازم على المتيقن و الضرورة، و الظاهر أنه لا خلاف فيه، و ان احتمل التراخي في الأول.
‎ @BA@ مفتاح [حكم إجبار المولى عبده على طلاق زوجته]
‎إذا زوج عبده أمته، فله أن يطلقها و أن يفرق بينهما متى شاء من غير طلاق، بالإجماع و المعتبرة المستفيضة. و ان زوجه غير أمته حرة كانت أو امة، فهل له
±PageV02P0311

‎إجباره على الطلاق أو نهيه عنه؟ المشهور لا، بل هو بيد العبد، للنصوص منها عام مثل «الطلاق بيد من أخذ بالساق»  و منها خاص كغيره، خلافا للقديمين و غيرهما فنفوا ملكية العبد للطلاق إلا بإذن مولاه، لاية «لٰا يَقْدِرُ عَلىٰ شَيْءٍ» و للصحاح المستفيضة منها «لا يجوز طلاقه و لا نكاحه إلا بإذن سيده. قيل: فان كان السيد زوجه بيد من الطلاق؟ قال: بيد السيد ضَرَبَ اللّٰهُ مَثَلًا عَبْداً مَمْلُوكاً لٰا يَقْدِرُ عَلىٰ شَيْءٍ»  و الشيء الطلاق، و حملت على ما إذا تزوج بأمة مولاه جمعا.
‎و فيه: ان عدم تكافوء السند يمنع من الافتقار الى الجمع بالتأويل، مع أن الصحاح موافقة للقرآن و مخالفة للعامة، و في الصحيح ما يشعر بأن ما يخالفها وردت تقية، و الحلبي على أن للمولى إجباره عليه، لان طاعته واجبة عليه، و يمكن الاستدلال له بالحديث السابق، لكن ورد في بعض الاخبار ما هو حجة عليه، لا على القديمين كما ظن، و لا هو من الحسن كما عد.
‎و لو زوج أمته من حر قيل: له أن ينزعها منه متى شاء، للنصوص، و قيل:
‎ليس له ذلك لنصوص أخر، و حمل الثانية على التقية ممكن لدلالة الصحيح عليه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم إباق العبد]
‎قيل: إباق العبد طلاق امرأته، و انه بمنزلة الارتداد، فان رجع في العدة و الا فلا سبيل له عليها، و أفتى به الصدوق في الفقيه، و المشهور خلافه لضعف السند.
PageV02P0312

‎القول في الطلاق
‎قال اللّه تعالى «الطَّلٰاقُ مَرَّتٰانِ فَإِمْسٰاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسٰانٍ» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد كراهة الطلاق و وجوبه و استحبابه]
‎الطلاق مكروه عند التيام الأخلاق، و سلامة الحال، لأنه أبغض المباحات الى اللّه، كما مر في الحديث، و يتأكد الكراهة للمريض، لورود النهي عنه له، في النصوص المستفيضة منها الحسن «ليس للمريض أن يطلق و له أن يتزوج»  و حملت على الكراهة، للجمع بينها و بين ما دل على الجواز من المستفيضة. و الصواب حملها على ما إذا قصد به الإضرار بها و منعه لها من ميراثه، كما يستفاد من بعضها فيحرم و يقع، و يأتي حكم الميراث فيه.
‎و قد يجب الطلاق كما للمولى و المظاهر، و قد يحرم كطلاق البدعة و يأتي بيان الكل. و قد يستحب كالطلاق مع الشقاق و عدم رجاء الوفاق، و إذا لم تكن عفيفة يخاف منها إفساد الفراش.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المطلق]
‎يشترط في المطلق العقل و الاختيار و القصد، بلا خلاف للنصوص المستفيضة.
‎و البلوغ عند المتأخرين، لعدم العبرة بعبارة الصبي، و لخبرين أحدهما قريب
PageV02P0313

‎من الصحة، خلافا للشيخين و جماعة، فجوزوا ممن بلغ عشرا عاقلا للموثق و غيره، و الإسكافي لم يقيد بالعشر و له خبران.
‎و ليس لوليه أن يطلق عنه بلا خلاف، لان الطلاق بيد من أخذ الساق كما في المستفيض، و في الخبر «أ يجوز طلاق الأب؟ قال: لا»  و لتوقع زوال حجره غالبا. و كذا عن المجنون الأدواري، أما المطبق مع الغبطة فقولان:
‎و المشهور الجواز لدفع الضرر، و للصحيح و في متنه و دلالته اشكال، خلافا للخلاف و الحلي، للأصل و الحديث السابق.
‎و يجوز التوكيل في الطلاق للغائب و الحاضر، سواء و كل أمره الى الوكيل من غير عزم منه عليه، أو كان عازما عليه و وكله في الإتيان بالصيغة، للعمومات و خصوص الصحيح الصريح و غيره في الأول و الخبر الصريح في الثاني، خلافا للشيخ في الحاضر للخبر «لا يجوز الوكالة في الطلاق»  بحمله على الحاضر، جمعا بينه و بين ما ورد في الجواز في غائب و كل و هو بعيد، لعدم التعرض في شيء من الاخبار بغيبة و لا حضور في الحكم، و انما اتفق ان كان الموكل غائبا، و في جواز توكيلها في طلاق نفسها قولان.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المطلقة]
‎يشترط في المرأة الزوجية بالفعل، بإجماعنا و النصوص المستفيضة. و الدوام بالإجماع و في الصحيح «في المتعة تبين بغير طلاق»  و تعينها على الأصح. و أن
PageV02P0314

‎تكون طاهرا من الحيض و النفاس طهرا لم يواقعها فيه إجماعا، و به فسر قوله عز و جل «فَطَلِّقُوهُنَّ لِعِدَّتِهِنَّ»  في الحديث النبوي، و الصحاح به مستفيضة، و يتربص للمسترابة، و هي التي في سن من تحيض و لا تحيض، سواء كان لعارض من رضاع أو مرض أو خلقيا، ثلاثة أشهر من حين المواقعة كما في النصوص.
‎و يستثنى من الحكم ما في الصحيح «خمس يطلقهن أزواجهن متى شاؤا:
‎الحامل المستبين حملها، و الجارية التي لم تحض، و المرأة التي قعدت عن المحيض، و الغائب عنها زوجها، و التي لم يدخل بها»  و في معناه غيره، و هو مستفيض و لا خلاف فيه. و في حكم الغائب الحاضر الذي لا يمكنه معرفة حالها للصحيح، خلافا للحلي، و في حكم الحاضر الغائب المطلع.
‎و هل يكفي في الغيبة المجوزة للطلاق مطلقا عدم التمكن من استعلام حالها من غير تربص؟ قيل: نعم للصحاح المطلقة كالحديث المذكور، كالصحيح «في الرجل يطلق امرأته و هو غائب، قال: يجوز طلاقه على كل حال. و قيل:
‎بل لا بد من مضي شهر منذ غاب للصحيح و الموثق، و لأنه أقل مدة يعلم انتقالها فيها عن طهر المواقعة إلى آخر غالبا. و قيل: ثلاثة أشهر للصحيح و غيره، و لأنه كالمسترابة في الجهالة. و قيل: أدناها شهر و أوسطها ثلاثة و أقصاها خمسة أو ستة، جمعا بينها و بين رواية أخرى. و قيل: بل مدة يعلم انتقالها من طهر المواقعة إلى آخر بحسب عادتها، جمعا بين النصوص بحملها على اختلاف العادات.
‎و فيه نظر و بعد، و ظني أن معنى الحديث الأول- و اللّه أعلم- وقوع الطلاق من الغائب متى شاء و على كل حال، أي و ان وقع في حالة الحيض، و في غير
PageV02P0315

‎طهر المواقعة إذا لم يعلم به حين الطلاق فإنه صحيح، و لكن يشترط أن يتربص المدة المعتبرة للغائب، كما ثبت من أخبار أخر. و الثاني محمول على ما إذا علم كونها تحيض في كل شهر مرة، و لكن لا يعلم أيامها بخصوصها كما هو الغالب في الناس. و الثالث على ما إذا جهل حالها أصلا. و الرابع على الأولوية، مع أنه ضعيف فلا منافاة. و للّه الحمد.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في صيغة الطلاق]
‎المشهور اشتراط كون الصيغة صريحة ك«أنت طالق» أو فلانة أو هذه أو ما شاكلها، و كذا طلقتك أو طلقت فلانة على الأصح، و منع الشيخ منهما لا وجه له، و كونهما على صورة الاخبار مشترك الورود، و انما الاعتبار بالقصد الإنشائي كما في سائر العقود، مع أنه- (رحمه اللّه)- جوز ب«نعم» في جواب طلقت امرأتك كما في الخبر ، بل جوز ب«أنت مطلقة» مع نية الطلاق، مشيرا به الى أنه من الكنايات، إذ الصريح لا يتوقف على النية.
‎و جوز الإسكافي باعتدي مع نيته، و له الحسنان الصريحان القريبان من الصحيح و لا معارض لهما. و تأويل الشيخ لهما بعيد جدا، و حملهما على التقية يأباه اشتمال أحدهما على المنع من الكنايات التي جوز بها العامة طرا.
‎ثم المشهور وجوب العربية، خلافا للنهاية و جماعة، و في الخبر «كل طلاق بكل لسان فهو طلاق»  و هو الأصح كما مر في نظائره، أما مع العجز فيجوز بغيرها قولا واحدا. و لا يقع بالإشارة إلا مع العجز، كما ورد في الأخرس،
PageV02P0316

‎و منها إلقاء القناع عليها كما في الخبر، و لا بالكتابة من القادر على التلفظ الحاضر اتفاقا للنصوص، و عليه يحمل الحسن المانع و غيره، أما من الغائب فصحيح، وفاقا للنهاية و جماعة للصحيح، و حمله على الاضطرار يأباه اشتماله على ما يدل على خلافه.
‎و في وقوعه بتخييرها فيه و اختيارها ذلك أقوال عندنا، لاختلاف النصوص و الأكثر على العدم مطلقا، فحملوا المجوزة على التقية، و هو غير التوكيل، و لا يقع قبل النكاح بشرط تزويجها، كما في النصوص المستفيضة. و لا تعليقه بأمر على وجه اليمين، كقوله ان فعل كذا فهي طالق للمعتبرة المستفيضة. و المشهور اشتراط تجريدها عن الشرط و الصفة مطلقا، و لا دليل عليه، و الإجماع عليه لم يثبت.
‎و لو طلق ثلاثا وقع واحدة عندنا، لوجوب تخلل الرجعة في العدد و للصحاح سواء أتى بلفظ الثلاث، أو تلفظ لكل مرة للإطلاق، و قيل: يبطل في الأول للصحيح «من طلق ثلاثا في مجلس فليس بشيء» .
‎و أجيب: بأن الثلاث ليس بشيء، فلا ينافي وقوع الواحدة، و له تأويل آخر ذكره الشيخ.
‎و لو كان المطلق مخالفا يعتقد الثلاث، لزمته الثلاث عندنا للنصوص المستفيضة، و كذا كل ما يعتقده، فإنه صحيح يقع به بلا خلاف يعرف منا.
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار الشاهدين في الطلاق]
‎لا بد من حضور شاهدين ظاهري العدالة، يسمعان الإنشاء، أو يريان الكتابة
PageV02P0317

‎و الإشارة من العاجز و الأخرس، بالإجماع و آية «وَ أَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ»  و المعتبرة المستفيضة فيه و في أن الآية فيه، و هو شرط في صحته.
‎و لا يقع بشاهد واحد، و لا الفساق، و لا النساء لا منفردات و لا منضمات الى الرجال، لتعليق الحكم بالصحة على ذكرين عدلين في النصوص، و لخصوص النصوص «لا يجوز شهادتهن في الطلاق».
‎و منا من اكتفى فيهما بالإسلام، اما لان الأصل في المسلم العدالة، أو لخصوص الحسن «بشاهدين عدلين- الى أن سئل- فإن أشهد رجلين ناصبيين على الطلاق، أ يكون طلاقا؟ فقال: من ولد في الفطرة أجيزت شهادته في الطلاق بعد أن يعرف منه خير»  قيل: فيه تنبيه على رجوع العدالة إلى الإسلام و فيه نظر، لان قوله «بعد أن يعرف منه خير» يدل على اعتبار ما يزيد على الإسلام فإن الاعتقاد غير العمل، و المخالف ربما يكون ثقة في مذهبه، الا أن يفسر الحديث بأن الناصبي لا خير فيه.
‎و لا بد من اجتماعهما في السماع على الإنشاء الواحد، للحسن «أشهد اليوم رجلا ثم مكث خمسة أيام ثم أشهد آخر، فقال: إنما أمر أن يشهدا جميعا»  و أما ما في الصحيح من جواز تفريقهما فمحمول على التفريق في الأداء لا التحمل و لا يشترط طلب الشهادة منهما، بل سماعهما كما في الحسنين.
‎ @BA@ مفتاح [موارد طلاق البائن و الرجعية و العدة و السنة]
‎الطلاق منه ما لا يصح للزوج معه الرجعة إلا بعقد جديد، و يسمى ب«البائن»
PageV02P0318

‎و هو ستة: طلاق التي لم يدخل بها، و اليائسة، و من لم تبلغ المحيض، و المختلعة و المبارأة ما لم ترجعا في البذل، و المطلقة ثلاثا بينها رجعتان أو عقدان أو رجعة و عقد.
‎و منه ما يصح معه مراجعتها ما دامت في العدة من دون عقد، سواء راجع أو لم يراجع، و يسمى ب«الرجعي» و هو ما عدا المذكور من أقسامه، كذا يستفاد من الكتاب و السنة في نصوص كثيرة و عليه الإجماع، فإن راجعها في العدة الرجعية، و واقعها ثم طلقها على الشرائط ثم راجعها في العدة و واقعها ثم طلقها على الشرائط، سمي ب«طلاق العدة» و ان تركها حتى انقضت عدتها ثم تزوجها بعقد جديد ثم طلقها على الشرائط و تركها حتى انقضت عدتها ثم تزوجها ثم طلقها كذلك، سمي ب«طلاق السنة» كما يستفاد من النصوص المستفيضة، و قد يسمى الكل بالسنة مقابلة لها بالبدعة، و هو ما يكون في نفاس أو حيض أو طهر مواقعة مع الدخول، و حضور الزوج أو ما في حكمه أو دون المدة المعتبرة في الغيبة، أو الثلاثة المرسلة مع اعتقاد وقوعها أجمع، و ذلك كله باطل عندنا كما مر، و صحيح عند العامة و ان حرم و أثم صاحبه.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة المرأة المطلقة ثلاثا أو تسعا مع الكيفية]
‎كلما استكملت المرأة الطلاق الصحيح ثلاثا، حرمت حتى تنكح زوجا غير المطلق، سواء كان بائنا أو رجعيا أو موزعا عديا أو سنيا بلا خلاف، لإطلاق الآية و سائر النصوص، و أما ما في الموثق و غيره من تخصيص ذلك بالعدي فشاذ متروك، أو محمول على التقية، و كلما استكملت تسعا تخلل بينها رجلان حرمت مؤبدا و قد مضى ذكره في باب النكاح.
±PageV02P0319

‎ @BA@ مفتاح [أحكام الطلاق الرجعي]
‎المشهور أنه لا يشترط في الطلاق بعد المراجعة الوقاع للمعتبرة، سواء وقع الطلقتان في طهر واحد كما في الموثق، أو في طهرين، كما في الصحيحين، خلافا للعماني للخبر المراجعة في الجماع، و الا فإنما هي واحدة، و هو مع ضعفه معارض للإجماع و الصحيح كما يأتي في الرجعة.
‎و أما الصحيح «في المراجع لا يطلق التطليقة الأخرى حتى يمسها»  فحمله الشيخ على العدي خاصة، للخبر «الذي يطلق ثم يراجع ثم يطلق فلا يكون فيما بين الطلاق و الطلاق جماع، فتلك تحل له قبل أن تتزوج زوجا غيره، و الذي لا تحل له حتى تتزوج زوجا غيره هي التي تجامع فيها بين الطلاق و الطلاق»  و في الحسن «عن الطلاق الذي لا تحل حتى تنكح زوجا غيره، فقال: أخبرك بما صنعت أنا بامرأة كانت عندي، فذكر أنه طلقها للعدة ثلاثا مع المواقعة في كل رجعة»  و فيهما مخالفة لما اتفقوا عليه من التحريم بالثلاث بغير العدي، فالأولى حمل النهي على الكراهة، بمعنى استحباب توسيط المس تبعيدا عن البدعة العامية، من جواز تعدد الطلاق كيف اتفق، و تضعيفا للخبر الأول، و حملا لفعله (عليه السلام) على الاولى.
‎و الطلقة في العدة رجعية و ان وقعت من دون وقاع، لأن الرجعة ترفع أثر الطلاق السابق، و تصير الزوجة مدخولا بها، كما كانت قبل الطلاق. قال الشهيد
PageV02P0320

‎الثاني: هذا مما لا خلاف فيه.
‎و المستفاد من الاخبار أنه ان كان غرضه من الرجعة الطلاق لحصول البينونة، فلا بد من الوقاع بعد المراجعة، و ان كان الغرض أن تكون في حبالته ثم بدا له أن يطلقها، فلا حاجة الى المس، و يصح طلاقها و يحسب من الثلاث، و في آخر الحسن السابق «انما فعلت ذلك بها لأني لم يكن لي بها حاجة» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم طلاق الحامل ثانيا]
‎اشترط الصدوقان في طلاق الحامل ثانيا، بعد مراجعتها مضي ثلاثة أشهر، و الإسكافي مضي شهر، و هما شاذان، لكن النصوص في ذلك مختلفة، فمنها ما نهى عن طلاقها عما زاد على واحدة مطلقا، و منها ما صرح بجواز تعدده ثلاثا و التحريم به مطلقا، و منها ما جوز التعدد مع تخلل الوطي، و منها ما نهي عن الثاني بعد الوطي حتى يمضي شهر.
‎و الإسكافي حمل المجوز على العدي، و قيده بالشهر جمعا، و تبعه الشيخ لكن من غير تقييد، و حمل النهي على السني، و لا يدرى ما أراد بالسني الأعم أو الأخص؟ مع أن ارادة كل منهما فاسدة، و في بعضها ما ينافي هذا الجمع، و الأولى الإعراض عنها و الرجوع الى حكم الأصل من جواز طلاقها مطلقا كغيرها بشرائطه، لضعف هذه الاخبار و عدم منافاة صحيحها للجواز، أو حمل النهي عما زاد على الواحدة على ما إذا كان غرضه من الطلاق الرجوع للبينونة، لا ما كان  بدا له في المراجعة بعد الاولى، كما يستفاد من بعضها و حمل النهي
PageV02P0321

‎عن الزائد على الكراهة، و جعله قبل شهر آكد، من غير فرق بين العدي و السني كما فعله الشهيد الثاني، طريق للجمع أحسن مما ذكراه الإسكافي و الشيخ.
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الرجعة]
‎الرجعة تتحقق بالقول الصريح، و بالفعل كالوطي و القبلة و اللمس و النظر بشهوة، بقصد الرجوع في الكل إجماعا، و بالكناية مع النية على الأصح، و بإنكار الطلاق بالنص و الإجماع، و لتضمنه التمسك بها.
‎و يكفي من الأخرس الإشارة المفهمة، و لو بأخذ القناع عن رأسها إذا أفاد ذلك، كما قاله الصدوق أخذا من خبر وضع القناع على رأسها في الطلاق، و ليس أصلا برأسه.
‎و لا يجب الاشهاد عليها عندنا، بل يستحب للحسنين «يشهد أحب الي»  و هو أفضل.
‎و هل يجوز تعليقها على الشرط؟ المشهور لا، إلحاقا لها بالنكاح، و في جوازها في عدة المرتدة و الذمية، قولان مبنيان على أن الطلاق هل يرفع حكم الزوجية رفعا متزلزلا يستقر بانقضاء العدة، أو أن خروج العدة تمام السبب في زوالها؟ و يتفرع أيضا عليه مسائل كثيرة.
‎القول في الخلع و المبارأة
‎قال اللّه عز و جل «فَإِنْ خِفْتُمْ أَلّٰا يُقِيمٰا حُدُودَ اللّٰهِ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْهِمٰا فِيمَا افْتَدَتْ بِهِ» .
PageV02P0322

‎ @BA@ مفتاح [تعريف الخلع و المبارأة و كيفيتهما]
‎الخلع- بالضم- من الخلع- بالفتح- و هو النزع، كأن كلا منهما ينزع لباس الأخر، «هُنَّ لِبٰاسٌ لَكُمْ وَ أَنْتُمْ لِبٰاسٌ لَهُنَّ» . و المبارأة بالهمزة، و قد تقلب ألفا: المفارقة، و كل منهما طلاق بعوض.
‎و يشترط فيهما ما يشترط في الطلاق، و زيادة شرط فيهما هو رضاها بالبذل، و آخر في الخلع و هو كراهتها له، و الا لم يصح و لم يملك العوض. و آخرين في المبارأة هما كراهة كل منهما لصاحبه، و عدم زيادة العوض على المهر، و لا خلاف في شيء من ذلك للمعتبرة المستفيضة، إلا ما يأتي في كون الخلع طلاقا، و في المستفيض: إذا قالت لا اغتسل لك من جنابة و لا أبر لك قسما و لأوطئنّ فراشك من تكرهه، حل له أن يخلعها و حل له ما أخذ منها .
‎و منهم من اشترط في خلع الحامل- ان قيل انها تحيض- أن يكون في طهر غير المواقعة، و هو شاذ. و لا يجب الخلع عند كراهة المرأة للزوج للأصل و ظاهر الآية، خلافا للنهاية فيما إذا قالت: لا دخلن عليك من تكره، محتجا بأن ذلك منها منكر، و النهي عن المنكر واجب، ورد بمنع انحصار النهي في الخلع.
‎و صيغتهما الصريحة «خلعتك» أو «خالعتك بكذا أو على كذا» و «بارأتك بكذا أو على كذا» و نحو ذلك. و هل يعتبر قبول المرأة، أو سبق سؤالها و التطابق بينهما، و عدم تخلل زمان معتد به كما في كل إيجاب و قبول؟ قال
PageV02P0323

‎جماعة: نعم، أما تعين اللفظ من جانبها فلا قولا واحدا، بل كل ما دل على طلب الإبانة بعوض معلوم، لجوازه من طرفها كما يأتي.
‎و المشهور وجوب اتباع صيغة المبارأة بالطلاق، بأن يقال: فهي طالق أو أنت، بل ادعى بعضهم عليه الإجماع، و نقله الشيخ في الخلع أيضا عن جماعة من المتقدمين، و اختاره لخبر ضعيف سندا و دلالة، مع أن الصحاح الصريحة تدفع ذلك في كليهما و لا معارض لها، و بها عمل الأكثر في الخلع، و الشيخ حمله على التقية.
‎و على الاجتزاء بلفظ الخلع بمجرده، هل هو طلاق يعد من الثلاث أم فسخ لا يعد منها؟ الأصح و عليه الأكثر الأول للصحاح الصراح، خلافا للشيخ لوجوه مدخولة، و على الثاني يشكل إثبات أحكام الطلاق و شرائطه له، الا ما ورد فيه النص بخصوصه، كاشتراط الطهر من غير جماع إلا إذا ثبت الإجماع، و مع عدم انضمام الطلاق لا بد فيهما من اللفظ الصريح عند أصحابنا كالطلاق، تمسكا بالزوجية الى أن يثبت خلافها، أما مع انضمامه فيكفي الكنايات مع النية، لأن العبرة حينئذ بالطلاق، بل لو اقتصر على قوله أنت طالق بكذا، مع سبق سؤالها أو قبولها، صح بلا خلاف. و يلحق بأحدهما مع شرطه و نيته، و لو تجرد عن نية أحدهما ففي صحته قولان: أصحهما الصحة.
‎و لو تجرد عن الكراهة، فالمشهور صحة الطلاق و بطلان العوض، و كذا لو أكرهها على البذل فطلقها به، أما لو خلعها به فسد لفساد البذل، و لا يجوز إكراهها على البذل و لا عضلها  و سوء العشرة معها، لتضطر الى البذل الا أن تأتي بفاحشة مبينة، كما في الآية ، و هي الزنا اقتصارا على محل الوفاق، و قيل:
PageV02P0324

‎كل ما يوجب الحد، و قيل: كل معصية للخبر، و في آخر «الرجل يكون له المرأة فيضربها حتى تفتدي منه فنهى اللّه عن ذلك»  و خص الشهيد جواز أخذ البذل مع الفاحشة، بما وصل إليها من مهر و غيره دون الزائد، حذرا من الضرر العظيم، و ظاهر الأكثر خلافه، أما نسخ الآية فلم يثبت عندنا .
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الخلع و المبارأة]
‎كلما صح أن يكون مهرا، صح أن يكون فداءا، عينا كان أو منفعة، كالارضاع و الحضانة و النفقة و نحوها، و لا تقدير فيه لإطلاق النصوص، و لا بد من العلم به بحيث يمكن تسليمه و يرفع معظم الغرر، و لو تلف العوض ضمنت، و لو بان معيبا فله الأرش، و في صحة البذل من المتبرع قولان أما لو وقع منه على وجه الجعالة، صح و يقع الطلاق رجعيا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الرجوع في الفدية]
‎إذا صح العقد مع الفدية فلا رجعة له، سواء جعلناه طلاقا أو فسخا أو غير ذلك، بلا خلاف للمعتبرة المستفيضة، و لها الرجوع الى الفدية ما دامت في العدة، و مع رجوعها يرجع ان شاء للصحيح «ان شاءت أن يرد إليها ما أخذ منها و تكون امرأته فعلت» و غيره .
PageV02P0325

‎و اشترط ابن حمزة في جواز رجوعها تراضيهما معا، لانه عقد معاوضة فيعتبر في فسخه رضاهما، و قيل: بل يعتبر إمكان رجوعه في صحة رجوعها و ان لم يعتبر رضاه، لان ظاهر الرواية تلازم الحكمين، فلا دليل على جواز رجوعها مطلقا. و على هذا فلو كانت الطلقة ثالثة، لم يجز لها الرجوع في البذل، لعدم إمكان رجوعه في البضع.
‎و حيث ترجع المرأة في العوض تصير العدة رجعية، سواء رجع أم لا، لكن في ترتب أحكام العدة الرجعية عليها مطلقا، كوجوب النفقة و الإسكان و غير ذلك وجهان.
‎القول في الظهار
‎قال اللّه عز و جل «وَ الَّذِينَ يُظٰاهِرُونَ مِنْ نِسٰائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمٰا قٰالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسّٰا» .
‎ @BA@ مفتاح [تعريف الظهار و كيفيته]
‎الظهار من الظهر، لانه موضع الركوب، و المرأة مركوب الزوج، و هو أن يقول: أنت أو هذه أو نحو ذلك علي أو مني أو عندي و ما شابه ذلك، كظهر أمي أو مثل أمي بلا خلاف، أو حرام كظهر أمي كما في الصحيح، خلافا للشيخ، و لا وجه له سيما بعد النص المعتبر، و في وقوعه مع حذف الصلة قولان.
‎و في غير الام من المحارم المؤبدة أقوال شتى: أصحها الوقوع مطلقا
PageV02P0326

‎للصحيح «هو من كل ذي محرم أم أو أخت أو عمة أو خالة»  و أما ما في الأخر «يقول الرجل لامرأته أنت علي كظهر أختي أو عمتي أو خالتي، فقال: انما ذكر اللّه الأمهات و ان هذا لحرام»  فلا دلالة فيه على نفيه مع أنه أجاب بالتحريم.
‎و لو شبهها بكلها، أو بغير الظهر من أعضائها أو شبه عضوا منها بكلها أو بأحد أعضائها، فأقوال: لعدم الوقوع مطلقا الأصل و قصر الحكم على موضع الوفاق و النظر الى الاشتقاق، و للوقوع في الثاني خاصة الخبران.
‎و دعوى الشيخ الإجماع فيه معارض بمثله من السيد في خلافه، و الاعتبارات القياسية غير مسموعة في مثله.
‎و لو قال: كظهر أبي أو أخي لم يكن شيئا، و كذا لو قالته هي إجماعا منا و في الخبر «لو قالت زوجي علي حرام كظهر أمي فلا كفارة عليها»  و لو جعله يمينا أي جزاء على فعل أو ترك، قصدا للزجر أو البعث لم يقع، للمعتبرة المستفيضة منها الصحيح «لا يكون الظهار في يمين»  و منها الحسن «لإطلاق إلا ما أريد به الطلاق و لا ظهار الا ما أريد به الظهار»  و للنهي عن اليمين بغير اللّه.
‎و هل تقع تعليقة بشرط أو صفة من دون قصد اليمين؟ الأصح و عليه أكثر المتأخرين نعم، للعمومات و خصوص الصحيحين: الظهار ظهاران، فأحدهما أن يقول أنت علي كظهر أمي ثم يسكت، فذلك الذي يكفر قبل أن يواقع، فإذا قال: أنت علي كظهر أمي إن فعلت كذا و كذا ففعل و حنث وجب عليه الكفارة
PageV02P0327

‎حين الحنث . و في معناه آخر الا أنه قال: و الذي يكفر بعد المواقعة هو الذي يقول «أنت علي كظهر أمي إن قربتك» .
‎خلافا لجماعة لأصالة بقاء الحل و للخبرين. و لا يبعد أن يقال بجواز تعليقه بالمقاربة و الوقاع و نحوهما، مما يدل على ارادة تحريم امرأته على نفسه، دون غير ذلك مما يدل على أن مقصوده ترك ذلك الفعل لا تحريم المرأة، توفيقا بين المعتبرة.
‎و لو قيده بمدة كأن يظاهرها شهر أو سنة فأقوال: ثالثها الوقوع مع زيادة المدة عن مدة التربص، و الأصح وقوعه مطلقا لعموم الآية، و أما ما في الصحيح «عن رجل ظاهر من امرأته يوما. قال: ليس عليه شيء»  فلا ينافيه، لان الظهار بمجرده لا يوجب شيئا.
‎و انما تجب الكفارة بالعود قبل انقضاء المدة كما يأتي، فإذا صبر يوما فليس عليه شيء، مع أن في أصح النسختين «ظاهر من امرأته فوفى»  اى لم يقاربها.
‎و يؤيد الوقوع حديث سلمة بن صخر، حين ظاهر من امرأته شهرا فأمره النبي (صلى اللّه عليه و آله) بتحرير رقبة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في وقوع الظهار]
‎يشترط في وقوع الظهار ما يشترط في الطلاق، من حضور شاهدين،
PageV02P0328

‎و عدم كونها أجنبية، أو حائضا، أو في طهر الوقاع مع حضور الزوج فيهما، بالإجماع و المعتبرة في الكل.
‎و في اشتراط الدخول قولان: أصحهما و عليه الأكثر ذلك للصحاح الصراح منها «في غير المدخول بها لا يقع عليها إيلاء و لا ظهار»  و الخاص مقدم على العام و حجة المخالف عدم حجية الخبر الواحد، أو عدم تخصيص الكتاب به، و قد تكلمنا عليه في الأصول.
‎و في وقوعه بالمستمتع بها و الموطوءة بالملك خلاف، و الأظهر و عليه الأكثر الوقوع، للعموم و خصوص المعتبرة الصريحة في الثاني، و مستند المخالف ضعيف.
‎و يقع من العبد بلا خلاف منا، للعموم و خصوص الصحيح و غيره «عن المملوك أ عليه ظهار؟ قال: نصف ما على الحر من الصوم، و ليس عليه كفارة صدقة و لا عتق»  و الأكثر على وقوعه من الكافر لعموم الآية، خلافا للشيخ و الإسكافي لعدم صحة الكفارة منه، و هو ضعيف لعدم المنافاة.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الظهار]
‎الظهار محرم لوصفه بالمنكر و الزور في الآية، فإذا أراد الوقاع فعليه الكفارة من قبل أن يتماسا كما في الآية ، و للصحيح «متى تجب الكفارة على المظاهر؟
‎قال: إذا أراد أن يواقع»  و قال الإسكافي: إذا أقام على إمساكها بعد الظهار بالعقد
PageV02P0329

‎الأول زمانا و ان قل، فقد عاد لما قال، لان العود انما هو المخالفة و هي متحققة بذلك.
‎و أجيب: بأن بقاءها في عصمته لا ينافي تحريمها عليه، و انما ينافيه ارادة الاستمتاع أو نفسه، و الثاني غير مراد بإجماعنا، و لقوله تعالى «مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسّٰا» فتعين الأول.
‎أقول: بناء الاستدلال و الجواب على أن يكون المراد بالعود لما قال، المخالفة أو إرادة الوطي، بإضمار الإرادة في الآية، كما هو المشهور بين فقهائنا تبعا للمفسرين من العامة.
‎و فيه: أنه مع ما فيه من التكلف، تفسير بالرأي، و المنقول عن أئمتنا (عليهم السلام) أن قوله «ثُمَّ يَعُودُونَ لِمٰا قٰالُوا» يعني به ما قال الرجل الأول لامرأته:
‎أنت علي كظهر أمي، فمن قالها بعد ما عفى اللّه و غفر للرجل الأول، فإن عليه تحرير رقبة الآية.
‎و هل يستقر الوجوب بإرادة الوطي أم معناه تحريم الوطي حتى يكفر؟
‎المشهور الثاني، للصحيح «عن الرجل يظاهر من امرأته ثم يريد أن يتم على طلاقها، قال: ليس عليه كفارة. قلت: ان أراد أن يمسها. قال: لا يمسها حتى يكفر»  و قيل: بالأول، لترتبه على العود بناء على التفسير المشهور.
‎و أجيب: بأن المفهوم منه انما هو توقف التماس عليها، مع أنها مقيدة بقبلية التماس التي هي من الأمور الإضافية التي لا تتحقق الا بالمتضايفين. و في إلحاق تحريم ما دون الوطي كالقبلة و اللمس به قبلها قولان، للاختلاف في تفسير المسيس.
‎و لو واقع قبل الكفارة لزمته كفارتان على المشهور، للصحيحين و غيرهما
PageV02P0330

‎خلافا للإسكافي فواحدة للحسن و غيره. و حمل التعدد على الاستحباب ممكن و الشيخ حمل الواحدة على الجهل للصحيح، فان جهل و فعل كان عليه كفارة واحدة، و ليس ببعيد. و لا ريب في عدم التعدد مع الجهل و النسيان.
‎و يتكرر الكفارة بتكرر الوطي، للنصوص منها الحسن. خلافا لابن حمزة فيما إذا لم يكفر عن الأول قبل الثاني، و النص حجة عليه.
‎و هل تتكرر بتكرر الظهار؟ الأكثر نعم مطلقا للمعتبرة، و في المبسوط بشرط تراخي أحدهما عن الأخر، أو تواليهما من غير أن يقصد به تأكيدا و الا فواحدة، و الإسكافي بشرط تعدد المشبه بها كالأم و الأخت، الا أن يتخلل التكفير فمطلقا.
‎و قيل: بشرط اختلاف المجلس، و له الخبر الدال على الاكتفاء بالواحدة إذا تكررت في المجلس الواحد، بل الجمع بين الاخبار بحمل الأول على اختلاف المجلس.
‎و لو ظاهر من متعددة بلفظ واحد، ففي وجوب التعدد قولان: أشهرهما ذلك لوجوب الظهار في حقهن و للحسن  و غيره، خلافا للإسكافي لأنها كلمة تقتضي مخالفتها الكفارة، سواء تعلقت بواحدة أو أكثر كاليمين و للخبر.
‎و لو علق الظهار بالوطي، فلا يجب الكفارة إلا بعده للوقاع الثاني كما مر خلافا للشيخ فأوجبها بنفس الوطي، و هو بعيد.
‎و لا تسقط الكفارة بالطلاق و الرجوع، نعم ان تزوجها بعقد جديد بعد البينونة، سقطت عند الأكثر للصحيح ، خلافا للحلبي و الديلمي للحسن،
PageV02P0331

‎و حمله على الاستحباب ممكن، و الشيخ حمله على التقية، و كذا الحكم لو ملكها بعد المظاهرة، بل هذا أولى بالسقوط، لاختلاف جنس الحلية.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام كفارة الظهار]
‎قد مضى بيان الكفارة و أحكامها في مفاتيح الصيام، و نقول هنا: ان المشهور بطلان التتابع في صيام هذه الكفارة بالوطي، سواء وقع نهارا أو ليلا قبل مضي شهر و يوم أو بعده، و خالف فيه الحلي فلم يبطله به و ان أثم، فيتم و عليه كفارة أخرى للوطي، و هو الأصح، وفاقا للقواعد و الدروس.
‎و لا فرق في وجوب تقديم الكفارة بين خصالها الثلاث، لعموم النصوص و تحقيقا للبدلية، خلافا للإسكافي في الإطعام، لعدم اشتراط القبلية فيه في الآية، بخلاف أخويه، و هو ضعيف.
‎ثم إذا عجز عن الخصال الثلاث و ابداله سوى الاستغفار، ففي الاجتزاء مع سقوط الكفارة رأسا، أم مع وجوبها إذا وجد، أم تحريمها عليه حتى يجد أقوال: و لها أخبار غير نقية السند، أقربها و أحوطها الأخير، أخذا بظاهر القرآن و حديث سلمة بن صخر، حيث لم يأمره بالاستغفار مع عجزه عن غيره، و صريح الخبر. و فيه أنه فرق بينهما الى أن ترضى المرأة بأن يكون معها و لا يجامعها.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الزوج بعد الظهار]
‎إذا لم يرد الوقاع و لم تصبر المرأة، ترك ثلاثة أشهر، فإن فاء و إلا خيّر بين التكفير و الرجعة و الطلاق كذا في الخبر، و زاد عليه الأصحاب التضييق في المطعم
±PageV02P0332

‎و المشرب حتى يختار أحدهما.
‎و جعلوا ابتداء المدة من حين المرافعة إلى الحاكم، و ظاهرهم الاتفاق على هذا الحكم.
‎و استشكل الشهيد الثاني بما إذا لم يفت شيء من حقوقها، كما إذا رافعته عقيب الظهار بغير فصل، بحيث لا يفوت لها الواجب من الوطي بعد المدة المضروبة، فإن سائر الحقوق غير مناف للظهار. و هو في محله.
‎القول في الإيلاء
‎قال اللّه عز و جل «لِلَّذِينَ يُؤْلُونَ مِنْ نِسٰائِهِمْ تَرَبُّصُ أَرْبَعَةِ أَشْهُرٍ فَإِنْ فٰاؤُ فَإِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ. وَ إِنْ عَزَمُوا الطَّلٰاقَ فَإِنَّ اللّٰهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ» .
‎ @BA@ مفتاح [تعريف الإيلاء و كيفيته]
‎الإيلاء هو الحلف على ترك الوطي بالشرائط المخصوصة، و لا ينعقد إلا بأسماء اللّه سبحانه، لانه ضرب من اليمين.
‎و يشترط التلفظ به بأي لغة كانت مع القصد، فلا يكفي النية من التلفظ و لا العكس. و أن يكون اللفظ صريحا ك«لا جامعتك أو لا أجامعك و لا وطئتك و لا أدخلت فرجي في فرجك» و نحو ذلك، أما لا أجمع رأسي و رأسك في مخدة، أو لا ساقفتك من السقف مع النية فقولان: و ظاهر الحسن الوقوع، مع أنهم لم يجوزوا غيرهما من الكنايات البعيدة و ان نوى.
‎و كيف كان فلا ريب في وقوع اليمين بذلك و أمثاله مع النية فيلحقه حكمه
PageV02P0333

‎و ان لم يقع الإيلاء، و كذا حكم سائر الألفاظ هنا حكم اليمين، و في الحسن و غيره «الإيلاء أن يقول: لا و اللّه لا أجامعك أو يقول: و اللّه لأغيظنك ثم يغاضبها»  و في آخر «إذا آلى الرجل أن لا يقرب امرأته و لا يمسها و لا يجمع رأسه و رأسها فهو في سعة ما لم يمض الأربعة أشهر» .
‎و في اشتراط تجريده عن الشرط قولان: الأصح العدم، كما مضى في نظائره للعموم.
‎و لا يقع إلا في الإضرار بالمرأة بلا خلاف، للخبر و ان ضعف لانجباره بالعمل و الشهرة، فلو حلف لصلاح اللبن و نحوه لم يقع الإيلاء و كان كسائر الايمان، و كذا لو حلف أن لا يجامعها في الدبر، لعدم الإضرار فيه.
‎و يشترط أن تكون المرأة منكوحة بالعقد لا بالملك، لقوله تعالى «مِنْ نِسٰائِهِمْ» و دائمة، لأنها المتبادر من النساء، و لقوله بعده «وَ إِنْ عَزَمُوا الطَّلٰاقَ» و لعدم جواز مطالبة المستمتع بها بالوطي، و للنص الصحيح «لا إيلاء على الرجل من المرأة التي تمتع بها»  خلافا للسيد، لأنها من جملة النساء، و عود الضمير لا يقتضي تخصيصه كما حقق في الأصول، فيختص بمن يمكن في حقه و كذا المطالبة. و أن يكون مدخولا بها للنصوص منها الصحيح، و قد مر في الظهار، و لا خلاف فيه.
‎و يقع من الكافر المقر باللّه، و المملوك بالحرة، و الأمة المسلمة و الكافرة، و كذا ذات العدة الرجعية، لأنها في حكم الزوجة.
‎و يشترط أن يكون التحريم مطلقا، أو مقيدا بالدوام، أو مقرونا بمدة تزيد
PageV02P0334

‎عن أربعة أشهر، اما بتقدير الزمان، أو بالتعليق بأمر يعلم تأخره عن ذلك عادة، و الا لم ينعقد الإيلاء بل اليمين خاصة، و ذلك لعدم وجوب الوطي فيما دون هذه المدة، فلا أثم عليه و لا مطالبة لها الا بعد الأربعة أشهر، و بعدها ينحل اليمين فلا إيلاء و لا كفارة، و في الخبر «لا يكون إيلاء حتى يحلف أكثر من أربعة أشهر» .
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الإيلاء]
‎مدة التربص أربعة أشهر كما في الآية، لأنها أكثر مدة تصبر المرأة فيها عن الوطي و للزوج فيها تركه. و لا فرق فيه عندنا بين الحر و المملوك، و لا الحرة و الأمة، لأنه أمر جبلي لا يتفاوت فيه الحرية و الرقية.
‎و المشهور أن ابتداءه من حين الترافع، لانه حكم شرعي يتوقف على حكم الحاكم، و لأصالة عدم التسلط على الزوج، و الأصح أنه من حين الإيلاء، وفاقا للقديمين و المختلف، للاية و المعتبرة و ضعف الدليلين، إذ يمنع احتياج المدة إلى الضرب، بل هو مقتضى الحكم الثابت بالنص، و لا دليل على توقفه على المرافعة، و الأصالة المذكورة انقطعت بالإيلاء المقتضي للتسلط بالنص و الإجماع.
‎ثم المدة حق للزوج، ليس للمرأة مطالبته فيها بالفئة، فإن انقضت فان فاء فعليه كفارة اليمين و انحل الإيلاء، كما لو واقع قبل انقضائها، و قيل: لا كفارة مع الفئة بعد المدة، لأن المحلوف عليه إذا كان تركه أرجح، لم تجب الكفارة بالحنث، و هو قوي الا أنه شاذ، و المشهور الأول و له الخبر . و ان أصر فلها
PageV02P0335

‎مطالبته و رفعه الى الحاكم، ليفيء أو يطلق للمعتبرة.
‎و لا يقع الطلاق عندنا بمجرد انقضاء المدة، للأصل و ظاهر الآية، و لا بتطليق الحاكم عنه لما مر في الطلاق، و ليس له إجباره على أحدهما تعيينا، و ان امتنع من الأمرين حبس و ضيق عليه في المطعم و المشرب الى أن يختار أحدهما كما في النصوص، و هل يقع طلاقه رجعيا حيث لا يكون لبينونته سبب آخر؟ المشهور نعم، لوجود المقتضي و رفع المانع، و للحسنين الصريحين، و قيل: لا للصحيح و غيره، و أولا تارة بما إذا اختار البائن فإنه مخير في ذلك، و أخرى بما إذا كانت ذات طلقتين، و فيه بعد.
‎و على المشهور لو رجع عاد حكم الإيلاء، بخلاف ما إذا زالت الزوجية بالبائن أو الشراء أو العتق ثم عادت بالعقد الجديد، فإنه لم يعد الإيلاء لارتفاعه بارتفاع الزوجية. و في احتساب زمان العدة الرجعية و ما قبلها من المدة قولان:
‎و كذا زمان الردة لو ارتد.
‎و لو أسقطت حقها من المطالبة لم يسقط الا ما مضى، لانه مما يتجدد. و في بطلان حكم الإيلاء بالوطي لا عن عمد قولان، مضيا في اليمين. و كذا في وجوب تكرر الكفارة بتكرر اليمين مع عدم قصد التأكيد وجهان مضيا فيه، و ان أصحهما العدم، و أنه الظاهر من أصحابنا هنا.
‎ @BA@ مفتاح [فئة القادر و العاجز]
‎فئة القادر على الوطي غيبوبة الحشفة في القبل، و فئة العاجز عنه إظهار العزم على الوطي مع حصول القدرة، سواء كان العذر حسيا كالمرض و الحبس، أو شرعيا كالصوم و الإحرام.
±PageV02P0336

‎و لو كان من قبلها قيل: تسقط لها المطالبة، و قيل: بل ألزم بفئة العاجز و هو أقرب، و لو ادعى الإصابة فأنكرت، فالقول قوله مع يمينه لتعذر البينة و للخبر .
‎القول في اللعان
‎قال اللّه تعالى «وَ الَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوٰاجَهُمْ وَ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدٰاءُ إِلّٰا أَنْفُسُهُمْ فَشَهٰادَةُ أَحَدِهِمْ أَرْبَعُ شَهٰادٰاتٍ بِاللّٰهِ إِنَّهُ لَمِنَ الصّٰادِقِينَ. وَ الْخٰامِسَةُ أَنَّ لَعْنَتَ اللّٰهِ عَلَيْهِ إِنْ كٰانَ مِنَ الْكٰاذِبِينَ. وَ يَدْرَؤُا عَنْهَا الْعَذٰابَ أَنْ تَشْهَدَ أَرْبَعَ شَهٰادٰاتٍ بِاللّٰهِ إِنَّهُ لَمِنَ الْكٰاذِبِينَ. وَ الْخٰامِسَةَ أَنَّ غَضَبَ اللّٰهِ عَلَيْهٰا إِنْ كٰانَ مِنَ الصّٰادِقِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [تعريف اللعان و ما يشترط في تحققه]
‎اللعان أن يشهد كل منهما على صاحبه، ثم يلعن نفسه في الخامسة، لرميه إياها بالزنا أو لنفيه الولد.
‎و يشترط فيهما البلوغ و العقل بلا خلاف، لعدم العبرة بعبارة الصبي و المجنون، و أما الإسلام و الحرية فلا وفاقا للأكثر، لعموم الآية و للحسن: سئل هل يكون بين الحرة و المملوكة لعان؟ فقال: نعم، و بين المملوك و الحرة و بين العبد و الأمة و بين المسلم و اليهودية و النصرانية  و في الصحيح «عن قذف المملوك امرأته. قال:
‎يتلاعنان كما يتلاعن الأحرار» .
PageV02P0337

‎و قيل: باشتراط الإسلام فيهما، لأنها شهادة و الكافر ليس من أهلها، ورد بمنع الصغرى بل هو يمين، لانه بباء القسم و ذكر المقسم به، و للخبر «مكان كل شاهد يمين» .
‎و قيل: باشتراطهما في المرأة للصحيح «لا يلاعن الحر الأمة و لا الذمية و لا التي يتمتع بها»  و تأويلاته بعيدة.
‎و الحلي اشتراطهما في القذف دون نفي الولد، لان قذف الكافرة و المملوكة لا يوجب الحد، فلا يتوقف نفيه على اللعان.
‎ورد بأنه فيهما لنفي التعزير، و توقفه في لعان الأخرس لا وجه له، لقيام إشارته المفهمة مقام اللفظ، كما في سائر الأحكام.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في القذف]
‎يشترط في القذف أن ينسبها الى الزنا، أما السحق فلا قولا واحدا، و أن يدعي المشاهدة، بالإجماع و المعتبرة المستفيضة، منها الصحيح «إذا قذف الرجل امرأته فإنه لا يلاعنها حتى يقول: رأيت بين رجليها رجلا يزني بها»  و مثله الحسن. و في رواية «إذا قال انه لم يره، قيل له: أقم البينة و الا كان بمنزلة غيره جلد الحد» . و ربما يلحق بالمشاهدة ما إذا حصل له العلم بالقرائن، و المشهور الأول.
PageV02P0338

‎و أن لا يكون له بينة، لمفهوم الآية، خلافا للخلاف و المختلف، للأصل و ضعف مفهوم الوصف، و لعله بني على الغالب أو الواقع، و المشهور الأول.
‎و أن لا تكون مشهورة بالزنا، و لا تكون صماء أو خرساء، بلا خلاف في الثلاثة، و في الصحيح «في رجل قذف زوجته و هي صماء خرساء. قال: ان كان لها بينة فشهدوا عند الامام جلد الحد و فرق بينهما ثم لا تحل له أبدا، و ان لم تكن لها بينة فهي حرام عليه ما أقام معها»  و في عدة أخر «يفرق بينهما» .
‎و أن تكون منكوحة بالعقد الدائم، وفاقا للمشهور للمعتبرة، منها الصحيح «لا يلاعن الرجل المرأة التي يتمتع بها»  و قال المفيد و السيد بوقوعه بالمتمتع بها لعموم الآية، و مبنى الخلاف على جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد و عدمه، و تحقيقه في الأصول.
‎أما غير الدائم و المتعة فلا قولا واحدا، لقوله تعالى «أَزْوٰاجَهُمْ» و في حكم الزوجة ذات العدة الرجعية، أما البائن فلا. و في اعتبار الدخول قولان و للاعتبار الاخبار.
‎و لا يشترط عدم اضافة الزنا الى ما قبل النكاح على الأصح، و خصوص الواقعة لا يخصص العام. و لا خلوها عن الحمل لعدم المانعية و العموم، خلافا للمفيد و تلميذي الشيخ للخبر «يلاعن في كل حال الا أن تكون حاملا»  و هو ضعيف مؤل. و لا شرائط الطلاق من الطهر و عدم المواقعة و غيرهما، لان اللعان ليس بطلاق عندنا.
PageV02P0339

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في اللعان لنفي الولد]
‎يشترط في اللعان لنفي الولد دوام العقد، بلا خلاف منا للإجماع على انتفاء ولد المتعة بلا لعان كما قالوه، و يدل عليه عموم الصحيح السابق «لا يلاعن الرجل المرأة التي يتمتع بها»  و كذا ولد الشبهة.
‎و أن يمكن الحاقه به لو لا اللعان، و الا انتفى بغير لعان، و يأتي بيان هذه الاحكام في مباحث الأولاد.
‎و لا بد من الدخول بها و هو ظاهر، و في الاكتفاء ببينتها على إرخاء الستر قول مستند الى الصحيح، و فيه تردد.
‎و هل يشترط سلامتها من الصمم و الخرس؟ الأصح لا، اقتصارا فيما خالف الأصل و العمومات على موضع الوفاق.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية اللعان و أحكامه]
‎لا يصح اللعان الا عند إمام الأصل، أو من نصبه لذلك، أو الفقيه الجامع لشرائط الفتوى، و في اعتبار رضاهما بعد الحكم قولان.
‎و صورته أن يشهد الرجل باللّه أربع شهادات انه لمن الصادقين فيما رماها به، ثم يقول: لعنة اللّه عليه ان كان من الكاذبين، ثم تشهد المرأة باللّه أربعا أنه لمن الكاذبين فيما رماها به، ثم تقول: ان غضب اللّه عليها ان كان من الصادقين كما في الآية.
PageV02P0340

‎و يجب التلفظ بالمنصوص اتباعا للنص، آتيا بالعربية إلا مع العجز، مبتدئا بالشهادة ثم اللعن أو الغضب، و ابتداء الرجل كما في الحسن، و تعيينه المرأة بما يزيل الاحتمال، و قيامهما جميعا عند تلفظ كل منهما، كما في المعتبرين ، و الصدوق قيام كل منهما عند لفظه كما رواه و تبعه في الشرائع، و الأول أصح.
‎و يستحب أن يجلس الحاكم مستدبر القبلة، و يقيمهما مستقبلين بحذائه، كما في الحسن، و أن يحضر جماعة من أعيان البلد و صلحائه، لأنه أعظم للأمر و للتأسي، و أن يعظهما بعد الشهادات و قبل اللعن أو الغضب، و يخوفهما باللّه تعالى للتأسي و للنص. و قد يغلظ بالقول و المكان و الزمان، و استحبه جماعة.
‎ @BA@ مفتاح [الأحكام المترتبة بعد اللعان]
‎يتعلق بالقذف وجوب الحد في حقه، و بلعانه سقوطه عنه، و وجوبه في حقها، و بلعانها سقوطه عنها، و زوال الفراش، و التحريم المؤبد، و انتفاء الولد عنه ان كان اللعان لذلك، كل ذلك بالنصوص و الإجماع.
‎و لا يحمل الرجل على اللعان بعد القذف عندنا و لا المرأة بعد لعانه، بل يحدان مع الامتناع، كما يستفاد من الاخبار.
‎و لو أقام بينة بزناها سقط عنه الحد، و كذا لو أقرت بالزنا و لو مرة و ان لم يحد عليها بذلك، و يعزر الرجل للإيذاء بتجديد ذكر الفاحشة، و هل له إسقاط التعزير باللعان دفعا للعقوبة و قطعا للنكاح و رفعا للعار أم لا لظهور صدقه و ثبوت الزنا؟ قولان.
‎أما لو ثبت زناها بالاعتراف، فالأجود عدم اللعان بل يعزر و يلاعن لنفي
PageV02P0341

‎الولد ان نفى، و لا ينتفي الولد الا باللعان، لان زناها لا ينفي الولد عن الفراش، كما يأتي في أحكام الأولاد.
‎ @BA@ مفتاح [حكم التكذيب و النكول في أثناء اللعان و بعده]
‎لو كذب أحدهما نفسه في الأثناء، أو نكل، ثبت عليه الحد ان كان للقذف، و لم تزل الزوجية و الولد، و في الصحيح و غيره «ان نكل في الخامسة فهي امرأته و جلد، و ان نكلت المرأة فعليها مثل ذلك»  و في رواية «لو أكذب نفسه يجلد حد القاذف»  و مثله في أخرى.
‎و لو كذب الرجل نفسه بعد اللعان، لحق به الولد و يرثه، و لكن لا يرثه الأب و لا أقرباؤه، كما يأتي في المواريث، و لم يزل التحريم، و في ثبوت الحد عليه قولان: للثبوت الخبر و تأكيده القذف باللعان مع اعترافه بكذبه، و للسقوط ظاهر القرآن و المعتبرة، و أن الحد سقط باللعان و لم يتجدد قذف، و هو أقوى.
‎و لو اعترفت بعد اللعان لم يجب عليها الحد، الا أن تقر أربع مرات فقولان:
‎أشهرهما الوجوب.
‎ @BA@ مفتاح [مسألتان في حكم اللعان]
‎لعان الزوج لا يسقط الحد عن الأجنبي بقذفه، سواء قذفها قبل اللعان أو
PageV02P0342

‎بعده للنصوص.
‎و لو ماتت قبل اللعان، سقط اللعان و عليه الحد للوارث، و له إسقاطه باللعان، قيل: و لكن لا ينفي الميراث و لا النسب، لترتبهما على التلاعن من الجانبين، و لان الميراث قد ثبت بالموت، فلا يسقط باللعان المتعقب، و قيل: لو قام رجل من أهلها فلاعنه، سقط إرثه للخبرين.
‎الباب الثالث (في العدد و الاستبراء)
‎القول في العدة
‎قال اللّه تعالى «وَ الْمُطَلَّقٰاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلٰاثَةَ قُرُوءٍ» .
‎و قال عز و جل «إِذٰا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنٰاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمٰا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهٰا» .
‎و قال «وَ اللّٰائِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ نِسٰائِكُمْ إِنِ ارْتَبْتُمْ فَعِدَّتُهُنَّ ثَلٰاثَةُ أَشْهُرٍ وَ اللّٰائِي لَمْ يَحِضْنَ وَ أُولٰاتُ الْأَحْمٰالِ أَجَلُهُنَّ أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ» .
‎و قال «وَ الَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَ يَذَرُونَ أَزْوٰاجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَ عَشْراً» .
PageV02P0343

‎ @BA@ مفتاح [من عليها العدة]
‎لا عدة على من لم يدخل بها، سواء بانت بطلاق أو فسخ، بالنص و الإجماع، لأن الغرض منها براءة الرحم، عدا المتوفى عنها زوجها كما يأتي، و لما كان الانزال مما يخفى و يختلف بحسب الأشخاص و الأحوال، علق الحكم بالسبب الظاهر و هو الدخول، و ينط بتغييب قدر الحشفة و ان لم يمكنه الانزال، و في الخصي روايتان حمل المثبتة على الاستحباب.
‎و في مقطوع الذكر قول للشيخ بوجوب العدة، لإمكان الحمل بالمساحقة، و هو شاذ. نعم لو ظهر حمل اعتدت بوضعه، و للإسكافي قول بوجوبها بالخلوة، و قد مضى ضعفه.
‎و في وجوبها على اليائسة و التي لم تبلغ مع الدخول قولان: أشهرهما العدم، للمعتبرة المستفيضة، خلافا للسيد و ابن زهرة، لظاهر الآية فان معنى «ارْتَبْتُمْ» أي في العدة و مبلغها، كما يدل عليها سبب نزولها، و يؤيده الخبر و ان ضعف.
‎و أجيب بأن معنى الريبة في أنها تحيض أو لا تحيض، للخبر «هن اللواتي أمثالهن يحضن، لأنهن لو كن في سن من لا تحيض لم يكن للارتياب معنى»  و في آخر: أنه لما نزلت «وَ الْمُطَلَّقٰاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلٰاثَةَ قُرُوءٍ» قيل: فما عدة اللاتي لم يحضن؟ فنزلت  و الجمع بين الدلائل مع المشهور.
‎و حد اليأس خمسون سنة عند الأكثر للموثق، خلافا للصدوق و جماعة من
PageV02P0344

‎المتأخرين في القرشية و النبطية فستون، لمرسل ابن أبي عمير «إذا بلغت المرأة خمسين سنة لم تر حمرة الا أن تكون امرأة من قريش»  و في رواية صحيحة «إذا بلغت ستين سنة فقد يئست من المحيض»  و حملت على القرشية جمعا.
‎و دليل إلحاق النبطية بها غير معلوم، و يرجح الأول بأصالة عدم سقوط العبادات، و الأخير باستصحاب حكم الحيض.
‎قيل: و لا عدة للزاني مع الحمل بلا خلاف، إذ لا حرمة له، و بدونه قولان:
‎أشهرهما العدم. و أثبتها في التحرير.
‎أقول: و الأحوط ثبوتها، عملا بالعمومات، و حذرا من اختلاط المياه و تشويش الأنساب.
‎ @BA@ مفتاح [عدة المدخول بها المستقيمة الحيض]
‎تعتد المدخول بها المستقيمة الحيض من الطلاق و الفسخ و الوطي بشبهة إذا كانت حرة، بثلاثة قروء كما في الآية، و هي الأطهار عند الأكثر، للنصوص المستفيضة، منها الحسن «القرء ما بين الحيضتين، و الأقراء الأطهار» .
‎و قيل: الحيض و له نصوص كثيره، و حملها الشيخ على التقية. و فيه بعد لاختلافهم فيه، و المفيد على ما إذا طلقها في آخر طهرها، و حمل الأول على ما إذا طلقها في أوله.
PageV02P0345

‎و إذا حاضت بعد الفرقة بلحظة، احتسبت تلك اللحظة قرءا، فإذا دخلت في الحيضة الثالثة، فقد قضت العدة، كما في النصوص، و لا يكفي الدخول في الطهر الثالث إجماعا، بل لا بد من إكماله، و في الخبر «هو أحق برجعتها ما لم تقع في الدم الثالث»  و المرجع في الطهر و الحيض إليها، كما في الآية و الرواية لأنها أبصر بذلك.
‎و إذا كانت أمة فقرءان، بالنص و الإجماع، لأنها تكون على النصف مما عليه الحرة في الاحكام، و القرء لا يتبعض، و انما يظهر نصفه إذا ظهر كله يعود الدم، و يأتي فيها الخلاف في القرء.
‎و لو اعتقت في العدة الرجعية، أكملت عدة الحرة، كما في الصحيح، و ما يخالفه محمول على البائن كما في المفصل، و الذمية تحت الذمي كالحرة، للعموم و في رواية صحيحة «أنها كالأمة» .
‎ @BA@ مفتاح [عدة الحرة التي لا تحيض و هي في سن من تحيض]
‎تعتد الحرة التي لا تحيض و هي في سن من تحيض، من الثلاثة بثلاثة أشهر بالنص و الإجماع، و لا يشترط اليأس فيها عندنا، بل إذا انقطع عنها ثلاثة أشهر فصاعدا، اعتدت بالأشهر كما يتفق للمرضع و المريضة، للنصوص المستفيضة منها الحسن: أمران أيهما سبق بانت به المطلقة المسترابة، تستريب الحيض ان مرت بها ثلاثة أشهر بيض ليس فيها دم بانت منه، و ان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة أشهر بانت بالحيض .
PageV02P0346

‎و في الحسن: أي الأمرين سبق إليها، فقد انقضت عدتها، ان مرت ثلاثة لا ترى فيها دما فقد انقضت عدتها، و ان مرت ثلاثة أقراء فقد انقضت عدتها .
‎و في الصحيح: في التي تحيض في كل ثلاثة أشهر مرة، أو في ستة، أو في سبعة، و المستحاضة، و التي لم تبلغ المحيض، و التي تحيض مرة و ترتفع مرة، و التي لا تطمع في الولد، و التي قد ارتفع حيضها و زعمت أنها لم تيأس و التي ترى الصفرة من حيض ليس بمستقيم، فذكر ان عدة هؤلاء كلهن ثلاثة أشهر .
‎و لو رأت في الشهر الثالث حيضا فأخرت الحيضة الثانية قيل: صبرت تسعة أشهر لاحتمال الحمل، ثم اعتدت بعد ذلك بثلاثة أشهر للخبر، و قيل: تصبر ستة ثم تعتد بالثالثة للآخر، و في دلالتهما سيما الأخير نظر، مع قطع النظر عن السند، الا أن الأول مشهور جدا. قال الشهيد الثاني: و لو قيل بالاكتفاء بالتربص مدة يظهر فيها انتفاء الحمل من غير اعتبار مدة أخرى كان وجها.
‎و لو ارتابت بالحمل قبل انقضاء العدة، قيل: لا يجوز لها التزويج و لو انقضت العدة، و قيل: يجوز ما لم تتيقن الحمل. و لو ظهر حمل متحقق، بطل النكاح الثاني قولا واحدا، لوقوعه في العدة.
‎و لو اشتبه الدم و لا عادة لها و لا تمييز، اعتدت بالأشهر للنصوص، منها ما مر، و منها «عدة المرأة التي لا تحيض المستحاضة التي لا تطهر ثلاثة أشهر، و عدة التي تحيض و تستقيم حيضها ثلاثة قروء»  و مثله غيره.
‎و قيل: بل ترجع إلى عادة نسائها، فإن فقدن فالأشهر، و منهم من خص
PageV02P0347

‎ذلك بالمبتدأة، و منهم من قال غير ذلك، و الأصح الأول.
‎و لو رأت الدم مرة ثم بلغت اليأس، أكملت العدة بشهرين بلا خلاف للنص و لا عدة ملفقة غير هذه.
‎و عدة الأمة التي لا تحيض و هي في سن من تحيض على النصف من الحرة شهر و نصف، بالنص و الإجماع.
‎و لو اعتقت في الأثناء فكما مر، و الاعتبار في الأشهر بالهلالية، و قيل:
‎لو وقع الطلاق في الأثناء، أكملت المنكسر ثلاثين، و قيل: انكسر الكل فيسقط اعتبار الهلال.
‎ @BA@ مفتاح [عدة الحامل]
‎تعتد الحامل عن الثلاثة بوضعه و لو بعدها بلا فصل، بالكتاب و السنة و الإجماع، سواء كان تاما أو غير تام حيا أو ميتا، بعد أن تحقق أنه حمل، و لا عبرة بما يشك فيه. و لو كان أزيد من واحد، قيل: لم تبن الا بوضع الجميع و قيل: بل تبين بالأول، و لا ينكح الا بعد وضع الأخير للخبر.
‎و لو ادعت الحمل صبرت سنة للصحيح، و لأنها أقصى مدته كما يأتي، و قيل: بل تسعة أشهر للخبر، و فيه «انما الحمل تسعة أشهر، و أنه لو ادعته بعد ذلك تحتاط بثلاثة أشهر ثم تزوج» .
‎و قد تقدم أنها إذا ارتابت بالحمل تعتد بثلاثة أشهر بعد التسعة، فمع دعواها الحمل أولى.
PageV02P0348

‎ @BA@ مفتاح [عدة الوفاة للحرة]
‎تعتد المنكوحة بالعقد الصحيح من الموت إذا كانت حرة حائلا بأربعة أشهر و عشر هلالية، بالكتاب و السنة و الإجماع، صغيرة كانت أو كبيرة، بالغا كان زوجها أو لم يكن دخل بها أو لم يدخل، دائما كان أو منقطعا، ذات الأقراء أو غيرها، للعموم و خصوص النصوص في أكثرها، و قيل: المتعة كالأمة كما يأتي.
‎و الحكمة في عدم اشتراط الدخول عدم الأمن من إنكارها له حرصا على الأزواج، و لان هذه العدة ليست لبراءة الرحم خاصة، بل و لحفظ حق الزوج و رعاية حرمة النكاح و للتفجع و إظهار الحزن لفراقه، حيث أنه لا اختيار لها فيه، و لهذا يجب عليها الحداد بالنص و الإجماع، و هو ترك ما فيه زينة من الثياب و الادهان المقصود بهما الزينة و الطيب، و في الصحيح «لا تكتحل للزينة و لا تطيب و لا تلبس ثوبا مصبوغا و لا تبيت عن بيتها و تقضي الحقوق و تمتشط بغسلة و تحج و ان كانت في عدتها» .
‎و لا فرق في ذلك بين المسلمة و الكافرة المدخولة و غيرها، صغيرة كانت أو كبيرة، للعموم، و التكليف في الصغيرة و المجنونة يتعلق بالولي، فيجنبهما الزينة.
‎و ان كانت أمة فنصف الحرة، شهران و خمسة أيام عند أكثر القدماء، للصحاح المستفيضة، و كالحرة عند الصدوق و الحلي، لعموم الآية و خصوص الصحيحين، و التفصيل بما إذا لم تكن أم ولد زوجها مولاها من غيره، فالأول
PageV02P0349

‎و ان كانت كذلك، فالثاني عند آخرين للجمع و للصحيحين، و لا يخلو من قوة.
‎و ان كانت حاملا فأبعد الأجلين عندنا، للجمع بين عموم الآيتين و النصوص المستفيضة، حرة كانت أو أمة، الا أن لكل أجلها، و لا حداد على الأمة للصحيح، خلافا للمبسوط للعموم، و الذمية كالحرة للعموم و للصحيح.
‎و لا عدة وفاة على الموطوءة بالشبهة لواطئها، إذ ليست زوجة فتعتد للوطي خاصة، و كذا المزني بها و ذات العدة الرجعية كالزوجة، فتستأنف عدة الوفاة بخلاف البائن، و لا تبني على ما مضى على المشهور، و في النصوص «تعتد بأبعد الأجلين أربعة أشهر و عشرا» .
‎و لو مات زوج الأمة ثم أعتقت أتمت عدة الحرة، تغليبا لجانب الحرية، و في الصحيح و غيره: فان مات عنها زوجها ثم اعتقت قبل أن ينقضي عدتها فان عدتها أربعة أشهر و عشر .
‎ @BA@ مفتاح [عدة الوفاة للأمة]
‎قيل: تعتد الأمة الموطوءة من موت سيدها أربعة أشهر و عشرا، كائنة من كانت، لعموم المعتبرة المستفيضة، و الشيخ شهرين و خمسة أيام للمعتبرة الأخرى، إلا إذا كانت أم ولد للصحيح «أمهات الأولاد لا يزوجن حتى يعتددن أربعة أشهر و عشرا»  فحمل الأول عليهن جمعا، و الأكثر على نفي العدة عنها، و الاكتفاء بالاستبراء كغيرها من الأمة المنتقلة، الا أن تكون مدبرة فكما ذكر، للصحيح
PageV02P0350

‎«في المدبرة إذا مات عنها مولاها أن عدتها أربعة أشهر و عشرا من يوم يموت سيدها إذا كان سيدها يطأها» .
‎و لو أعتقها قبل موته اعتدت بثلاثة أقراء، كما في الصحيح، و حمل على ذات الأقراء، أو ثلاثة أشهر، كما في الحسن، و حمل على ذات الشهور، و خالف الحلي في ذلك كله، فأسقط العدة عن الأمة من مولاها مطلقا، لاختصاص العدة اما بموت الزوج أو طلاقه، و ليس خبر الواحد حجة عليه.
‎و يؤيد المشهور في المعتقة أنها لا يمكنها التزويج في الحال، لوجوب مراعاة جانب المائين، فلا بد لها من مدة، و ليست أمة حتى يلحقها حكم الاستبراء، و انما هي حرة فألحقت بالحرائر.
‎ @BA@ مفتاح [عدة المتمتع بها]
‎تعتد المتمتع بها المدخولة بعد انقضاء أجلها أو هبته بحيضتين، و قيل:
‎بطهرين، و قيل: بحيضة و نصف، و قيل: بحيضة، و مستند الكل الرواية، و الأول أشهر، و الثالث أصح سندا و لكنه أول بما يرجع الى الثاني، و كذا الأخير.
‎و ان كانت لا تحيض و لا تيأس فخمسة و أربعون يوما، بالإجماع و المعتبرة، حرة كانت أو أمة. و ان كانت حاملا فبالوضع لعموم الآية.
‎و من الوفاة و عدم الحمل بأربعة أشهر و عشر كما مر، للعموم و خصوص الصحيحين، و قيل: بل نصف ذلك كالأمة و للخبر، و هو ضعيف، و مع الحمل بأبعد الأجلين لما مر.
PageV02P0351

‎ @BA@ مفتاح [عدة المفقود زوجها]
‎المفقود ان عرف خبره أو أنفق وليه على زوجته، فلا خيار لها، و الا فإن صبرت فلا بحث، و ان رفعت أمرها إلى الحاكم، أجلها أربع سنين للفحص عنه، فان وقع الفحص قبل ذلك، حسب عن الأربع لظاهر بعض الاخبار، و قيل: بل الأجل من حين المرافعة لظاهر آخر، و هو أشهر.
‎ثم ان لم يعرف خبره أجبر الحاكم وليه بالإنفاق عليها أو الطلاق عنه، فان طلق تعتد و تحل للأزواج، للمعتبرة المستفيضة و لاستصحاب الزوجية إلا بمزيل شرعي.
‎و قيل: بل تعتد عدة الوفاة من غير طلاق، كما في الخبر و هو ضعيف، الا أن القائلين بالطلاق أيضا مصرحون بأن العدة عدة وفاة كما في آخر، و تظهر الفائدة في مبلغها و الحداد و النفقة.
‎و لو جاء زوجها و قد خرجت من العدة و نكحت، فلا سبيل له عليها للحكم شرعا ببينونتها و تعلق حق الثاني بها، و ان كانت في العدة فهو أحق برجعتها، للنصوص و الإجماع.
‎و ان خرجت عنها و لم تتزوج، فالأشهر أنه لا سبيل له عليها للصحيح و غيره، و قيل: انه أولى بها للخبر و لم نقف عليه. و قيل: ان بانت بطلاق الولي فالأول، و ان بانت بأمر الحاكم من غير طلاق فالثاني، لعدم تأثير العدة بعد ظهور خطأ ظن الوفاة، و هو منقوض بالصورة الأولى، فالمعتمد الأول.
±PageV02P0352

‎ @BA@ مفتاح [ابتداء عدة الغائب و الوفاة]
‎تعتد من الغائب في الطلاق من وقت وقوعه. و في الوفاة من حين بلوغ الخبر، على المشهور للصحاح المستفيضة، معللا في بعضها بأن عليها الحداد في الثاني دون الأول، خلافا للإسكافي فمن حين الوقوع فيهما ان علمت، و الا فمن حين بلوغ الخبر من غير فرق، لعموم الآيتين و خصوص الصحيح: امرأة بلغها نعي زوجها بعد سنة. فقال: ان كانت حبلى فأجلها أن تضع حملها، و ان كانت ليست بحبلى فقد مضت عدتها إذا قامت لها البينة أنه مات في يوم كذا و كذا، و ان لم يكن له بينة فلتعتد من يوم سمعت . و في معناه غيره.
‎و في الصحيح: المرأة يموت زوجها أو يطلقها و هو غائب. قال: ان كان مسيرة أيام فمن يوم يموت زوجها تعتد، و ان كان من بعد فمن يوم يأتيها الخبر لأنها لا بد أن تحد له . و بمضمونه أفتى في التهذيب، و فيه جمع و العمل بالكل حسن، الا أن بعضه رخصة.
‎و للحلبي قول آخر: أنها تعد فيهما من حين بلوغ الخبر مطلقا، لأن العدة عبادة تفتقر إلى نية تتعلق بابتدائها. و فيه مع شذوذه منع و اطراح للصحاح من جميع الجهات.
‎و لا فرق في جواز الاعتداد مع بلوغ الخبر، بين كون المخبر ثقة أو غير ثقة، الا أنها لا تنكح الا مع الثبوت، و فائدته الاجتزاء بتلك العدة. و لو علمت الطلاق و لم تعلم الوقت، اعتدت من حين البلوغ كما في الحسن.
PageV02P0353

‎ @BA@ مفتاح [ما يجب في أيام العدة]
‎النفقة واجبة للرجعية في زمان عدتها، و كذا الكسوة و السكنى بالشرائط المعتبرة، و كذا للبائنة إذا كانت ذات حمل، أما بدونه فلا، و قد مضى البحث في ذلك.
‎و لا يجوز لمن طلق رجعيا إخراج زوجته من بيته، و لا لها أن تخرج بالكتاب و السنة و الإجماع، الا أن تأتي بفاحشة، كما في الآية، و هل هي ما يوجب الحد كما يتبادر منها عرفا؟ أم هي أعم من ذلك حتى إيذائها أهله، كما هو مروي في تفسيرها و له المقطوعان؟ قولان: و في الحسن «لا ينبغي للمطلقة أن تخرج إلا بإذن صاحبها حتى تنقضي عدتها ثلاثة قروء أو ثلاثة أشهر» .
‎أما لو اضطرت الى الخروج فجائز، و في الخبر «فإن أرادت زيارة خرجت بعد نصف الليل و لا تخرج نهارا» .
‎و قال الفضل بن شاذان: ان معنى الخروج و الإخراج، ليس هو أن تخرج المرأة إلى أبيها، أو تخرج في حاجة لها، أو في حق باذن زوجها مثل مأتم و ما أشبه ذلك، و انما الخروج و الإخراج أن تخرج مراغمة، أو يخرجها زوجها مراغمة و على أنها لا تريد العود الى بيتها و إمساكها، لأن المستعمل في اللغة هذا الذي وصفناه، و هذا الذي نهى اللّه عنه.
‎و المطلقة البائنة تذهب أين شاءت عندنا، للأصل و الصحاح المستفيضة،
PageV02P0354

‎و لقوله تعالى بعد ذلك «لَعَلَّ اللّٰهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذٰلِكَ أَمْراً»  يعني الرجعة كما في النص.
‎و المتوفى عنها زوجها تعتد حيث شاءت، و لا تبيت عن بيتها للمستفيضة، و يجوز خروجها من بيتها الى حيث شاءت، كما في النصوص إذا لم تبت عن بيتها.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز الاستمتاع بالموطوءة بالشبهة حتى تنقضي عدتها]
‎ليس للزوج أن يستمتع بالموطوءة بالشبهة حتى تنقضي عدتها من ذلك الوطي، فإن كانت في العدة الرجعية، فله أن يراجعها بغير الاستمتاع و يصبر إلى انقضائها.
‎و هل يتداخل العدد إذا اجتمعت؟ ظاهر أصحابنا العدم، للأصل و وجوب تعدد المسبب عند تعدد السبب، و للخبر «في المتوفى عنها زوجها التي تزوجت في عدتها أنها تستأنف بعد التفريق و انقضاء الاولى عدة للثاني»  و في الموثق «ان كان زوجها دخل بها فرق بينهما و اعتدت ما بقي من عدتها الاولى و عدة أخرى من الأخير»  و في معناه غيره، لكن في المعتبرة أنها تتداخل، منها الصحيح «في امرأة تزوجت قبل ان تنقضي عدتها، قال: يفرق بينهما و تعتد عدة واحدة منهما جميعا»  و جعله في الشرائع قولا، و حمل الشيخ لها على عدم الدخول من الثاني ينافي قوله (عليه السلام) «جميعا»، إذ لو لا الدخول لكانت عدتها من
PageV02P0355

‎الأول خاصة، و على القول بعدم التداخل إذا كانت إحداهما وضع الحمل، وجب تقديمها و ان كان سببه متأخرا، لأنه لا يقبل التأخير.
‎و لو كانت العدتان من واحد، كأن طلقها ثانيا ثم وطئها للشبهة، فالأصح التداخل، خلافا للشيخ و الحلي مطلقا، و لغيرهما فيما إذا كانت من جنسين، كأن يكون إحداهما الحمل، و الأخرى الأقراء أو الأشهر فشقوق و وجوه.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام العدة]
‎العدة تنقض بالرجعة، فلو طلقها ثانيا أو خالعها، لزمها استيناف عدة و ان لم يدخل بها بعد الرجعة، لعودها بالرجعة إلى النكاح السابق المجامع للدخول، خلافا للمبسوط فيما إذا خالعها ثانيا، بناء على أن الطلاق بطل إيجابه العدة بالرجعة و لم يمسسها ثانيا، و هو ضعيف جدا، إذ لم يتجدد نكاح لم يمسسها فيه و انما عاد النكاح الممسوس.
‎أما لو كان الطلاق الأول بائنا، كأن خالعها بعد الدخول ثم جدد العقد في العدة ثم طلقها قبل الدخول، فالأكثر على سقوط العدة، لبطلان العدة الأولى بالفراش المتجدد، و العقد الثاني لم يحصل معه دخول، فيدخل تحت عموم «مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ»  خلافا للقاضي فأوجب إكمال العدة الأولى لوجوبها عليها، و انما انقطعت بالفراش، فيجب العود إليها بعد الطلاق، و هو الصواب لان سقوط العدة بالفراش انما يكون بالنسبة الى هذا الزوج لا مطلق الأزواج، لظهور أن الغرض منها استبراء الرحم.
PageV02P0356

‎القول في الاستبراء
‎ @BA@ مفتاح [موارد وجوب استبراء الأمة و عدمه]
‎تستبرأ الأمة التي تحيض إذا ملكت بحيضة، للنصوص المستفيضة، و خبر الحيضتين محمول على الاستحباب. و التي في سن من تحيض و لم تحض، فخمسة و أربعون يوما للقويين، و قول المفيد بثلاثة أشهر شاذ.
‎و يسقط إذا كانت منتقلة إليه من امرأة كما في القوية، أو من ثقة أخبر باستبرائها كما في المعتبرة، أو كانت يائسة كما في الصحيح، أو لم يبلغ الطمث و الحبل كما في الصحاح، أو كانت زوجته فاشتراها لوحدة المائين، أو حائضة فيكتفى بحيضتها التي هي فيها كما في الصحيح و غيره، أو حاملا و قد مضى عليها أربعة أشهر و عشرة أيام كما في الصحيح أو الحسن، و الاولى أن يصبر حتى تضع حملها، و قيل: بوجوب ذلك فيحرم قبله، و قيل: يكره في مدة الحمل و ان لم يمض المدة المذكورة، و قيل فيه غير ذلك لاختلاف الروايات، و الأصح ما ذكر للجمع بينها.
‎و تخصيص الحلي وجوب الاستبراء بما إذا ملكت الأمة بالشراء أو الاسترقاق دون سائر وجوه التملك، اقتصارا على مورد النص و أخذا في غيره بالأصل، و عموم «أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ»  ضعيف، و كذا خلافه في بعض الصور المذكورة و في الخبر «في رجل له جارية زنا بها ابنه قال: لا ينبغي أن يأتيها حتى يستبرئها للولد» .
PageV02P0357

‎و إلحاق المبسوط سائر الاستمتاعات في زمن الاستبراء بالوطي في التحريم يدفعه الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام استبراء الأمة]
‎إذا ملكها فأعتقها ثم تزوجها هو أو غيره، سقط الاستبراء و ان كان أفضل للصحيح و غيره، و لا خلاف فيه، و لكن لا بد تقييده بما إذا لم يعلم له وطي محترم، و الا وجب لوجود المقتضي، بخلاف ما لو جهل فإن الأصل عدم الوطي و لا دليل على اعتبار العلم إلا في المملوكة.
‎و لو وطئها ثم أعتقها لم يكن لغيره العقد عليها الا بعد العدة و هو ظاهر، و في الحسن «رجل يعتق سريته أ يصلح له أن يتزوجها بغير عدة؟ قال: نعم. قلت:
‎فغيره؟ قال: لا»  و في معناه غيره.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو زوج أمته]
‎إذا زوج أمته حرم عليه وطيها إلا بعد الفرقة و انقضاء العدة ان كانت ذات عدة، و يكفي العدة عن الاستبراء، و ليس له فسخ العقد الا أن يكون تزويجها من عبده كما مر، أو يبيعها فيكون للمشتري الخيار كما في المعتبرة، فإذا فسخ فهل يجب العدة، لإطلاق الطلاق على هذا البيع، فان في النصوص «أن بيعها طلاق»  أم يكفي الاستبراء بالحيضة، أو خمسة و أربعين يوما، لإطلاق النصوص
PageV02P0358

‎باستبراء الأمة للمشتري؟ قولان.
‎و لو طلقها الزوج و باعها المالك، أتمت العدة و لا يجب الاستبراء بعدها على المشتري لأنها مستبرأة، و قيل: يجب لأنهما حكمان تداخلهما على خلاف الأصل، و هو ضعيف لحصول الغرض المطلوب.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو كاتب أمته]
‎قيل: إذا كاتب أمته حرمت عليه، فان انفسخت الكتابة حلت، و لا يجب الاستبراء، إذ لا تعدد في الماء، و كذا لو ارتد أو ارتدت ثم عاد، بخلاف ما لو باعها ثم اشتراها، لأنها تباح للمشتري.
‎ @BA@ مفتاح [صحة الاستبراء في المحللة بدونه]
‎لا يشترط في صحة الاستبراء كونها محللة له لو لا الاستبراء، فلو اشترى حربية أو مرتدة فمرت بها حيضة ثم أسلمت، لا يجب الاستبراء ثانيا لحصول الغرض المقصود منه.
‎الباب الرابع (في أحكام الأولاد)
‎القول في لحوق الولد
‎قال اللّه تعالى «وَ حَمْلُهُ وَ فِصٰالُهُ ثَلٰاثُونَ شَهْراً» .
PageV02P0359

‎ @BA@ مفتاح [أقل مدة الحمل و أفصاه]
‎أقل مدة حمل الولد الحي الكامل ستة أشهر، بإجماع المسلمين كما يشعر به حولين كاملين مع ثلاثون شهرا للمعتبرة، و أقصاه سنة، وفاقا للسيد و الحلبي للحسن المستفيض معنى و الخبر الأخر، و المشهور أنه تسعة أشهر للاخبار، و يمكن تنزيلها على الغالب كما يشعر به بعضها، و قيل: عشرة أشهر و لم نجد مستنده، و يتفرع على الخلاف مسائل في لحوق الولد سيظهر بعضها.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية إلحاق الولد بصاحب الفراش]
‎كلما أمكن اللحوق بصاحب الفراش، بأن لا يلد لا قل من ستة أشهر و لا أزيد من سنة مع الدخول، وجب عليه الاعتراف به فيما بينه و بين اللّه. و ان احتمل أو ظن خلاف، بأن كان قد طلقها أو زنا بها غيره، و أشبه الولد الزاني خلقا و خلقا، لان الولد للفراش و للعاهر الحجر بالنص و الإجماع، فإن نفاه و الحال هذه لم ينتف الا باللعان، إلا إذا كانت أمته فينتفي ظاهرا من دون لعان و كذلك وطي الشبهة، لاختصاص اللعان بالزوجين كما مر.
‎و كلما لم يمكن اللحوق به لفقد أحد الشرائط الثلاثة، وجب النفي لئلا يلتحق بنسبه من ليس منه، و يترتب عليه حكم الولد في الميراث و النكاح و النظر الى المحارم و نحوها، و ان كان في ظاهر الحال محكوما بلحوقه به، بأن كان قريبا منها يمكنه اصابته كما يأتي، خلافا للشيخين فيما جاء الأقل من ستة أشهر، فخيراه بين النفي و الاعتراف، و هو شاذ. و ربما قيل بعدم وجوب
±PageV02P0360

‎النفي مطلقا.
‎و انما يحرم التصريح باستلحاقه كذبا دون السكوت عن النفي، حذرا من اقتحام الفضيحة باللعان الغير اللائق بذوي المروات، سواء تيقن أنها زنت، أو جوز كونه من زوج آخر قبله، أو وطئت لشبهة، و ان حرم قذفها في الثاني، لأن الغرض انما هو نفي الولد، و هو غير مفتقر الى القذف.
‎و أما في ظاهر الحال فحيث ثبت الفراش، حكم باللحوق ان ولدت فيما بين أقل الحمل و أكثره، و ان لم يعترف به و لم يعلم وطيه لها، و حيث لم يثبت لم يحكم به الا مع إقراره.
‎و انما يثبت الفراش بثبوت الزوجية، مع إمكان الوصول إليها إجماعا، و بوطي الشبهة فيقرع بينهما ان كانت ذات بعل، دون مجرد الملك في الأمة إجماعا، و في ثبوته بوطيها قولان: لاختلاف النصوص، أصحها و أكثرها يعطي الثبوت.
‎و أما المتعة فظاهر أصحابنا عدم ثبوت الفراش بها، و لكنهم حكموا باللحوق فيها، كما في النصوص المعتبرة، و لو اختلفا في الدخول أو في ولادته منها، فالقول قوله لأصالة العدم، و لأن الأول من فعله فيقبل قوله فيه، و الثاني يمكنها إقامة البينة عليه، فلا يقبل قولها فيه بغير بينة.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز نفي الولد لمكان أمور]
‎لا يجوز نفي الولد لمكان العزل، و لا لعدم الإنزال، إذا غابت الحشفة أو قدرها من المقطوع عند أصحابنا، لإمكان سبق الماء من غير أن يشعر به.
±PageV02P0361

‎و كذا لو وطئها دبرا، لإمكان استرساله في الفرج لقربه منه، و يشكل بما إذا علم بعدم نزول الماء أو استرساله.
‎ @BA@ مفتاح [إلحاق الولد بالخصي أو المجبوب]
‎هل يلحق الولد بالخصي أو المجبوب؟ الأشهر نعم، لوجود آلة الجماع و كمال الالتذاذ، مع إنزال ماء رقيق في الأول، و وجود أوعية المني و ما فيها من القوة المحبلة في الثاني، و ان بعد الاحتمال في الخصي جدا.
‎أما مع العلتين فالمشهور العدم، لعدم الانزال و فقد جريان العادة بأن يخلق لمثله ولد. و قيل: باللحوق لان معدن الماء الصلب و أنه ينفذ في ثقبة الى الظاهر و هما باقيان.
‎و لا يلحق بغير البالغ، و في ذي العشر قول بالإمكان، بل في الطاعن في السن أيضا، و هو بعيد.
‎ @BA@ مفتاح [حق النفي على الفور إلا لأمور]
‎هل حق النفي على الفور أو يجوز فيه التراخي؟ المشهور الأول، الا مع العذر أو تأخيره بما جرت العادة كالسعي إلى الحاكم، لاداء تجويز التراخي مطلقا الى عدم استقرار النفي، خلافا للمحقق و الشهيد الثاني، لاحتياجه الى نظر و تأمل.
‎و من الأعذار المجوزة للتأخير انتظاره لوضع الحمل، لجواز كون التوقف لتردده في ثبوت الحمل، فإذا اعترف به وقتا ما لحق و لم ينف منه أبدا و ان كان قد نفاه أولا للنصوص، و لان للمولود حقا في النسب.
±PageV02P0362

‎ @BA@ مفتاح [الشبهة كالصحيح في الإلحاق]
‎الشبهة كالصحيح في الفراش و النسب، و تزيد عليه بأنها لو تعلقت بأمة غيره فوطئها، لزمه بعد لحوق الولد قيمته لمولاها يوم ولد حيا كما في الاخبار لأنها نماء مملوكته فجمع بين الحقين: حق تبعية الولد للحر من أبويه، و حق المولى من منفعة أمته التي فاتته بسبب تصرف الغير فيها، و لو لم يمكن إلحاقه إلا بأحدهما تعين.
‎و لو طلقها الزوج فاعتدت ثم تزوجت، فجاءت بولد أمكن إلحاقه بكل منهما، ففي اعتبار القرعة أو ترجيح الثاني قولان: أقواهما الثاني للنص، و لثبوت الفراش له بالفعل حقيقة و زواله عن الأول، فإطلاقه عليه مجاز، و كذا لو كانت أمة فاشتراها الثاني بعد وطي الأول، أو زوجها بعد عتقها.
‎و في الصحيح: إذا كان للرجل منكم الجارية يطأها فيعتقها فاعتدت و نكحت فان وضعت لخمسة أشهر فإنه لمولاها الذي أعتقها، و ان وضعت بعد ما تزوجت لستة أشهر فهو لزوجها الأخير .
‎ @BA@ مفتاح [حكم من زنا بامرأة فأحبلها ثم تزوج بها]
‎لو زنا بامرأة فأحبلها ثم تزوج بها، أو كانت أمة فاشتراها، لم يجز الحاقه به للنص، و لان المتولد من الزنا لا يلحق بالزاني، و تجدد الفراش لا يقتضي إلحاق ما قد حكم بانتفائه مما انعقد في غير الفراش.
PageV02P0363

‎ @BA@ مفتاح [تابعية الولد لأبويه في أمور]
‎الولد تابع لأبويه في الإسلام و الحرية و الرق و الملكية، فإن اختلفا في الأولين فهو مسلم بلا خلاف، و حر على المشهور إلحاقا بالأشرف، للنصوص المستفيضة منها الحسن «في العبد يكون تحته الحرة قال: ولده أحرار»  خلافا للإسكافي فجعله رقا تبعا للمملوك منهما، الا مع اشتراط حريته، لانه نماء مملوك فيتبعه، و لان حق الآدمي مع حق اللّه تعالى و للخبرين.
‎و على المشهور فهل يجوز اشتراط الرقية؟ المشهور نعم، لعموم لزوم الوفاء، و فيه تردد لاشتراط المشروعية في الشرط كما يأتي. و لا فرق في ذلك بين ولد المحللة و غيره، بل المعتبرة ناطقة بحريته بخصوصه و ان لم يشترط، و قيل: ولد المحللة ان لم يشترط حريته فعلى أبيه فكه بالقيمة، للموثق «و هو لمولى الجارية الا أن يكون قد اشترط حين أحلها له ان جاءت بولد فهو حر»  و مثله الخبران الآخران.
‎و ان تعدد مالك الأبوين، فالولد بينهما نصفان على المشهور، لانه نماء ملكهما لا مزية لأحدهما على الأخر، خلافا للحلبي فيتبع الأم إلا مع الشرط كغيره من الحيوانات. و أجيب بالفرق، فان النسب مقصود في الآدمي و هو تابع لهما بخلاف غيره، و فيه نظر.
‎و لو اشترط أحدهما الانفراد به أو زيادة عن نصيبه، صح و لزم.
PageV02P0364

‎ @BA@ مفتاح [مسألتان في إلحاق الولد]
‎من زنا بأمة غيره فأتت بولد، فإن أمكن إلحاقه بمولاها بأن وجدت الشرائط الثلاثة بالنسبة إليه، لحق به كما مر، لأنها فراش له، و قيل: ان كانت معه أمارة يغلب معها الظن أنه ليس منه، لم يجز الحاقه به و لا نفيه، بل ينبغي أن يوصي له بشيء و لا يورثه ميراث الأولاد، و اختاره الأكثر للنصوص المستفيضة و ان لم يمكن الحاقه بالمولى، فهو رق له و ان كان أبوه حرا، للنص «انها و ولدها تردان على المغصوب منه» .
‎و لو وطئها الشركاء فيها في طهر واحد فولدت فتداعوه، أقرع بينهم فمن خرج اسمه لحق به، و اغرم حصص الباقين من قيمة امه و قيمته يوم سقط حيا، بلا خلاف للحسن، و ليس فيه تفسير الحصص بالقيمتين.
‎و ربما يشكل ضمان قيمة الولد، لا دعاء كل واحد منهم أنه ولده و أنه لا يلحق بغيره، و لازم ذلك أنه لا قيمة على غيره من الشركاء، و هذا بخلاف ما لو كان الواطي واحدا، فإنه محكوم بلحوقه به، فجمع بين الحقين.
‎و أجيب بأنه إنما أغرم قيمة الولد، لثبوتها عليه بزعمه أنه ولده، و دعواهم لم يثبت شرعا فيؤاخذ المدعي بإقراره. و ان ادعاه واحد خاصة، الحق به و الزم ذلك، و لو لم يدعه أحد أقرع بينهم أيضا.
‎القول في آداب الولادة
‎قال اللّه تعالى «حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهاً وَ وَضَعَتْهُ كُرْهاً» .
PageV02P0365

‎ @BA@ مفتاح [ما يجب و يستحب عند الولادة و بعدها]
‎يجب على النساء اعانة المرأة عند المخاض كفاية، و مع فقدهن فالمحارم و الا فالأجانب، و لا بأس بالزوج و ان وجدن.
‎و يستحب غسل المولود كما في الاخبار، و الأذان في أذنه اليمنى، و الإقامة في اليسرى، فإنها عصمة من الشيطان، و أمان من الفزع و أم الصبيان كما في النصوص، و تحنيكه بماء الفرات و تربة الحسين (عليه السلام)، أي إدخالهما في حنكه و هو أعلى داخل الفم، و بالتمر بأن يمضغ و يجعل في فيه موصلا بالسبابة الى حنكه حتى يتخلل في حلقه، و ان لم يوجد الفرات فبماء السماء، و أن يحسن اسمه، فإنه يدعى به يوم القيامة قم يا فلان بن فلان الى نورك أولا نورك و أصدق الأسماء ما سمي بالعبودية، و أفضلها أسماء الأنبياء (عليهم السلام)، و في الحديث النبوي «من ولد له أربعة أولاد و لم يسم باسمي فقد جفاني»  و أن يكنيه مخافة النبز ، و أفضل أوقات التسمية يوم السابع، الا محمدا ففي زمان الحمل و حين يولد.
‎و يكره أن يسميه حكما أو حكيما أو خالدا أو حارثا أو مالكا، و يتأكد في المنكرة كضرار و أبي مرة، و أن يكني بأبي الحكم و أبي مالك و أبي عيسى و أبي القاسم إذا كان الاسم محمدا، كل ذلك للنص.
PageV02P0366

‎ @BA@ مفتاح [وجوب ختان الغلام]
‎يجب ختان الغلام بلا خلاف، للنصوص المستفيضة، و هو من الفطرة الحنيفية. و يستحب أن يكون يوم السابع استحبابا مؤكدا، للنصوص منها «طهروا أولادكم يوم السابع فإنه أطهر و أطيب و أسرع لنبات اللحم، و أن الأرض تنجس من بول الأغلف أربعين صباحا»  و في لفظ آخر «تضج الى اللّه من بول الأغلف» .
‎و لو أسلم غير مختون، وجب عليه الختان و ان طعن في السن، لعموم الأدلة و خصوص النصوص.
‎و أما خفض الجواري و النساء، فيستحب بالإجماع و النصوص و هو مكرمة و ينبغي أن لا يستأصل و يشم، فإنه أشرق للوجه و أحظى عند الزوج كما في الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب حلق رأس المولود]
‎يستحب حلق رأسه و التصدق بقدر شعره ذهبا أو فضة للنصوص، و يكره القنازع و هو أن يحلق موضعا و يدع موضعا، كما في الخبر و كلام أهل اللغة، و في آخر أن يحلق الا قليلا من وسط الرأس، و ينبغي أن يكون يوم السابع مقدما على العقيقة للنص.
PageV02P0367

‎ @BA@ مفتاح [استحباب العقيقة و أحكامها]
‎يستحب العقيقة عنه استحبابا مؤكدا، للنصوص المستفيضة منها «العقيقة أوجب من الأضحية»  و أوجبه السيد مدعيا عليه الإجماع و لم يثبت، و الإسكافي للنصوص المتعددة «العقيقة واجبة»  و حملت على التأكيد أو الثبوت، كما يشعر به الحديث المذكور. و لا يجزئ التصدق بثمنها، فان عجز عنها أخرها حتى يتمكن للخبرين، و فيهما «ان اللّه يحب اهراق الدماء و إطعام الطعام» .
‎و لو لم يعق الوالد استحب للولد أن يعق عن نفسه إذا بلغ للخبر، و لو لم يعق بقي في عهدتها للنص «المولود مرتهن بعقيقته فكه أبواه أو تركاه»  و ان مات يوم السابع قبل الظهر سقط، و ان مات بعده لم يسقط للنص، و هي في الغلام و الجارية سواء كما في الصحيح و غيره، و قيل: بل عن الذكر ذكرا و عن الأنثى أنثى للخبر.
‎و يستحب أن يكون يوم السابع بالنص، و أن يجتمع فيه شروط الأضحية لظاهر الخبر، و لا تأكيد فيه للآخر «انما هي شاة لحم ليست بمنزلة الأضحية يجزئ منها كل شيء»  و أن يخص القابلة منها بالرجل و الورك، كما في الصحيحين و غيرهما، و في الخبر «و يعطي القابلة ربعها، و ان لم يكن قابلة فلأمه تعطي من
PageV02P0368

‎شاءت»  و أن يدعى لها المؤمنون و أقلهم عشرة، فإن زاد فهو أفضل كما في الخبر، و في رواية «فإن زادوا فهو الفضل» .
‎و يكره للوالدين أن يأكلا منها، و كذا من في عيالهما، حتى القابلة لو كانت منهم للنص، و يتأكد في الأم، و أن يكسر شيئا من عظامها، بل يفصل أعضاؤها و يطبخ للنص.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب ثقب أذن المولود]
‎و من المستحبات ثقب أذنه ففيما يقرب من الصحيح «ثقب أذن الغلام من السنة و ختان الغلام من السنة»  و في آخر «أمر جبرئيل (عليه السلام) بثقب أذن الحسنين يوم السابع»  و حرمه بعض العامة لما فيه من التأليم و الأذى.
‎قال الشهيد الثاني: فإن صح حديثنا أو جبرته الشهرة، و الا فما قاله موجه الا أن يجعل مثل هذا الألم اليسير الذي يترتب عليه زينة الصبي و نفعه مما يكفي في الاذن فيه أمثال هذه الاخبار.
‎القول في الإرضاع و الحضانة
‎«وَ الْوٰالِدٰاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلٰادَهُنَّ حَوْلَيْنِ كٰامِلَيْنِ لِمَنْ أَرٰادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضٰاعَةَ وَ عَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَ كِسْوَتُهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ» .
PageV02P0369

‎ @BA@ مفتاح [وجوب الإرضاع على الام و عدمه]
‎المشهور عدم وجوب إرضاع الولد على الام مع وجود الأب، أو وجود مال للولد و وجود مرضعة غيرها و قدرته على دفع الأجرة إليها، أو تبرعها، لظاهر قوله تعالى «فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ»  و قوله «وَ إِنْ تَعٰاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرىٰ»  و في الخبر «لا تجبر الحرة على إرضاع الولد و تجبر أم الولد»  و يرضعن أولادهن مقيد بمن أراد أن يتم.
‎و قيل: يجب عليها إرضاع اللبأ، أي الموجود عند الولادة، لأن الولد لا يعيش بدونه، و يدفعه الوجدان.
‎و على الوجوب ففي استحقاقها الأجرة عليه قولان. و مع فقد الشرائط المذكورة يجب عليها الإرضاع، كما يجب عليها الإنفاق.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب بذل أجرة الرضاع على الأب]
‎يجب على الأب بذل أجرة الرضاع، إذا لم يكن للولد مال، لانه من جملة نفقته الواجبة له عليه، و لقوله تعالى «وَ عَلَى الْمَوْلُودِ لَهُ رِزْقُهُنَّ وَ كِسْوَتُهُنَّ» و هل يجوز استيجار الام لذلك و هي في حبالته؟ المشهور نعم، للأصل و لقوله تعالى «فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ» الآية، خلافا للشيخ لانه مالك الاستمتاع بها في كل
PageV02P0370

‎وقت، الا ما استثنى من أوقات العبادات، فلا تقدر هي على إيفاء المنافع المستأجرة، و أما الآية فمسوقة للمطلقات و لا نزاع فيهن، و فيه نظر.
‎ @BA@ مفتاح [الأم أحق بالرضاعة]
‎الأم أحق بالرضاعة، لقوله عز و جل «فَإِنْ أَرْضَعْنَ» إلا إذا تبرعت الغير، أو رضيت بالأقل و لم ترض هي كما هو المشهور، لقوله تعالى «وَ إِنْ تَعٰاسَرْتُمْ» و للنص في المطلقة، و قيل: بل هي أحق مطلقا إذا لم تطلب أكثر من أجرة المثل.
‎و التعاسر في الأصل الإرضاع لا في الأجرة، و فيه التزام للإضمار المخالف للأصل.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب و يكره في الإرضاع]
‎يستحب إرضاعه بلبن أمه، لأنه أوفق بمزاجه، لتغذيه منه في بطنها حال كونه دما، و في الخبر «ما من لبن رضع به الصبي أعظم بركة من لبن امه» .
‎و ان استرضع اخرى، فينبغي أن يختار العاقلة العفيفة الوضيئة، لا الكافرة إلا مع الاضطرار فالذمية، و يمنعها من شرب الخمر و أكل لحم الخنزير، و لا يسلم إليها الولد لتحمله الى منزلها، و يتأكد الكراهة في المجوسية.
‎و يكره أيضا من ولادتها عن زنا و ابنتها، كل ذلك للنصوص، الا أن في الحسن و غيره في الأخيرتين، أنه ان أحل مولاها فعلها طاب لبنها و زالت
PageV02P0371

‎الكراهة، و شذذهما الأصحاب، بأن إحلال ما مضى من الزنا لا يدفع إثمه و لا يرفع حكمه فكيف يطيب لبنه، و هو استبعاد في مقابلة النص.
‎ @BA@ مفتاح [نهاية الإرضاع]
‎نهاية الإرضاع حولان كما في الآية بلا خلاف، و يجوز الاقتصار على أحد و عشرين شهرا عندنا، لظاهر «وَ حَمْلُهُ وَ فِصٰالُهُ ثَلٰاثُونَ شَهْراً» فان الغالب في الحمل تسعة أشهر، و في الخبر «الرضاع احد و عشرون شهرا فما نقص فهو جور على الصبي»  و عن ابن عباس أن من ولد لستة أشهر ففصاله في عامين، و من ولد لسبعة فمدة رضاعه ثلاثة و عشرون، و من ولد لتسعة فأحد و عشرون، و هو حسن موافق للاية.
‎و يجوز الزيادة على العامين، سيما مع حاجة الطفل اليه لمرض و نحوه، لعدم دليل على المنع، بل في الصحيح «قلت: فان زاد على سنتين هل على أبويه من ذلك شيء؟ قال: لا» .
‎و قيده جماعة بشهر أو شهرين و جعلوه رواية، فالأحوط عدم التعدي عن ذلك الا مع الضرورة.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الحضانة]
‎الأم أحق بالحضانة مدة الرضاع، فان أرضعته غيرها ففي سقوط حضانتها
PageV02P0372

‎قولان: من تغاير الحقين فلا يستلزم سقوط أحدهما سقوط الأخر، و من لزوم الحرج بتردد المرضعة إليها في وقت الحاجة.
‎فإذا فصل فالأقوال مختلفة كالنصوص مع ضعفها، فقيل: بأحقيتها بها ما لم تتزوج، و هو مروي من الطرفين. و قيل: بأحقيتها بالأنثى و أحقية الأب بالذكر الى سبع سنين. و قيل: الى تسع للجمع بين ما دل على أحقية كل منهما الى ذلك مطلقا و للمناسبة، و رواية السبع أكثر و أشهر.
‎و يشترط فيهما الحرية و الإسلام و العقل إجماعا، و للنصوص في الأول، و الأمانة أي عدم ظهور الفسق، و الحضر و السلامة من المرض المعدي، على خلاف فيهما سيما الأخير، و في الأم خاصة أن لا تتزوج بغير الأب، فإن تزوجت سقطت حضانتها بلا خلاف للنصوص، فان طلقت بائنة عادت على المشهور، لزوال المانع و هو حقوق الزوجية فبقي المقتضي، و لظاهر الحديث «أنت أحق به ما لم تنكحي»  فان ما ظرفية، خلافا للحلي لخروج الحق فعوده يحتاج الى دليل.
‎و متى اختل شيء من هذه الشرائط فيها فهو أحق به مطلقا، أو فيه فهي أحق بها كذلك و ان تزوجت، و كذا لو مات أحدهما انتقل الحق إلى الأخر مطلقا.
‎فان فقدا فأقوال كثيرة مختلفة و لا نص فيه، أظهرها ترتب الأقارب و الأرحام ترتب الإرث، لشمول «وَ أُولُوا الْأَرْحٰامِ بَعْضُهُمْ أَوْلىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتٰابِ اللّٰهِ»  للحضانة، شمولها للإرث، و لاضطراره الى تربيته، و القريب أولى من البعيد و لو تعددا أقرع لما في الاشتراك من الإضرار به، و في تقديم كثير النصيب على
PageV02P0373

‎قليله، أو التسوية بينهما، و كذا الأنثى على الذكر لتقدم الام و كونها أوفق للتربية و أقوم بالمصالح، سيما إذا كان أنثى خلاف.
‎و إذا بلغ رشيدا سقطت ولاية الأبوين عنه بلا خلاف، ذكرا كان أو أنثى فيتخير في الانضمام الى من يشاء، الا أنه يكره للبنت مفارقة أمها الى أن تتزوج كما قيل.
‎الباب الخامس (في اللواحق)
‎القول فيمن يجوز النظر اليه و من لا يجوز
‎قال اللّه عز و جل «قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصٰارِهِمْ وَ يَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ»  الآيتين.
‎ @BA@ مفتاح [موارد جواز النظر و عدمه و أحكامهما]
‎يجوز النظر الى المحارم، ما عدا العورة، بالكتاب و السنة و الإجماع، و الى الزوجة ظاهرا و باطنا، و كذا المملوكة، مع جواز وطيها بلا خلاف، الا من ابن حمزة في الفرج حالة الجماع، و هو ضعيف يدفعه «إِلّٰا عَلىٰ أَزْوٰاجِهِمْ أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُهُمْ»  و الاخبار، و الى وجه أمة يريد شراءها، و كفيها و شعرها و محاسنها بالإجماع، و الى سائر جسدها ما عدا العورة، لدعاء الحاجة إليه في
PageV02P0374

‎التطلع على العيوب و للنص، و ان كان تركه أولى إلا مع التحليل، و الى وجه امرأة يريد تزويجها و كفيها، بإجماع المسلمين و النصوص المستفيضة العامية و الخاصية، بل ربما قيل باستحبابه، و في كثير منها جواز النظر الى شعرها و محاسنها أيضا، و ان قيد في بعضها بعدم التلذذ، و يشترط إمكان الإجابة، و ينبغي أن يكون قبل الخطبة، و لو لم يتيسر له النظر بنفسه بعث إليها امرأة تتأملها و تصفها له للتأسي.
‎أما غير المذكورات من الأجنبيات، فلا يجوز النظر إلى شيء منهن، و لا سماع صوتهن مع تلذذ أو ريبة، و لا النظر الى غير وجوههن و أكفهن مطلقا و ان لم يكن أحد الأمرين، بالإجماع و المستفيضة، إلا لضرورة كشهادة أو معالجة أو معاملة، ليعرفها إذا احتاج إليها أو نحو ذلك، فيتخصص حينئذ بما يندفع به الحاجة، و في الحديث «إذا اضطرت اليه فليعالجها» .
‎أما النظر الى وجوههن و أكفهن، و كذا سماع صوتهن من دون أحد الأمرين ففي كراهته و تحريمه أقوال: ثالثها الكراهة مرة واحدة و تحريم المعاودة للجواز قوله تعالى «وَ لٰا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلّٰا مٰا ظَهَرَ مِنْهٰا»  و هو مفسر بالوجه و الكفين، و في رواية «الزينة الظاهرة الكحل و الخاتم»  و في أخرى «سئل ما يحل للرجل من المرأة إذا لم يكن محرما؟ قال: الوجه و الكفان و القدمان»  و لان ذلك مما يعم به البلوى، و لإطباق الناس على خروج النساء على وجه يحصل منه الغرض بدون ذلك من غير نكير.
PageV02P0375

‎و للتحريم قوله عز و جل «وَ لٰا يُبْدِينَ زِينَتَهُنَّ إِلّٰا لِبُعُولَتِهِنَّ»  و لاتفاق المسلمين على منعهن أن يخرجن سافرات كالرجال، و لان النظر إليهن مظنة الفتنة و هو محل الشهوة، و اللائق بمحاسن الشرع حسم الباب.
‎و أجيب عن الأول بأنه مختص بغير ما ذكر بدليل الاستثناء، و عن الثاني بمعارضته بمثله، مع جواز استناد منعهن إلى المروة و الغيرة.
‎و للمفصل أن التكرار يحدث عنه الميل القلبي و يترتب عليه الفتنة دون المرة و فيه أن اشتراط عدم الريبة ينفي الميل القلبي و ترتب الفتنة، و مع الريبة لا فرق بين المرة و المرتين، فالأول أقوى، و به يجمع بين الأدلة كما يظهر للمتأمل.
‎هذا إذا نظر عن قصد، أما ما يقع اتفاقا بغير قصد، فلا يتعلق به حكم اتفاقا و عليه يحمل الحديث المشهور «الاولى لك و الثانية عليك» .
‎و يستثنى من ذلك الصغيرة التي ليست مظنة للشهوة، و كذا العجوزة المسنة البالغة التي ينتفي الفتنة و التلذذ بنظرها غالبا على الأصح، لقوله تعالى «وَ الْقَوٰاعِدُ مِنَ النِّسٰاءِ- الى- خَيْرٌ لَهُنَّ»  و في الخبر «لا بأس بالنظر الى شعور مثلهن» .
‎و المرأة كالرجل في جميع ما ذكر، إلا الأمة المرادة للشراء، فإنه لا يجوز لها النظر إلى المشتري زيادة على ما يجوز للأجنبي، و في الخبر «لا تغطي المرأة شعرها من الصبي حتى يحتلم» .
PageV02P0376

‎ @BA@ مفتاح [حكم جواز نظر الخصي إلى المرأة و عدمه]
‎هل يجوز نظر الخصي إلى المرأة و نظرها اليه مطلقا أو مع مالكيتها إياه خاصة؟ أقوال: و النصوص مختلفة، و المجوز تمسك بقوله تعالى «أَوْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُهُنَّ» و هو أخص من المدعى، الا أن يخص ، و بقوله «غَيْرِ أُولِي الْإِرْبَةِ مِنَ الرِّجٰالِ» .
‎و فيه أنه فسر في الخبر بالاحمق الذي لا يأتي النساء، و هو غير الخصي، و بالصحاح منها ما يشمل الأحرار منهم، و فيه أنها تحتمل التقية، قيل: و شمول الآية الاولى للفحل غير مضر، إذ لم يثبت الإجماع على خلافه، بل مال في المبسوط اليه و دل الصحاح عليه، على أنه ان ثبت فهو خارج به. و حمل ملك اليمين على الإماء بعيد، لدخولهن في نسائهن من قبل، فلا وجه لاعادتهن، و ليس حكمهن مهما حتى يؤكد، مع اشتراك الحرائر لهن في ذلك، فلا وجه لتخصيصهن أصلا، الا أن يراد بنسائهن المسلمات مطلقا، و بما ملكت أيمانهن الكوافر.
‎و يقال: بتحريم بروزهن للكوافر الغير المملوكة كما في الخبر، و علل فيه بأنهن يصفن لأزواجهن، و تخصيص نسائهن بمن في خدمتهن من الحرائر و الإماء كما فعلوه بعيد، و نقل عن الشيخ منعهن من الذمية.
‎ثم الاولى أن يخص الجواز بالخصي المقطوع الذكر و الخصيتين معا، ليدخل في غير اولى الإربة كما قيل، أما من بقي له أحدهما فكالفحل، مع احتمال
PageV02P0377

‎الجواز مع المملوكية مطلقا، لدخوله في الآية الاولى، و عدم شمول الإجماع له على تقدير ثبوته.
‎ @BA@ مفتاح [جواز النظر الى المثل]
‎لكل من الرجل و المرأة أن ينظر الى مثله، ما خلا عورته بالإجماع و النص حسنا كان أو قبيحا، ما لم يكن لريبة، أو تلذذ، الا ما أشرنا إليه من الكوافر، و التعفف من الأمرد الحسن الوجه أحسن للتأسي، فقد ورد عن النبي (صلى اللّه عليه و آله) ذلك.
‎القول في الإقرار بالنسب
‎قال اللّه تعالى «كُونُوا قَوّٰامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدٰاءَ لِلّٰهِ وَ لَوْ عَلىٰ أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوٰالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ» .
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الإقرار بالنسب]
‎انما يثبت الإقرار بالنسب، إذا كانت البنوة ممكنة لا يكذبها الحس، و يكون المقر به مجهولا، لان النسب الثابت لا ينقل الى غيره، و أن لا ينازعه فيه منازع يمكن اللحاق به، فإنه لا يسمع إلا بالبينة أو القرعة، و إذا اجتمعت الشروط الثلاثة كفى الإقرار.
‎و لا يعتبر تصديق الصغير بالإجماع، و كذا المجنون، و ان كان محلا للتهمة
PageV02P0378

‎كما لو أقر بعد موتهما و لهما مال لعدم المنازع، و لبناء أمر النسب على التغليب و في اعتبار تصديق الكبير العاقل قولان: أظهرهما ذلك، فان لم يصدق فعلى المدعي البينة.
‎و لا يثبت في غير الولد الا بتصديق المقربة أو البينة، فإن ثبت بتصديقه اختص الثبوت بهما، و لم ينفذ في حق غيرهما، و ان ثبت بالبينة عم. و البينة اما الاستفاضة أو بشهادة عدلين إجماعا، لا عدل و يمين، و لا النساء سواء كن منفردات أو منضمات، لعدم تعلقه بالمال، خلافا للمبسوط فأثبت برجل و امرأتين، نظرا الى ترتب المال عليه في الجملة كالميراث، و هو شاذ.
‎القول في نفقة الأنساب
‎قال اللّه عز و جل «وَ أُولُوا الْأَرْحٰامِ بَعْضُهُمْ أَوْلىٰ بِبَعْضٍ» .
‎ @BA@ مفتاح [من يجب نفقته]
‎يجب إنفاق كل من الأبوين و الولد مع غناه على الأخر مع فقره، بالنص و الإجماع، و في دخول آباء الأبوين و أمهاتهما فيهما و ولد الولد فيه قولان:
‎المشهور ذلك، بل لا نعلم فيه مخالفا، الا أن المحقق تردد في الأول لضعف دليله.
‎و لا يجب إنفاق غيرهم من الأقارب، و ان كانوا أولاد الأب، بل يستحب و يتأكد في الوارث، و القول بوجوبه فيه شاذ، و في الخبر «لا يجبر الرجل الأعلى الأبوين و الولد» .
PageV02P0379

‎و في اشتراط العجز عن الاكتساب في المنفق عليه قولان: أظهرهما ذلك لأنه معونة على سد الخلة، و المكتسب قادر فهو كالغني، و لهذا منع من الزكاة و الكفارة المشروطة بالفقر، و حصول الحاجة بالفعل لا يوجب الاستحقاق. نعم يعتبر في الكسب كونه لائقا بحاله عادة.
‎و لا يشترط نقصان الخلقة و لا الصغر أو الجنون، خلافا للمبسوط و هو شاذ.
‎فلو بلغ حدا يمكن أن يتعلم حرفة أو يحمل على الاكتساب، فللولي حمله عليه و الإنفاق عليه من كسبه، لكن لو هرب عن الحرفة و ترك الاكتساب في بعض الأيام، فعلى الأب الإنفاق عليه بخلاف المكلف.
‎و تسقط النفقة إذا كان مملوكا، لوجوبها على المولى، و لا يسقط بالفسق أو الكفر، و لقوله عز و جل «وَ صٰاحِبْهُمٰا فِي الدُّنْيٰا مَعْرُوفاً» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يعتبر في الإنفاق]
‎إذا حصل له قدر كفايته اقتصر على نفسه، فان فضل شيء فلزوجته، فان فضل فللأبوين و الأولاد. و المعتبر مؤنة اليوم، و لا تقدير في النفقة، بل الواجب قدر الكفاية من الإطعام و الكسوة و المسكن، و ما يحتاج اليه من زيادة الكسوة في الشتاء للتدثر نوما و يقظة.
‎و لو احتاج الى الخدمة، وجبت مؤنة الخادم أيضا، و لا يجب اعفافه على الأشهر بل يستحب، و قيل: بل يجب لانه من حاجاته المهمة، بل هو أهم أفراد المصاحبة بالمعروف، و نفقة زوجته تابعة للاعفاف في الوجوب و الاستحباب و لا قضاء لهذه النفقة لو فاتت، لانه مواساة لسد الخلة لا تمليك، فلا يستقر في الذمة.
PageV02P0380

‎ @BA@ مفتاح [حكم المعسر من النفقة و غيره]
‎إذا فقد الأب أو كان معسرا، فعلى أب الأب و ان علا على المشهور، لأنه أب. و لو عدمت الإباء أو كانوا معسرين، فعلى الام، و ورد «أنه أتي بيتيم فقال خذوا بنفقة أقرب الناس اليه من العشيرة كما يأكل ميراثه»  و هذا يدل على تقدم الام على الجد.
‎و مع عدمها أو فقرها، فعلى أبيها و أمها و ان علوا الأقرب فالأقرب، و مع التساوي في الدرجة يشتركون في الإنفاق، و أم الأب بمنزلة أم الأم، و آباؤها و أمهاتها بمنزلة آبائها و أمهاتها، فيتشاركون مع التساوي في الدرجة بالسوية، و يختص الأقرب من الطرفين الى المحتاج بوجوب الإنفاق.
‎و لو وجد الفروع الموسرون دون الأصول، فإن اتحد تعين، و ان تعدد في درجة واحدة، وجب عليهم بالسوية، و ان اختلف درجاتهم، وجب على الأقرب فالأقرب. و لا فرق في ذلك كله بين الذكر و الأنثى، و قيل: بل هو على حسب الميراث، و قيل: بل يختص بالذكر.
‎و لو اجتمع العمودان، فمع وحدة الدرجة شركاء بالسوية، كما في الأب و الابن، و مع اختلافهما وجب على الأقرب، كما في الأب و ابن الابن فالأب متعين.
‎و لو كان الفرع أنثى، أو كان الأصل هي الأم ففيه احتمالات: و الأظهر استواء الابن و البنت، و كذا الام مع الولد مطلقا، و لو كان الأقرب معسرا فأنفق الأبعد ثم أيسر الأقرب، تعلق به الوجوب حينئذ، و لا يرجع الا بعد عليه بما
PageV02P0381

‎أنفق، و لو كان له ولدان و لم يقدر الا على نفقة أحدهما و له أب، وجب على الأب نفقة الأخر.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو تعدد المنفق عليه]
‎إذا تعدد المنفق عليه، فان كانوا من جهة واحدة كالاباء و الأجداد، يجب الإنفاق على الجميع مع الوسعة، و الا فالأقرب إليه فالأقرب.
‎و لا فرق في كل مرتبة بين الذكر و الأنثى، و لا بين المتقرب بالأب من الأب و الام، و المتقرب بالأم كذلك، و ان كانوا من الجهتين اعتبرت المراتب، فان تساوت عدة الدرجات فيهما اشتركوا، و الا اختص الأقرب.
‎و لو لم يسع ماله من في درجة واحدة، لقلته و كثرتهم ففي الاقتسام و القرعة وجهان: أقواهما الثاني، لمنافاة التشريك الغرض، و يحتمل ترجيح الأحوج، لصغر أو مرض بدون القرعة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الممتنع عن الإنفاق]
‎للحاكم إجباره على النفقة، مع الوجوب و الامتناع، و حبسه لذلك أو تأديبه، و بيع ماله فيه و لو مع غيبته. و لو لم يقدر على الوصول الى الحاكم ففي جواز الاستقراض عليه أو بيع ماله وجهان.
‎و للوالد أن يقترض على نفسه من مال ولده مطلقا، صغيرا كان أو كبيرا، و قيل: بل بشرط المصلحة في الصغير، و قيل: بالمنع مطلقا لأصالة العصمة و للخبر، و قيل: بل له أن يأخذ منه ما شاء، و أن يقع على جاريته ان لم يقع
±PageV02P0382

‎الولد عليها، كما في الاخبار الأخر، و في رواية «إذا أنفق عليه ولده بأحسن النفقة فليس له أن يأخذ من ماله شيئا» فإن كان لولده جارية فليس له أن يطأها الا أن يقومها على نفسه.


±PageV01P03

‎تتمة فن العادات و المعاملات
±PageV01P05

‎@K@ كتاب مفاتيح المعايش و المكاسب
‎قال اللّه تعالى وَ لَقَدْ مَكَّنّٰاكُمْ فِي الْأَرْضِ وَ جَعَلْنٰا لَكُمْ فِيهٰا مَعٰايِشَ قَلِيلًا مٰا تَشْكُرُونَ  و قال هُوَ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ ذَلُولًا فَامْشُوا فِي مَنٰاكِبِهٰا وَ كُلُوا مِنْ رِزْقِهِ  و قال فَانْتَشِرُوا فِي الْأَرْضِ وَ ابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللّٰهِ .
‎و في الصحيح: من طلب الرزق في الدنيا استعفافا عن الناس، و سعيا على أهله، و تعطفا على جاره، لقي اللّه عز و جل يوم القيامة و وجهه مثل القمر ليلة البدر .
‎و في الحسن: الكاد على عياله كالمجاهد في سبيل اللّه .
‎و أوحى اللّه تعالى الى داود (عليه السلام): انك نعم العبد لو لا أنك تأكل من بيت المال، فبكى داود (عليه السلام)، فأوحى اللّه تعالى اليه اني قد ألنت
±PageV01P06

‎لك الحديد، فكان يعمل من ذلك درعا و يبيعها، و يقتات بأثمانها و يتصدق بالباقي .
‎و طلب الحلال أفضل من التخلي للعبادة، كما يستفاد من النصوص المستفيضة منها «العبادة سبعون جزءا أفضلها طلب الحلال» .
‎و ما ورد في العابد في بيته الذي يقوته بعض إخوانه «ان الذي يقوته أشد عبادة منه» .
‎و ما ورد في العابد التارك للتجارة «ان تارك الطلب لا يستجاب له عليكم بالطلب» .
‎و في بعضها «ملعون من ألقى كله على الناس».
‎و ينبغي الإجمال فيه، ففي الصحيح عن النبي (صلى اللّه عليه و آله): ألا ان الروح الأمين نفث في روعي أنه لا تموت نفس حتى تستكمل رزقها، فاتقوا اللّه عز و جل و أجملوا في الطلب، و لا يحملنكم استبطاء شيء من رزق اللّه أن تطلبوه بشيء من معصية اللّه عز و جل، فان اللّه تبارك و تعالى قسم الأرزاق بين خلقه حلالا و لم يقسمها حراما، فمن اتقى اللّه عز و جل و صبر أتاه برزقه من حله و من هتك حجاب الستر و عجل فأخذه من غير حقه قص به من رزقه الحلال و حوسب عليه يوم القيامة .
‎و عن الصادق (عليه السلام) «ليكن طلب المعيشة فوق كسب المضيع و دون
±PageV01P07

‎طلب الحريص الراضي بدنياه المطمئن إليها، و لكن أنزل نفسك من ذلك بمنزلة المنصف المتعفف تدلع  نفسك عن منزله الواهن الضعيف، و تكسب ما لا بد للمؤمن منه .
‎الباب الأول (في وجوه المكاسب و آدابها)
‎القول في وجوه المكاسب
‎قال اللّه تعالى لٰا تَأْكُلُوا أَمْوٰالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبٰاطِلِ إِلّٰا أَنْ تَكُونَ تِجٰارَةً عَنْ تَرٰاضٍ مِنْكُمْ .
‎ @BA@ مفتاح [ما ينبغي من المكاسب و ما لا ينبغي]
‎الكسب منه طيب في نفسه، و يزيده طيبا استعمال الورع فيه كالتجارة، ففي النصوص «أن فيها تسعة أعشار الرزق»  «و أنها تزيد في العقل»  «و أن تركها مذهبة له»  و كإحياء الأرض بالحرث و الغرس، ففي الخبر «ان من أحيى أرضا فله فيه أجر، و ما أكله العوافي فله فيه صدقة»  و كاتخاذ المواشي و العقار،
±PageV01P08

‎ففي الروايات «أن فيه البركة، و أن ثمن العقار ممحوق الا أن يجعل في عقار مثله»  و كحرف الأنبياء (عليهم السلام) كالرعي و النجر و الخياطة و الكتابة و نحوها.
‎و منه ما هو حرام كالقمار حتى الكعاب و الجوز كما في الخبر، و في الصحيح «النرد و الشطرنج و الأربعة عشر بمنزلة واحدة، و كل ما قومر عليه فهو ميسر»  و الربا، ففي الصحيح «ان درهما منه أشد من سبعين زنية بذات محرم»  و أخذ ثمن المسكرات و أجور الفواحش و الرشا في الحكم فإنها سحت، و ورد في الرشا «أنه كفر باللّه العظيم»  و اعمال الولاة الظلمة، ففي رواية «ان أهون ما يصنع اللّه بمن تولى لهم عملا أن يضرب عليه سرادقا من نار الى أن يفرغ من حساب الخلائق» .
‎و كل ما يؤثم به و ما يعاون به على الإثم، كعمل آلات اللهو و ثوب الإبريسم للرجال و آنية الذهب و الفضة و المزمار و نحو ذلك، و منه ما هو مكروه، و منه ما اختلف في كراهته و حرمته و سنذكرها.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الرهان الا ما استثني]
‎يحرم الرهان إلا في ثلاثة اجماعية منصوص بها، ففي الحسان «لا سبق إلا في
±PageV01P09

‎نصل أو خف أو حافر» و يدخل في النصل السهم و السيف و السكين و الرمح كما في الصحاح، و في الخف الإبل و الفيلة، و في الحافر الفرس و البغل و الحمار و لا خلاف في شيء منها عندنا.
‎و انما الخلاف في اختصاص الحرمة في غير الثلاثة بما فيه عوض، أو شمولها أصل الفعل أيضا، و منشأه اختلاف الروايات في فتح الباء من لفظ «السبق» و سكونه، فإنه على الأول بمعنى العوض المبذول للعمل، و على الثاني بمعنى المصدر، و الأول هو المشهور و الموافق للأصل المعتمد عليه، و لذا اختاره الشهيد الثاني، مع تأيده بأصالة جواز الفعل، فيجوز المسابقة بنحو الاقدام و رمي الحجر و رفعه و المصارعة، و الآلات التي لا تشتمل على نصل و الطيور و نحو ذلك بغير عوض، الا أن تركه أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة التولي عن الجائر و حكم جوائزهم]
‎كما يحرم التكسب بعمل الجائر، كذلك يحرم معاونتهم و تسويد الاسم في ديوانهم، و قد ورد بذلك نصوص كثيرة معتبرة، و في بعضها: لأن أسقط من حالق فأنقطع قطعة قطعة أحب الي من أن أتولى لأحد منهم عملا أو أطأ بساط رجل منهم، الا لتفريج كربة مؤمن أو فك أسره أو قضاء دينه . و في آخر «و لا مدة بقلم»  و في الموثق «لا تعنهم على بناء مسجد» .
‎قال أصحابنا: إلا مع التمكن من الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر،
±PageV01P010

‎أو مع الإكراه بالخوف على النفس أو المال أو الأهل أو بعض المؤمنين، فيجوز حينئذ اعتمال ما يأمره إلا الدماء، و ربما كان في بعضها دلالة عليه، و على لزوم المواساة لفقراء المؤمنين و تفريج كربتهم حينئذ، قالوا: و يكره مع الضرر اليسير، بل يستحب تحمله و التعفف عنه.
‎أما أخذ جوائزهم فجائز بلا خلاف، و كذا ابتياعها و سائر المعاوضات، للصحاح المستفيضة منها «فكل ذلك منه فلك المهنأ و عليه الوزر»  و منها «لا بأس به حتى تعرف الحرام بعينه» .
‎و كذلك ما يأخذه باسم المقاسمة أو الخراج أو الزكاة، فإنه جائز الأخذ منه و من مالكه بحوالته عليه، بلا خلاف للنصوص. و قيل: يشترط أن لا يزيد على المعتاد أخذه من عامة الناس في ذلك الزمان، و زاد آخرون اتفاق السلطان و العمال على القدر.
‎و في اختصاص الحكم بالجائر المخالف للحق، نظرا الى معتقده من استحقاق ذلك عندهم، دون غيره لاعترافه بكونه ظالما فيه، و لأصالة المنع الا ما أخرجه الدليل و هو المخالف خاصة، لأنه المسؤول عنه و المدلول عليه بالقرائن، التفاتا الى الواقع أو الغالب، فيبقى الباقي أو التعميم نظرا إلى إطلاق النص و الفتوى اشكال.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المختلط بالحرام]
‎إذا اختلط الحلال بالحرام، وجب التمييز و إيصال المستحق إلى أهله مع الإمكان و لو بالمصالحة، و الا أخرج خمسه و حل له الباقي كما مضى.
±PageV01P011

‎ @BA@ مفتاح [حكم من دفع اليه مال ليصرفه في قبيلة]
‎إذا دفع اليه مال ليصرفه إلى قبيلة و كان هو بصفتهم، جاز له أن يأخذ كأحدهم من غير زيادة، للصحيح «يأخذ منه لنفسه مثل ما يعطي غيره»  و في معناه خبر آخر.
‎و قيل: بالمنع، للصحيح «لا يأخذ منه شيئا حتى يأذن له صاحبه»  و هو مقطوع، و حمله الشيخ على الكراهة، للجمع و هو حسن.
‎و لو دلت القرائن الحالية أو المقالية على تسويغ أخذه، جاز بلا كراهة وفاقا للعلامة.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز أخذ الأجرة على الواجب]
‎المشهور أن ما يجب فعله لا يجوز أخذ الأجرة عليه، كتغسيل الموتى و تكفينهم و دفنهم، و كذا القضاء و الشهادة و امامة الصلاة و الأذان، و زاد الحلبي تعليم المعارف و الشرائع و كيفية الفتيا بها و تنفيذ الاحكام و تعليم القرآن.
‎و في المسألة اختلاف شديد لا يكاد يرجى زواله، فمن محرم، و قائل بالكراهة، و مفصل فيها بالمنع في البعض و الجواز في آخر، و مفصل في بعضها بالمنع في واجبة مطلقا أو العيني منه، و الجواز في مستحبة أو غير العيني أو بالمنع من الأجرة، و جواز الارتزاق من بيت المال أو بالمنع مع عدم الحاجة
±PageV01P012

‎و الجواز معها أو المنع مع الشرط، و الجواز بدونه، الى غير ذلك من الأقوال و لا نص إلا في تعليم القرآن و الأذان و القضاء، و الروايات مختلفة في التعليم مانعة في الأخيرين من الأجر.
‎و الذي يظهر لي أن ما يعتبر فيه نية التقرب لا يجوز أخذ الأجرة عليه مطلقا لمنافاته الإخلاص فإن النية كما مضى ما يبعث على الفعل دون ما يخطر بالبال.
‎نعم يجوز فيه الأخذ ان اعطي على وجه الاسترضاء أو الهدية أو الارتزاق من بيت المال و نحو ذلك من غير تشارط.
‎و أما مالا يعتبر فيه ذلك بل يكون الغرض منه صدور الفعل على أي وجه اتفق، فيجوز أخذ الأجرة عليه مع عدم الشرط فيما له صورة العبادة، فيكون مسقطا للعقاب عمن وجب عليه و ان لم يوجب الثواب له.
‎و أما جواز الاستيجار للحج مع كونه من القسم الأول، فلأنه انما يجب بعد الاستيجار. و فيه تغليب لجهة المالية، فإنه انما يأخذ المال ليصرفه في الطريق حتى يتمكن من الحج، و لا فرق في صرف المال في الطريق بين أن يصدر من صاحب المال أو نائبه، ثم ان النائب إذا وصل الى مكة و تمكن من الحج أمكنه التقرب به، كما لو لم يكن أخذ أجرة فهو كالمقطوع، أو يقول: ان ذلك أيضا على سبيل الاسترضاء للتبرع. أما الصلاة و الصوم فلم يثبت جواز الاستيجار لهما كما مر.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره التكسب به]
‎يكره التكسب بالصرف، لان فاعله لا يسلم من الربا، و ببيع الأكفان لانه يتمنى الوباء، و ببيع الطعام لانه يتمنى الغلاء و لانه لا يسلم من الاحتكار، و ببيع
±PageV01P013

‎الرقيق لان شر الناس من باع الناس، و بالذبح و النحر لانه يسلب الرحمة من قلبه، و قد ورد النصوص بذلك كله مع تعليلها بما ذكر، و في بعضها الصائغ مكان الصيرفي، معللا بأنه يعالج زين أمتي.
‎و بالحياكة و النساجة لما فيهما من الضعة و الرذالة، و في الخبر «ولد الحائك لا ينجب إلى سبعة بطون» و بالحجامة إذا اشترط، و كذا النياحة على الميت، و لا بأس بهما مع عدم الشرط كذا في النصوص، و قيل: بتحريم النياحة بالباطل بأن يصفه بما ليس فيه، و عليه حمل ما ورد من عد أجرها من السحت.
‎أما كسب المشاطة و القابلة و خافضة الجواري و الختان فلا بأس به، للأصل و النص «و لكن لا تصل الشعر بالشعر»  و حملت على التدليس.
‎و أما ما ورد من لعن الواصلة و الموصلة فمحمول على القيادة و الزنا كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم بيع المصاحف و شرائها]
‎يكره بيع المصاحف و شراؤها، لما فيه من الابتذال له و عدم التعظيم، و للنصوص منها «لا تشتر كتاب اللّه و لكن اشتر الحديد و الدفتر و الجلود»  و منها «لم تبع المصاحف الا حديثا»  أي لم يكن ذلك فيما مضى من الزمان.
‎و حرمة العلامة لظواهر الاخبار، منها «لا تبيعوا المصاحف فان بيعها حرام قيل: فما تقول في شرائها؟ قال: اشتر منه الدفتين و الحديد و الغلاف و إياك
±PageV01P014

‎أن تشتري الورق»  و فيه «القرآن مكتوب فيكون عليك حراما و على من باعه حراما» . و أجيب بضعف الاسناد و الأصل و الموثق «أشتريه أحب الي من أن أبيعه» .
‎أما الأجر على كتابته فلا بأس كما في الخبر، لكن الاولى أن لا يشارط كما في الأخر.
‎و يكره تعشيره بالذهب للخبر «لا يصلح»  و قيل: بالتحريم، و يدفعه ما ورد في القرآن المختم  المعشر بالذهب المكتوب في آخره سورة بالذهب، أنه لم يعب منه شيئا إلا كتابة القرآن بالذهب و قال: لا يعجبني أن يكتب القرآن الا بالسواد كما كتب أول مرة .
‎ @BA@ مفتاح [من يكره معاملته]
‎يكره كسب الصبيان و الإماء ما لم يعرفا بضعة يد، و من لا يجتنب المحارم لعدم الوثوق بإباحة ما حصلوه، و للخبر في الأولين «قال: فإنها ان لم تجد زنت و أنه ان لم يجد سرق» .
‎و كذلك معاملة الظالمين، لعدم تحرزهم عن المحرمات، و في الخبر «دع
±PageV01P015

‎ما يريبك الى ما لا يريبك» و معاملة السفلة و الأدنين و المحارفين و أهل الذمة كما في الاخبار، و علل فيها «بأن السفلة لا تؤل الى الخير»  و «أن صفقة المحارف لا بركة فيها»  و في الخبر «شاركوا من أقبل عليه الرزق فإنه أجلب للرزق» .
‎و كذا مخالطة من لم ينشأ في الخير و معاملته للخبر ، و مخالطة الأكراد لأنهم حي من أحياء الجن كشف اللّه عنهم الغطاء كما في الخبر ، و ذوي العاهات في أبدانهم لأنهم أظلم شيء. كذا في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره من المكاسب]
‎يكره التكسب بالضراب بأن يؤاجره لذلك. لأنه في معنى عسيب الفحل المنهي عنه كذا قيل، و في الخبر في أجر التيوس «ان كانت العرب لتعاير به فلا بأس به»  و في آخر «هو حلال و الناس يكرهونه للتعيير»  و كذا قيل في خصاء الحيوان لما فيه من الإيلام، و قيل بالتحريم، و في الخبر «لا بأس».
‎و سهر الليل كله في الصنعة لما فيه من كثرة الحرص على الدنيا. و في الخبر
±PageV01P016

‎«من بات ساحرا في كسب و لم يعط العين حظها من النوم فكسبه ذلك حرام»  و في آخر «الصناع إذا أسهروا الليل كله فهو سحت»  و حمل على الكراهة الشديدة أو منعه الواجب.
‎و ركوب البحر للتجارة للنصوص، و قيل: بتحريمه مع الخوف كما في وقت اضطرابه، و في الخبر «يضر بدينك» .
‎و تلقي الركبان للنصوص ، و قيل: بتحريمه، و يدفعه ضعف الاسناد و عدم الصراحة، وحده أربعة فراسخ كما في الخبر، فلا يكره ما زاد بل هو تجارة و جلب، و يشترط أن يكون الخروج بقصد الشراء أو البيع، و أن لا يعرف الركبان سعر البلد، كما يستفاد من الروايات.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الاحتكار أو كراهته و أحكامه]
‎في كراهة الاحتكار و حرمته قولان: للاول الأصل، و الحسن «ان كان الطعام كثيرا يسع الناس فلا بأس، و ان كان قيلا لا يسع الناس فإنه يكره أن يحتكر الطعام و يترك الناس ليس لهم طعام»  و للثاني الصحيح «لا يحتكر الطعام إلا خاطئ». 
‎و في الأخر «الجالب مرزوق و المحتكر ملعون»  و في الأخر «الحكرة في الخصب
±PageV01P017

‎أربعين يوما و في الشدة و البلاء ثلاثة أيام، فما زاد على الأربعين يوما في الخصب فصاحبه ملعون و ما زاد في العسرة على ثلاثة أيام فصاحبه ملعون»  و في الأخر «من احتكر على المسلمين لم يمت حتى يضربه اللّه بالجذام و الإفلاس»  و لأن الإجبار على البيع يستلزم التحريم، و يمكن حمل الكراهة في الحديث الأول على التحريم، لأنه أحد معانيه جمعا.
‎و ليس الحكرة إلا في الحنطة و الشعير و التمر و الزبيب و السمن كذا في الموثق ، و ألحق الصدوق الزيت، و زاد في المبسوط الملح، و المفيد و الحلبي الغلات، و لم نجد لهم دليلا.
‎وحده حاجة أهل البلد و ضيق الأمر عليهم، و أن يستبقيها للزيادة في الثمن دون حاجته، و أن لا يوجد بائع، و في الحسن «الحكرة أن يشتري طعاما ليس في المصر غيره فيحتكره، و ان كان في المصر طعام أو بياع غيره فلا بأس بأن يلتمس بسلعته الفضل»  خلافا للشيخ و القاضي حيث أخذ بخبر الخصب و الغلاء المتقدم، و هو ضعيف.
‎و يجبره الإمام أو نائبه على البيع، كما كان يفعله النبي (صلى اللّه عليه و آله) و هل يسعر عليه؟ الأظهر لا، لان الناس مسلطون على أموالهم، و لانه قد يشتد بسبب ذلك على البيع، و للنصوص، الا مع الإجحاف فيؤمر بالنزول عنه الى حد ينتفي الإجحاف من دون تعيين، و ذلك لانه لو لم يجز ذلك لا نتفت فائدة الإجبار، إذ يجوز أن يطلب في ماله مالا يقدر على بذله، أو يضر بحال الناس
±PageV01P018

‎و الغرض دفع الضرر.
‎هذا قول المحققين، و به يضعف القول بالإطلاق جوازا و منعا.
‎القول في آداب الكسب
‎قال اللّه تعالى وَ إِنْ كٰانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلىٰ مَيْسَرَةٍ وَ أَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ .
‎ @BA@ مفتاح [آداب الكسب]
‎من آداب الكسب أن ينوي به التعفف و التعطف، و اقامة فرض الكفاية في صناعات يتوقف عليها العيش، و أن يتفقه أولا فيما يتولاه، ففي الخبر «الفقه ثم المتجر و اللّه للربا في هذه الأمة أخفى من دبيب النملة على الصفا» .
‎و يجمل في الطلب و لا يحرص فيه، فلا يشتغل ما بين طلوع الصبح و الشمس و لا كل الليل، و لا يركب له البحر، و لا يتلقى الركبان كما مر، و لا يربح على من يعده بالإحسان، و لا على المؤمن الا أن يشتري منه بأكثر من مائة درهم، فيربح عليه قوت يومه، أو يشتري للتجارة فيربح مطلقا، و أن يعامل متدينا، و يسوي بين المعاملين في الانصاف، و يباكر فان في البكور البركة.
‎و لا يبالغ في مدح المبيع و ذم المشتري و ان صدق، و لا يحلف فهو جعله تعالى عرضة الايمان، لترويج الدنيا الخسيسة، و في الخبر «لا ينظر اللّه الى منفق سلعته بيمينه»  و يظهر عيب المبيع و قدره و سعر الوقت و ما سومح به في الصفقة
±PageV01P019

‎الاولى فالإخفاء خيانة، و في الخبر «من غشنا فليس منا»  و في القرآن «وَيْلٌ لِلْمُطَفِّفِينَ».
‎و لا يروج الزيف بل يلقيه في البئر، و لا يخلط التراب بالطعام، و لا مالا يعتاد في اللحم، فهو و أمثاله حرام، و لا يقدم على شيء لا يريده بما فوق ثمنه ترغيبا، فإنه حرام على الأصح، لأنه غش و خديعة و يسمى ب«النجش» و قيل:
‎بكراهته و لا يبطل به البيع.
‎و أن يخير المشتري مع الغبن، و لا يغبن غير معتاد و ان اعطي المشتري لرغبته أو حاجته، و يحتمله من ضعيف أو فقير، ففي الخبر «رحم اللّه امرءا سهل البيع و سهل الشراء»  لا من غني لانه تضييع إذ لا أجر و لا حمد.
‎و يسامح في قبض الثمن أو الدين ينقص أو ترك طلب و قبول حوالة، ففي الخبر «رحم اللّه امرءا سهل القضاء سهل الاقتضاء، من أنظر معسرا أو ترك له حاسبه اللّه حسابا يسيرا»  و يبادر في إعطاء الأجرة و قضاء الدين قبل الأجل بأحسن ما شرط، و ينوي القضاء كذلك ان عجز، ففي الخبر «ان الملائكة يدعون له حتى يقضيه»  و يقيل ان ندم المعامل، ليقيل اللّه عثرته يوم القيامة، و يعامل الفقير نسيئة على عزم الترك ان لم يظهر غناه، و لا يدخل في سوم أخيه، و قيل: بتحريمه و لا يستحط بعد العقد، و لا يتولى الحاضر للبادي في الفواكه و الغلات، و قيل:
‎بتحريمه.
‎و يكيل الطعام أخذا و إعطاء ففيه البركة، و ان أعطي الراجح أعطاه بعد
±PageV01P020

‎القسط، و لا يتعرض للكيل و الوزن إذا لم يحسنه حذرا من الزيادة و النقصان، و قيل: بتحريمه، و أن يقبض لنفسه ناقصا و يعطي راجحا.
‎و لو تشاحا في هذه الفضيلة قدم من بيده الميزان، و يتشهد عند البيع الشهادتين و يكبر ثلاثا، و يدعو بعد الشراء بالمأثور، ورد بذلك كله الرواية. و الحمد للّه.
‎القول في إحياء الموات
‎قال اللّه تعالى وَ الْأَرْضَ بَعْدَ ذٰلِكَ دَحٰاهٰا الى قوله تعالى مَتٰاعاً لَكُمْ وَ لِأَنْعٰامِكُمْ .
‎ @BA@ مفتاح [أقسام الأراضي و أحكامها]
‎الأرض اما ميتة أو عامرة، فالميتة للإمام (عليه السلام)، و هي من الأنفال، سواء ملكت ثم باد أهلها، أو لم يجر عليها الملك، للنص و الإجماع، فلا يجوز لأحد التصرف فيها إلا باذنه، و قد أذن النبي (صلى اللّه عليه و آله) و الأئمة (صلوات اللّه عليهم) إحياءها للمسلمين، بل للناس كافة و تملكهم إياها به في الحضور و الغيبة، و الصحاح به مستفيضة، منها: أيما قوم أحيوا شيئا من الأرض أو عمروها فهم أحق بها و هي لهم .
‎و منها: أيما رجل أتى خربة بائرة فاستخرجها و كرى أنهارها و عمرها فان عليه فيها الصدقة، فإن كانت أرض لرجل قبله فغاب عنها و تركها فأخربها ثم
±PageV01P021

‎جاء بعد يطلبها، فإن الأرض للّه و لمن عمرها . أريد بالصدقة الزكاة.
‎و الشيخ حمل قوله «و لمن عمرها» على الأحقية دون الملكية لأنها من الأنفال و قيل: انما كان المحيي ثانيا أحق بها إذا لم يعرف صاحبها، و يأتي الكلام فيه إنشاء اللّه.
‎و أما العامرة: فما يملك من غير قتال فكذلك، سواء انجلى أهلها أو سلموها طوعا، للنصوص منها الموثق «ان الأنفال ما كان من أرض لم يكن فيها هراقة دم، أو قوم صولحوا و أعطوا بأيديهم، و ما كان من أرض خربة أو بطون أودية فهذا كله من الفيء، و الأنفال للّه و للرسول فما كان للّه فهو للرسول يضعه حيث يحب» .
‎و ما أخذه المسلمون بالسيف و القهر، كمكة و الشام و أكثر بلاد الإسلام، ما كانت منها عامرة وقت الفتح فهي للمسلمين قاطبة عندنا يأخذ الإمام (عليه السلام) أو نائبه مع غيبته خراجها و يصرفه في مصالحهم، و ليس لأحد منهم التسلط على شيء منها بتصرف اتفاقا.
‎قال الشهيد الثاني: و ان أخذه حاكم الجور المعتقد لاستحقاقه برئت الذمة منه، لورود النص بحل المقاسمة و الخراج و أصلهما من هذه الأرض.
‎و في الصحيح سئل عن السواد  ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم و لمن يدخلها في الإسلام بعد اليوم و ان لم يخلق بعد، فقلنا:
‎الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصح الا أن يشتري منهم على أن يصيرها للمسلمين فإذا شاء ولي الأمر أن يأخذها أخذها. قلنا: فإن أخذها منه؟ قال: يرد إليه رأس
±PageV01P022

‎ما له و له ما أكل من غلتها بما عمل .
‎قال أصحابنا: و لو كان للمتصرف فيها بناء أو زرع، جاز بيعه لانه مملوك و كونه في أرض الغير لا يمنع من التصرف في ملكه، و قيل: يجوز بيعها تبعا للآثار المذكورة لا منفردة، و في رواية «اشتر حقه منها» .
‎و ما صالح أهله المسلمين على أن يكون الأرض لهم و عليهم ما صالحهم الامام عليه، فهي ملك لأهلها يتصرفون فيها بما شاؤا بلا خلاف للنصوص.
‎و ان صالحوهم على أن يكون للمسلمين كأرض خيبر، فهي للمسلمين كافة و أمرها الى الامام كما في الصحيح.
‎و اما أسلم أهله عليه طوعا كالمدينة الطيبة و البحرين، فهي لأربابها يملكونها على الخصوص، و ليس عليهم فيها شيء سوى الزكاة، و في الموثق قلت له:
‎رجل من أهل نجران يكون له أرض ثم يسلم أي شيء عليه ما صالحهم النبي (صلى اللّه عليه و آله) أو ما على المسلمين؟ قال: عليه ما على المسلمين أنهم لو أسلموا لم يصالحهم النبي (صلى اللّه عليه و آله) .
‎فان تركوا عمارتها و تركوا خرابا، كانت للمسلمين قاطبة، و أمرها الى الإمام أو نائبه يصرف حاصلها في مصالحهم للنصوص، خلافا للحلي فهي باقية على ملك الأول، و هو شاذ.
‎و هل على الامام أن يعطي أربابها حق الرقبة من القبالة؟ المشهور نعم، و ظاهر بعضهم لا، و هو أظهر من الرواية.
±PageV01P023

‎ @BA@ مفتاح [أحكام تمليك الأرض]
‎و أما غير الأقسام المذكورة، فكل ما جرى عليه ملك مسلم معروف و من في حكمه، فما دامت عامرة فهي له و لورثته بعده، و ان ترك الانتفاع بها أصلا للنص و الإجماع، فليس لأحد التصرف فيه الا بأذنه ، و في الخبر «لا يحل مال امرئ مسلم الا عن طيب نفس منه» و فيه «من أخذ شبرا من الأرض بغير حق أتى به يوم القيامة في عنقه و طوقه الى سبع أرضين» .
‎و ان خربت فالظاهر من الصحاح، و سيما الحديث السابق «فإن الأرض للّه و لمن عمرها» أنها للإمام ثم للمحيي ثانيا مطلقا، الا أنهم نقلوا الإجماع على أنه ان كان قد ملكها بغير الاحياء ثم خربت و كان صاحبها معروفا، لم يزل ملكه عنها.
‎و اختلفوا فيما إذا ملكها بالاحياء ثم تركها حتى عادت مواتا، فقيل: انه كذلك أيضا، و قيل: ان كان صاحبها معروفا فهو أحق بها، للصحيح قلت: فان كان يعرف صاحبها؟ قال: فليرد اليه حقه . و حمل على ما إذا ملكها الأول بغير الاحياء، جمعا بينه و بين سائر الأدلة، و لا سيما حديث «و لمن عمرها» فإنه نص في معرفة الصاحب كما مر ذكره، الا أن يراد بمعرفته معرفته في أول الأمر.
‎و قيل: انه يزول ملكه عنها و يصير للإمام ثم للمحي ثانيا و ان كان صاحبها معروفا [و هو الأصح]  لإطلاق الصحاح و سيما السابق، خرج منها ما أجمع
±PageV01P024

‎عليه و بقي الباقي، و لعموم «من أحيا مواتا فهو له  و لان هذه أرض أصلها مباح، فإذا تركها حتى عادت الى ما كانت عليه صارت مباحة، كما لو أخذ ماءا من دجلة ثم رده إليها، و لأن العلة في تملكها الاحياء و العمارة، فإذا زالت العلة زال المعلول و هو الملك، فإذا أحياها الثاني فقد أوجد سبب الملك له كما لو التقط شيئا ثم سقط من يده وضاع فالتقطه غيره، فإن الثاني يكون أحق به، و أصالة بقاء الملك تنقطع بالصحاح.
‎و منهم من قال بصيرورة الثاني أحق بها، لكن لا يملكها بذلك، بل عليه أن يؤدي طسقها إلى الأول أو وارثه، و لم يفرقوا في ذلك بين ما ملكه الأول بالإحياء أو غيره.
‎و منهم من أوجب على الثاني استيذان الأول، فإن امتنع فالحاكم فان تعذر أحياها و عليه طسقها. و حاولوا في القولين الجمع بين الروايات، و الجمع بينها بحمل حديث أحقية الأول على ما إذا كان قد ملكها بغير الإحياء أوفق.
‎ @BA@ مفتاح [حكم رؤس الجبال و بطون الأودية و المعادن]
‎و أما رؤس الجبال و ما يكون بها و بطون الأودية و الآجام، فهي تابعة للأرض عند الحلبي، و مختصة بالإمام (عليه السلام) و هي من الأنفال مطلقا عند الأكثر للنصوص، أحسنها سندا الموثق السابق في بيان الأنفال.
‎و أما المعادن فالناس فيها شرع على الأصح سواء، الظاهرة منها و الباطنة للأصل و العمومات «فمن سبق إلى شيء منها فله أخذ حاجته منه» .
±PageV01P025

‎و يملك الباطنة بالاحياء، خلافا للمفيد و الديلمي حيث خصاها كلها بالإمام و جعلاه من الأنفال، فيتوقف الإصابة منها على اذنه (عليه السلام)، و قيل: يختص به ما كان في أرضه كالموات، لا ما كان في المحياء لانه يلزم من ملكه لها ملك ما فيها.
‎ @BA@ مفتاح [حكم تمليك المياه]
‎و أما المياه فأصلها الإباحة و شرعية الناس فيها، للأصل و النصوص منها «ان المسلمين  شركاء في ثلاثة: النار و الماء و الكلاء»  لكن يعرض لها الملك كما يستفاد من الصحاح المجوزة لبيعها، اما بإحرازه من المباح في آنية أو مصنع أو نحوهما، فيختص بمحرزه إجماعا.
‎و أما بإخراجه من نهر مباح الى نهره، أو استنباطه من الأرض من بئر أو عين بنية التملك، فيملكه المخرج و المستنبط على المشهور، خلافا للشيخ حيث قال بالأولوية في الأول دون الملك، لانه مباح دخل في ملكه، فيبقى على أصل الإباحة. و انما يكون المخرج أولى به لان يده عليه، كما إذا جرى السيل إلى أرض مملوكة و اجتمع فيه.
‎و فرع عليه ما إذا كان الحافر للنهر المملوك جماعة، و لم يسع سقيهم دفعة و لا تراضوا على المهاياة فيه، فإنه يقسم عليهم على قدر أرضهم، لا على قدر عملهم و لا نفقاتهم [و فيه نظر] و الأظهر ما عليه الأكثر أن يملك على نسبة العمل لأن الإحياء تابع له لا للأرض.
±PageV01P026

‎و قال الإسكافي: أن حافر النهر انما يملك ماءه إذا عمل له ما يصلح لسده و فتحه من المباح، و كأنه جعل الحيازة سبب الملك و انما يتحقق بذلك.
‎و أوجب الشيخ على مالك البئر و العين، بذل الفاضل من حاجته لشربه و شرب ماشيته و زرعه، الى غيره بغير عوض إذا احتاج اليه لشربه و شرب ماشيته، لا لسقي الزرع و الشجر، محتجا بالأخبار العامية، منها ما مر، و منها:
‎أن النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم) نهى عن بيع فضل الماء و قال: من منع فضل الماء ليمنع به الكلاء منعه اللّه فضل رحمته يوم القيامة .
‎و المراد أن الماشية إنما ترعى بقرب الماء، فإذا منع من الماء منع من الكلاء و حاز لنفسه. و هي أعم من المدعى و لا قائل بعمومه، مع أنها ظاهرة في المباحات، فحملها بعمومها على الكراهة أولى.
‎و في الصحيح: عن الرجل يكون له الشرب مع قوم في قناة له فيها شركاء فيستغني بعضهم عن شربه أ يبيع شربه؟ قال: نعم ان شاء باعه بورق و ان شاء باعه بكيل حنطة . و في معناه الحسن و غيره.
‎ @BA@ مفتاح [أحقية الأقرب بالماء على الغير]
‎قيل: إذا لم يف المباح بسقي ما عليه دفعة، بدا بالمحياة أو لا ان تقدم إحياؤها على الماء، و الا فالذي يلي فوهته، فإذا فرغ من قضاء حاجته أرسله الى الثاني ثم الى الثالث و هكذا، سواء استضر الثاني بحبس الأول أولا للإجماع و النصوص.
±PageV01P027

‎و ليس في النصوص ذكر تقدم الاحياء، و علل بأن حق السابق بالاحياء سابق على الماء أيضا، فإطلاق النصوص بتقديم الأقرب منزل على ذلك، و فيه نظر.
‎و قدر في الخبر للزرع الى الشراك، و للنخل الى الكعب، و زيد في المشهور للشجر الى القدم.
‎ مفتاح
‎لا يجوز صرف الماء عن النهر المملوك إذا كان عليه رحى، إلا بإذن صاحب الرحى لاشتماله على ضرره، و للصحيح الوارد فيه بخصوصه: يتقى اللّه عز و جل و يعمل في ذلك بالمعروف و لا يضار أخاه المؤمن .
‎ @BA@ مفتاح [المرجع في كيفية الإحياء]
‎المرجع في كيفية الإحياء إلى العرف، لعدم النص شرعا و لا لغة، و يختلف باختلاف ما يقصد منه، فلا بد للمسكن  مثلا من الحائط، و يكفي للزراعة مثل المرز و المسناة و على هذا القياس. نعم التحجير يفيد الأولوية مطلقا إجماعا و ان لم يفد الملكية، إلا فيما يسمى في العرف احياء، و هو أن يشرع فيه أو يعلم علامة من نصب أحجار، أو غرز خشبات، أو جمع تراب، أو خط خطوط أو نحو ذلك، و منه أن يحفر النهر و لم يصل الى مشرع الماء.
±PageV01P028

‎و ان يعمل في المعادن الباطنة عملا لا يبلغ نيلها، أما بلوغه فهو احياء، و لا تحجير في المعادن الظاهرة كما قالوه، لانه شروع في الاحياء و هو منتف فيها.
‎و لو أهمل المحجر العمارة مدة طويلة، أجبره الامام على أحد الأمرين، اما الإتمام أو التخلية للغير، حذرا من التعطيل.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الاحياء]
‎يشترط في الاحياء أن لا يكون عليها يد محترمة من مسلم أو مسالم و لو بالتحجير، و أن لا يكون حريما لعامر بلا خلاف، لما فيه من الضرر المنفي بالإجماع و يأتي بيان الحريم.
‎و هل يملك الحريم تبعا للعامر أو يكون أولى و أحق به من غيره من دون تملك حقيقة؟ الأشهر الأول، و تظهر الفائدة في بيعه منفردا.
‎و أن لا يسميه الشارع مشعرا للعبادة، كعرفة و منى و المشعر، لما في تسويغ إحيائها من تفويت الغرض و منافاته البغية فيها، و جوز المحقق ما لا يضر منه و لا يؤدي الى الضيق.
‎و أن لا يقطعه إمام الأصل، أو يحماه لنفسه أو لغيره، كما أقطع النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم) الدور و أرضا بحضرموت و حضر فرس الزبير، و كما حمى النقيع لا بل الصدقة و نعم الجزية و خيل المجاهدين في سبيل اللّه، لان ذلك يفيد اختصاصا فلا يجوز رفعه، و ليس لأحد من المسلمين سوى الإمام إجماعا و للنص «لا حمى الا للّه و لرسوله» .
‎و لو كان حماه (عليه السلام) لمصلحة فزالت، فالظاهر جواز تعرضه.
±PageV01P029

‎ @BA@ مفتاح [بيان حريم الأشياء]
‎قيل: الحريم للقرى ما حواليها من محل اجتماع الناس، و مربض الخيل و مناخ الإبل، و مطرح الرماد و السماد و سائر ما يعد من مرافقها، و في مرعى البهائم إشكال.
‎و للدار مطرح ترابها و الرماد و الكناسة و الثلج و قمامة المنزل و مسيل المياه و الممر في الصوب الذي يفتح فيه الباب، و لو بازورار و انعطاف لمسيس الحاجة الى ذلك.
‎و قيل: لا حريم للدار لعدم دليل عليه، بل الوارد المحيي أن يبني بجنبيها لم يلزمه أن يبعد عن بنائها. نعم له منع ما يضر بالحيطان، كحفر بئر يقربها.
‎و يشهد له فعل الناس في سائر البلدان، إذ يبعد اتفاقهم على الاحياء دفعة، و الأول أشهر.
‎و للحائط مطرح آلاته، لأن الحاجة تمس اليه عند سقوطه. و لمجري الماء ما يطرح فيه ترابه و يمشى على حافتيه للانتفاع و الإصلاح. و للشجر ما يبرز اليه أغصانه و يسري عروقه عادة و لو بعد حين، كما في الاخبار منها «حريم النخل طول سعفها»  و منها «في رجل له نخلة في حائط الأخر، فقضى رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) أن لكل نخلة من أولئك من الأرض مبلغ جريدة من جرائدها حين بعدها .
‎و للبئر التي يستقى منها لشرب الإبل أربعون ذراعا، و للتي للزرع ستون
±PageV01P030

‎على المشهور فيهما، للخبرين المفصلين، و في الصحيح «أربعون ذراعا حولها»  من غير تفصيل، و في رواية: خمسون الا أن يكون الى عطن أو الى الطريق فأقل من ذلك الى خمسة و عشرين  و قيل: ما يحتاج إليه في الانتفاع المقصود منها، و هو الأظهر فنزل الروايات على ذلك.
‎و للقناة ألف ذراع في الرخوة، و خمسمائة في الصلبة على المشهور، بمعنى عدم جواز احداث أخرى في ذلك المقدار، لئلا ينتقل ماء الأولى إليها، و ان جاز التصرف الأخر للخبر.
‎و في غيره اقتصر على خمسمائة من غير تفصيل، وحده الإسكافي بما ينتفي به الضرر، و مال إليه في المختلف، و اختاره الشهيد الثاني، و هو المعتمد جمعا بين ما دل على نفي الإضرار و على جواز الاحياء من غير تحديد، لضعف تلك الاخبار، و للصحيح: في رجل كانت له قناة في قرية فأراد رجل أن يحفر كم يكون بينهما في البعد حتى لا يضر بالأخرى في أرض إذا كانت رخوة أو صلبة؟
‎فوقع (عليه السلام): على حسب أن لا يضر أحدهما بالاخر ان شاء اللّه .
‎و حد الطريق خمس أذرع للخبر، و قيل: سبع للآخر، و الأول أوضح سندا، و الثاني أكثر رواة، و ربما يجمع بالحمل على اختلاف الطرق في حاجة المرور، كالتي للقوافل و التي للأملاك، و لو زادوها على السبع و استطرقت قيل: صار الجميع طريقا، فلا يجوز احداث ما يمنع المارة في الزائد، و في الخبر «قلت له: الطريق الواسع هل يؤخذ منه شيء إذا لم يضر بالطريق؟ قال:
‎لا»  و ورد «ان حريم المسجد أربعون ذراعا من كل ناحية و حريم المؤمن في
±PageV01P031

‎الصف باع، و روي عظم الذراع» .
‎و كل ذلك انما يثبت إذا ابتكر في الموات، أما ما يعمل في الاملاك المعمورة فلا، لأنها متعارضة، و ليس جعل موضع حريما لدار أو غيرها أولى من جعله حريما للأخرى، فلكل من الملاك التصرف في ملكه كيف يشاء.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الانتفاع في الطريق بغير الاستطراق]
‎قيل: لا يجوز الانتفاع في الطريق بغير الاستطراق، الا ما لا يضر به كالوقوف و الجلوس للاستراحة و المعاملة و نحوها، إذا لم يتضيق على المارة، لأنها وضعت لذلك، و لا بأس بالتظليل بما لا يضر، و بناء الدكة و الجلوس للبيع و الشراء و سائر الحرف في الرحاب المتسعة، بحيث يؤمن من تأذي المارة نظرا إلى العادة، و الا فلا. و قيل: بالمنع من ذلك، و الأول أشهر.
‎و إذا قام بطل حقه في الكل، إلا إذا كان رحله باقيا، و قيل: إذا قام بنية العود، و فيه نظر. نعم الأسواق التي تقام في كل أسبوع أو شهر مرة، إذا اتخذ فيها مقعدا فهو أحق به في النوبة الثانية، لأن الغرض من تعيين الموضع للمعاملة أن يعرف فيعامل، فإبطال حقه يؤدي الى ضرره بتفرقهم عنه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم فتح الأبواب إلى الطرق العامة]
‎يجوز فتح المستجدة  إلى الطرق النافذة بلا خلاف، و كذا إخراج الرواشن
±PageV01P032

‎و الأجنحة، إذا كانت عالية لا تضر بالمارة الذين يعتاد سلوكهم فيها و ان تضرر غيرهم، خلافا للتذكرة، أو عارض فيها مسلم، خلافا للشيخ.
‎و لو سقط فسبق جاره الى مثله، لم يكن للاول منعه، لأنهما فيه شرع و لم يكن له بذلك إلا الأولوية.
‎أما الطرق المرفوعة فلا يجوز إحداث شيء من ذلك فيها إلا بإذن أربابها، سواء كانت مضرة أم لا لاختصاصها بهم.
‎نعم يجوز فتح الروازن و الشبابك إليها، كما يجوز الى غيرها من الاملاك و الدور، و ان استلزم الاشراف على الجار، لأن الإنسان مسلط على ملكه يتصرف فيه بما شاء، و المحرم هو التطلع لا التصرف في الملك.
‎ @BA@ مفتاح [حكم البابان في الزقاق]
‎لو كان في زقاق بابان أحدهما أدخل من الأخر، فصاحب الأول يشارك الأخر في مجازه، و ينفرد الأدخل بما بين البابين على المشهور، لأن المقتضي للاستحقاق هو الاستطراق و نهايته بابه.
‎و قيل: بل يشتركان في الجميع حتى الفضلة الداخلة [في صدرها]  لاحتياجهم الى ذلك عند ازدحامهم للأعمال و وضع الأثقال، و لتعسر اقتصار تصرف الخارج على نفس ما يخرج عن بابه. و قواه في الدروس، و يجوز للداخل فتح باب الى الخارج دون العكس.
±PageV01P033

‎ @BA@ مفتاح [حكم من خرجت أغصان شجرته الى الجار]
‎قيل: إذا خرجت أغصان شجرته الى ملك الجار، وجب عليه قطعها من حد ملكه أو عطفها، لانه تصرف في ملك الغير و شغل به و هو غير جائز، فان لم يفعل عطفها الجار إن أمكن، و الا قطعها من دون اذن الحاكم.
‎و قيل: بل يجوز له ازالته من دون مراجعة المالك أيضا، لأنه عدوان عليه فهو كإخراج البهيمة، و لانه لو توقف عليها لتوقف على اذن الحاكم مع امتناعه، و ليس فليس [و لا يخلو من قوة] .
‎و ظاهر التذكرة عدم وجوب الإزالة على المالك و ان جاز لصاحب الأرض، لأنه من غير فعله، و يلزمه عدم ضمان أجرة الأرض و الهواء إذا مضت مدة مع علمه و تفريطه، و على الأول يضمن.
‎ @BA@ مفتاح [من سبق الى مكان من المسجد فهو أحق به]
‎من سبق الى مكان من المسجد، فهو أحق به ما دام جالسا، فلو فارق بطل حقه، الا بنية العود و بقاء الرحل في المشهور للنص.
‎و قيل: و يشترط عدم طول المفارقة و إلا بطل حقه أيضا، سيما مع حضور الجماعة، و استلزام تجنب موضعه وجود خلل في الصف، للنهي عن ذلك، فيجوز رفع رحله حينئذ ان احتيج اليه. و ان كان قيامه لضرورة، كتجديد الطهارة و ازالة النجاسة، ففي بطلان حقه قولان، و في الخبر «إذا قام أحدكم من مجلسه
±PageV01P034

‎في المسجد فهو أحق به إذا عاد اليه»  و فيه «سوق المسلمين كمسجدهم فمن سبق الى مكان فهو أحق به الى الليل»  و هما أعم  من المدعى.
‎و الكلام في كراهة البيع و الشراء، و سائر الصنائع في المسجد قد مضى.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المدارس و الربط]
‎و أما المدارس و الربط فقالوا: من سكن بيتا ممن له السكنى، فهو أحق به و ان تطاولت المدة، ما لم يشترط الواقف أمدا، و لا يبطل حقه بالخروج لحاجة، و لا يلزمه تخليف أحد مكانه و لا إبقاء رحل فيه.
‎و لو فارقه لغير عذر بطل حقه مطلقا، و مع العذر أوجه: أوجهها البطلان ان أدى الى التعطيل، أو لم يكن رحله باقيا.
‎القول في الاصطياد
‎قال اللّه تعالى أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ طَعٰامُهُ مَتٰاعاً لَكُمْ وَ لِلسَّيّٰارَةِ وَ حُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مٰا دُمْتُمْ حُرُماً  «و قال وَ إِذٰا حَلَلْتُمْ فَاصْطٰادُوا» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم صيد الحيوان الممتنع]
‎قد مضى في @K@ كتاب مفاتيح المطاعم و المشارب، أن للاصطياد في الشرع
±PageV01P035

‎معنيين: أحدهما إثبات اليد على الحيوان الممتنع، و الثاني إزهاق روحه قبل ذلك بالالة المعتبرة، و أن كليهما مباح بالكتاب و السنة و الإجماع بشرائطهما، و بينا هناك أحكام الثاني و شرائطه، و الان نريد أن نبين أحكام الأول و شرائطه.
‎و يتحقق بكل آلة يتوصل بها اليه، بشرط أن لا يكون ملكا للغير، لعدم جواز التصرف فيه الا بأذنه، و لهذا ورد النهي عن صيد الحمام بالأمصار، و في الخبر «فيما عرف صاحبه لا يحل له إمساكه يرده عليه» .
‎و أما ما في آخر: إذا ملك الطائر جناحه هو لمن أخذه . فمحمول على غير معروف الصاحب، كما في آخر «فان هو صاد ما هو مالك لجناحيه لا يعرف له طالبا، قال: هو له»  و في رواية: في رجل أبصر طائرا فتبعه حتى سقط على شجرة فجاء رجل آخر فأخذه. فقال: للعين ما رأت و لليد ما أخذت» .
‎و إذا صيره غير ممتنع ملكه و ان لم يقبضه، و لا إشكال في ذلك إذا كانت الإله معتادة لذلك، كالشبكة و الحبالة.
‎و كذا لو قصد به التملك و ان لم تكن معتادة، بأن اتخذ أرضا موحلة ليتوحل فيها الصيد، أو بنى دارا للمعشش أو نحو ذلك على الأصح، لأن المعلوم اعتبار وضع اليد على الصيد مع النية، و المعتادة لم تقتض الملك الا من حيث ازالة المنعة، و هو موجود هنا، و الا لم يملكه لأصالة بقاء إباحته الى أن يوجد سبب تملك، كذا قيل.
±PageV01P036

‎ @BA@ مفتاح [حكم من أطلق الصيد]
‎إذا أطلق الصيد من يده، فان لم ينو قطع ملكه عنه قيل: يبقى ملكه عليه، عملا بالاستصحاب.
‎و ان نوى ذلك فالأكثر أنه كذلك أيضا، لأن الملك و زواله يتوقف على أسباب شرعية و لم يثبت كون الإرادة و الاعراض عنها منها، خلافا للمبسوط، لأن الأصل في الصيد انفكاك الملك عنه، و انما حصل ملكه باليد و قد زالت، و هو الأظهر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من صاد طيرا مقصوصا]
‎إذا صاد طيرا مقصوصا لم يملكه، و كذا كل أثر يدل على الملك، و لا يلتفت الى احتمال فعل ذلك به عبثا من غير قصد التملك، لأن الأثر يدل على اليد و اليد يحكم لها بالملك و ان لم يعلم سببه، بل و ان احتمل عدم صحة سبب.
‎قيل: و كذلك لو اصطاد سمكة و في بطنها درة مثقوبة، فيكون المأخوذ لقطة، و فيه نظر، أما لو كانت غير مثقوبة فهي له مع السمكة بلا اشكال.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الشركة في الصيد]
‎لو تساويا في سبب الملك فالصيد بينهما. و ان كان أحدهما جارحا و الأخر
±PageV01P037

‎مثبتا دفعة، فهو للمثبت و لا ضمان على الجارح، لان جنايته لم تصادف ملكا لغيره. و لو جهل المثبت منهما فالصيد بينهما، و يحتمل العمل بالقرعة.
‎و إذا كان الصيد يمتنع بالطيران و العدو كليهما كالدراج و القبج، فكسر أحدهما جناحه و الأخر رجليه قيل: هو لهما، لان سبب الملك حصل بفعلهما، إذ العلة هي المجموع من حيث هو مجموع، و قيل: للأخير، لأن بفعله يتحقق الإثبات، و الإصابة حصلت و هو مباح بعد، فيبطل أثر الجراحة الاولى و يصير صاحبها كالمعين للثاني، و الإعانة لا تقتضي الشركة. و هو قوي.
‎القول في الاسترقاق
‎قال اللّه تعالى وَ رَفَعْنٰا بَعْضَهُمْ فَوْقَ بَعْضٍ دَرَجٰاتٍ لِيَتَّخِذَ بَعْضُهُمْ بَعْضاً سُخْرِيًّا» .
‎ @BA@ مفتاح [اختصاص الاسترقاق بأهل الحرب]
‎يختص الرقبة بأهل الحرب من أصناف الكفار، دون من التزم بشرائط الذمة من الفرق الثلاث، إجماعا و نصا مستفيضا، و لا فرق بين أن ينصبوا الحرب للمسلمين، أو يكونوا تحت حكم الإسلام و قهره، الا مع المهادنة بينهم و بين المسلمين بشرائطها المقررة، فيجب حينئذ الكف عنهم الى انقضاء المدة، لوجوب الوفاء بالعهد.
‎و يجوز شراؤهم من آبائهم و أولادهم و سائر ذوي أرحامهم، و لو كانت نساء ذوات أزواج و لو من الأزواج كما في النصوص، لأنهم فيء في الحقيقة
±PageV01P038

‎فيجوز التوصل إليهم بكل سبب، و ليس بيعا في الحقيقة فلا يلحقه أحكامه.
‎و يجوز استرقاق الملتقط في ديارهم تبعا للدار، إذا لم يكن فيها مسلم يمكن تولده منه عادة، و أما ما ورد من أن اللقيط لا يباع و لا يشترى، فالمراد منه لقيط دار الإسلام.
‎ @BA@ مفتاح [حكم استرقاق ولد المرتدين]
‎هل يجوز استرقاق المتولد بين المرتدين؟ قال في الخلاف: نعم ان كان في دار الحرب، و لا ان كان في دار الإسلام، لإجماعنا و أخبارنا.
‎و بناه آخرون على أنه هل هو كافر أصلي لتولده من كافرين؟ أم مرتد كالأبوين للتبعية؟ أو مسلم لبقاء حرمة الإسلام في المرتد؟ و الإسلام يعلو و لا يعلى عليه، و لعموم، «كل مولود يولد على الفطرة» فعلى الأول يجوز بخلاف الآخرين.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المأخوذ من دار الحرب]
‎ما يؤخذ من دار الحرب بغير اذن الامام (عليه السلام)، يجوز تملكه في حال الغيبة، سواء سباه المسلم أو غيره، و ان كان فيه حق الامام ان أخذ سرقة أو غيلة و نحوهما من غير قتال، أو كان بأجمعه له ان أخذ بقتال، لأنهم (عليهم السلام) أباحوا ذلك لشيعتهم من غير اشتراط إخراج الحصة المذكورة لتطيب ولادتهم، كما في الصحاح المستفيضة.
±PageV01P039

‎ @BA@ مفتاح [حكم من أقر بالرقية]
‎كل مكلف أقر على نفسه بالرقية مع جهالة حريته حكم برقه، للصحيح «الناس كلهم أحرار الا من أقر على نفسه بالعبودية، و هو مدرك من عبد أو أمة» .
‎و في اشتراط الرشد قولان، و ظاهر الحديث كما ترى ينفيه.
‎و لو اشتراه فادعى الحرية، لم تقبل دعواه الا مع البينة، لأن ظاهر اليد و التصرف يقتضي الملك و للصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [حكم إسلام الكافر في ملك مثله و غيره]
‎لو أسلم الكافر في ملك مثله، أجبر على بيعه من مسلم، لانتفاء السبيل للكافر على المسلم كما في الآية .
‎و كذا لو أسلم أحد أبويه و كان صغيرا، أو أحد أجداده على رأي، لثبوت حكم الإسلام له، فينتفي سبيل الكافر عليه.
‎و لو أسلم في دار الحرب سابقا على مولاه و خرج إلينا أعتق للنص.
‎و لو استرق احد الزوجين انفسخ النكاح، و قيل: يتخير المالك بين فسخه و إبقائه.
±PageV01P040

‎ @BA@ مفتاح [حكم من ملك أحد أصوله و أولاده]
‎إذا ملك أحد أصوله أو أحد أولاده و ان نزلوا ذكورا و إناثا، انعتق في الحال، و يزيد الرجل أنه ينعتق عليه محارمه من النساء، للإجماع و النصوص، منها الصحيح: لا يملك الرجل و الدية و لا ولده و لا عمته و لا خالته، و يملك أخاه و غيره من ذوي قرابته من الرجال . و منها سئل عن المرأة ما تملك من قرابتها؟
‎قال: كل أحد الا خمسة: أبوها و أمها و ابنها و ابنتها و زوجها . يعني بالزوج ما دام كونه زوجا، و الا فهي تملك زوجها كما أن زوجها يملكها إجماعا، الا أن الزوجية تنفسخ بالملك لمنافاتها، لان المالك ان كان هو الزوجة حرم عليها و طي مملوكها، و ان كان الزوج استباحها بالملك.
‎و المراد بالملك المنفي المستقر منه، و الا فأصل الملك يتحقق في الجميع، و من ثم يترتب عليه العتق المشروط بالملك، و لا فرق بين أن يدخل في ملكه اختيارا كالشراء، أو قهرا كالإرث.
‎و حكم الرضاع حكم النسب في ذلك عند الأكثر، خلافا للمفيد و جماعة، و النصوص مختلفة، و المعتبرة كلها معنا  مع كثرتها، منها الصحيح: سئل عن امرأة ترضع غلاما لها من مملوكه حتى تفطمه، هل يحل لها بيعه؟ قال: لا، حرم عليها ثمنه أ ليس قد قال رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله و سلم): يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، أ ليس قد صار ابنها .
±PageV01P041

‎و لا فرق في الانعتاق بالملك بين كل المملوك و بعضه، نعم في السراية في غير أم الولد خلاف، و المشهور عدمها، و هو الأصح، للأصل و ظهور الروايات الواردة فيها في العتق الاختياري كما يأتي، خلافا للخلاف مدعيا فيه الوفاق، و هو ممنوع.
‎أما أم الولد فإنها تجعل بعد موت مولاها في نصيب ولدها، و تعتق عليه كلها ان كان للميت مال سواها، و الا فبقدر نصيبه و تسعى في الباقي، و في الموثق «يقوم الباقي على ولدها ان كان موسرا»  و عمل به في النهاية، و المشهور الأول.
‎و يكره أن يملك من عدا هؤلاء من ذوي قرابته، كالأخ و العم و الخال و أولادهم للرواية.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لو أعمى المملوك أو أجذم أو أقعد أو نكل]
‎إذا أعمي المملوك فلا رق عليه للحسن و غيره، و كذا إذا أجذم للخبر أو أقعد، بلا خلاف في الثلاثة، أو نكل به مولاه للاخبار، خلافا للحلي فيه، و لا وجه له بعد وفاقه فيما هو أضعف دليلا أو لا دليل عليه.
‎و في تنكيل غير المولى قولان: و الأصح عدم الانعتاق، و ان عم ظاهر بعض الألفاظ، لعدم الاعتماد على السند.
‎و التنكيل فعل الأمر الفضيع بالغير من «النكال» كقطع الاذن و الأنف و اللسان، و منه جب المذاكير كما ورد في الخبر العامي.
‎و يترتب عليه عدم صحة شراء الخصيان لمن علم أن مولاه فعل به ذلك، و مع عدم العلم يبنى على أصالة بقاء الملك.
±PageV01P042

‎ @BA@ مفتاح [ما يحصل به الانعتاق]
‎الانعتاق كما يحصل بملك القريب و بالعوارض، كذلك يحصل بمباشرة العتق منجزة، و بالسراية، و بالتدبير و هو تعليقه بالموت، و بالكتابة و هي تعليقة بأجل معلوم بعوض معلوم، و نبين ذلك كله في كتاب العطايا و المروات إنشاء اللّه.
‎و من ضرب مملوكه فوق الحد كفر بعتقه للنص، و في وجوبه و استحبابه قولان.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من ملك الام مع طفله]
‎إذا ملك الطفل مع أمه أو أحد قرابته المشفقة عليه، فلا يجوز له أن يفرق بينهما، الا مع رضى  الطفل، للنهي عنه في النصوص المستفيضة، منها الصحيح: في الرجل يشتري الجارية أو الغلام و له أخ أو أخت أو أب أو أم بمصر من الأمصار. فقال: لا تخرجه من مصر الى مصر آخر ان كان صغيرا و لا تشتره، و ان كانت له أم و طابت نفسها و نفسه فاشتره . و منها: من فرق بين والدة و ولدها فرق اللّه بينه و بين أحبته .
‎و قيل: يكره ذلك، و قيل: يختص بالأم، و قيل فيه غير ذلك، و المعتمد ما قلناه.
±PageV01P043

‎ @BA@ مفتاح [ان العبد لا يملك]
‎المشهور أن العبد لا يملك، لظاهر قوله تعالى لٰا يَقْدِرُ عَلىٰ شَيْءٍ  و قيل:
‎يملك للروايات المستفيضة، و منها الصحيح، و حملت على اباحة تصرفه فيما يأذن له المولى فيه من فاضل الضريبة و أرش الجناية. و إذا ملك نصف  نفسه كان كسبه بينه و بين مولاه.
‎و لو طلب أحدهما المهاياة قيل: أجبر الممتنع، لأنها طريق الجمع بين الحقين، و وسيلة إلى قطع التنازع و لا ضرر فيها، و يؤيده الخبر و ان لم يدل على التعيين، و قيل: لا يجبر لان ذلك قسمة يتوقف على التراضي، و على الأول يكفي المهاياة اليومية و لا يجب الأزيد.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الإنفاق على الرقيق و البهيمة]
‎يجب الإنفاق على ما يملكه من رقيق و بهيمة بالنص و الإجماع، و لو كان كسوبا تخير بين الإنفاق عليه من ماله و أخذ كسبه، و بين اتكال نفقته على الكسب، فان لم يف فالباقي على السيد.
‎و يجوز المخارجة معه، بأن يضرب عليه ضريبة و يجعل الفاضل له، و لا يجوز له أن يضرب عليه ما قصر كسبه عنه، و لا ما لا يفضل معه قدر نفقته إلا إذا قام به المولى.
±PageV01P044

‎و لا تقدير لهذه النفقة، بل الواجب قدر الكفاية من طعام و أدام و كسوة، و يرجع في جنس ذلك الى عادة مماليك أمثال السيد من أهل بلده، و في البهيمة ما يحتاج إليه، فإن اجتزأت بالرعي و الا علفها، و ان كان لها ولد و فر عليه من لبنها قدر كفايته، و لو اجتزأ بغيره من رعي أو علف، جاز أخذ اللبن.
‎و هذا الوجوب مطرد في كل حيوان، فان للروح لحرمة، و في الحديث «عذبت امرأة في هرة أمسكتها حتى ماتت من الجوع، فلم تكن تطعمها و لا ترسلها لتأكل من حشاش  الأرض».
‎و من امتنع عن الإنفاق على المملوك و الدابة، أجبره الحاكم عليه أو على بيعه أو ذبحه ان كان يقصد به الذبح أو التخلية، فان لم يفعل ناب الحاكم عنه في ذلك ما يراه و يقتضيه الحال.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب مراعاته في الرقيق]
‎يستحب المماثلة مع الرقيق فيما يأكل و يلبس، و أن يجلسه معه على المائدة و يطعمه ما يطعم، سيما إذا كان هو الذي يعالج طعامه، فان لم يفعل فينبغي أن يعطيه منه و لو لقمة للنصوص، قيل: بوجوب أحد الأمرين تخييرا، مع كون الاجلاس أفضل، عملا بظاهر الأمر.
‎و ينبغي التسوية بين المماليك، مع اتفاقهم في الجنس، و له تفضيل ذوات الجمال من الإماء و السراري و لا يعذب و لا يضرب غضبا، و لا على زلة و نسيان، و لا يزيد على ثلاث فإنه قصاص يوم القيامة، و في الخبر «اعف عنه سبعين مرة، لمن قال: كم أعفو» .
±PageV01P045

‎و يعتق ان طالت المدة، فإنه سبب عتقه من النار، و في الخبر «من كان مؤمنا فقد عتق بعد سبع سنين أعتقه صاحبه أم لم يعتقه، و لا يحل خدمة من كان مؤمنا بعد سبع سنين»  و في آخر «إذا أتى المملوك قيمة ثمنه بعد سبع سنين فعليه أن يقيله» .
‎و لا يهزأ معه فهو مسقط الوقار، و لا يكلفه ما لا يطيق، و لا الاعمال الشاقة إلا في بعض الأوقات المعتادة لها، و إذا عمل بالنهار أراحه بالليل و بالعكس، و يريحه في أيام الصيف وقت القيلولة. و يتبع في جميع ذلك العادة الغالبة، و في الخبر المشهور «كلكم راع و كلكم مسئول عن رعيته» .
‎و يستحب أن يأخذ بناصية المشتري و يدعو بالبركة و بالمأثور، و يذيقه الحلواء أولا، و أن لا يريه ثمنه، و يتصدق عنه بأربعة دراهم، و يغير اسمه كل ذلك للنص، و على المملوك أن يغتنم أيام الرق، فإن الحسنة فيها بعشرين كما ورد، و إذا أكره صاحبه فبيعه أحب للنص.
‎ @BA@ مفتاح [نفقات الحيوانات و حكم الأرضين]
‎يجب القيام بكفاية ديدان القز من ورق التوت، و حفظها من التلف و ان عز الورق، الى أن يجيء وقت تجفيف جوزها ليحصل فائدتها.
‎و ان يبقى للنحل شيئا من العسل في الكوارة، يكفيها عادة لو احتاجت اليه.
‎و ما لا روح فيه من الأموال كالعقار، فلا يجب القيام بعمارته، و لا زراعة
±PageV01P046

‎الأرض، لكن يكره تركه إذا أدى الى الخراب.
‎و في وجوب سقي الزرع و الشجر و حرثه مع الإمكان قولان: أشهر هما العدم و هو الأظهر.
‎الباب الثاني (في أحكام سائر المكاسب و ما يلحق بها)
‎القول في البيع و الربا
‎قال اللّه عز و جل «وَ أَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰا» .
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الكمال في المتبايعين]
‎اباحة البيع من ضروريات الدين، و لكن له شروط كثيرة في طرفيه و عوضيه و كيفيته. فيشترط في المتبايعين البلوغ و العقل و الرشد و المالكية، أو ما يقوم مقامها كالوكالة و الولاية و الوصاية، فلا يجوز بيع الصبي و لا المجنون و لا المغمى عليه و لا السكران و لا السفيه و لا الفضولي و لا شراؤهم، سواء في الصبي المميز و غيره أذن له المولى أولا، و كذا المجنون.
‎و للشيخ قول بجواز بيع الصبي إذا بلغ عشرا عاقلا، و منهم من جوز بيعه للاختبار، و الأظهر جواز بيعه و شرائه فيما جرت به منه في الشيء الدون، دفعا للحرج في بعض الأحيان، و كذا فيما كان فيه بمنزلة الإله لمن له الأهلية، قيل: و لا عبرة برضاهم بعد العقد، إذ لا قصد لهم و لا أهلية، سوى الفضولي
±PageV01P047

‎فإنه لو أجاز المالك أو وليه صح عند الأكثر، لوجود المقتضي و رفع المانع بالاذن، و لخبر البارقي العامي، و للمنع أيضا أخبار عامية، الا أن ما للجواز أشهر و أدل، و لو لم يجز المالك يرجع في عين ماله و نمائها متصلا و منفصلا، و عوض منافعها المستوفاة و غيرها، و قيمة التالف من ذلك أو مثله على المشتري ثم يرجع بذلك كله على البائع، إذا لم يكن عالما أنه لغير البائع، أو ادعى البائع الاذن، و الا لم يرجع بما اغترم.
‎و هل يرجع بالثمن؟ المشهور لا، لانه دفعه اليه و سلطه عليه مع علمه بعدم استحقاقه له، فيكون بمنزلة الإباحة، و قيده الشهيد الثاني بما إذا تلف، أما مع بقائه فله الرجوع، لانه ماله و هو مسلط عليه بمقتضى النص، و لم يحصل منه ما يوجب نقله عن ملكه، لأنه إنما دفعه عوضا عن شيء لا يسلم له لا مجانا، قال: بل يحتمل الرجوع مطلقا، وفاقا للمحقق في بعض فتاويه، لتحريم تصرف البائع فيه، لأنه أكل مال بالباطل فيكون مضمونا عليه، و لو لا ادعاء العلامة الإجماع على عدم الرجوع مع التلف لكان في غاية القوة. و هو حسن.
‎و يكفي في المتبايعين المغايرة الاعتبارية، فيجوز أن يتولى الواحد طرفي العقد، سواء كان وليا أو وصيا أو وكيلا.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط التراضي بين المتبايعين و الصيغة بينهما]
‎و يشترط فيهما التراضي، فلا يصح بيع المكره بغير حق، الا أن يرضى بعد ذلك، لقوله تعالى إِلّٰا أَنْ تَكُونَ تِجٰارَةً عَنْ تَرٰاضٍ مِنْكُمْ  و في الخبر:
±PageV01P048

‎«من اشترى طعام قوم و هم له كارهون قص لهم من لحمه يوم القيامة».
‎أما المكره بحق كمن توجه عليه بيع ماله، لوفاء دين عليه أو شراء مال أسلم إليه فيه، فأكرهه الحاكم عليه أو نحو ذلك، فيصح بلا خلاف.
‎و الظاهر أن مجرد التراضي و التقابض كاف في صحة البيع، بشرط أن يكون هناك قرينة تدل على كونه بيعا، بحيث يرتفع الاشتباه و لا يبقى لهما مجال التنازع في ذلك، و هو قد يحصل بلفظ من الطرفين يدل عليه، كبعت أو ملكت أو نحو ذلك في الإيجاب، و اشتريت و قبلت و نحوهما في القبول.
‎و قد يحصل بغير ذلك، كالفعل باليد أخذا و تسليما مع القرائن، وفاقا لشيخنا المفيد- طاب ثراه- لإطلاق النصوص من الكتاب و السنة، الدالة على حل البيع و انعقاده من غير تقييد بصيغة خاصة، مع عدم دليل آخر عليه.
‎و تكليف فهمه من لفظ البيع من قبيل الألغاز و التعمية الغير اللائق بالشارع و اللفظ لم يكن سببا للنقل بعينه بل لدلالته، و الفعل أيضا دال على المقصود دلالة مستمرة في العادة، فانضم اليه مسيس الحاجة، و سيرة الأولين، فإن المشتري كان يجيء إلى بياع الحنطة و يقول له: بكم تبيع منا منها؟ فيقول: بدرهم، فيعطيه الدرهم فيأخذ منا من غير لفظ آخر يجري بينهما، و قد يكون السعر معهودا بينهما، فلا يحتاج إلى السؤال و الجواب أيضا، فإن مثل هذا الفعل صريح في البيع لا يحتمل غيره، خصوصا إذا كان البائع إنما جلس في دكانه للبيع، لا للهبة و الإجارة و الإيداع و غير ذلك، و الاحتمال البعيد لا يقدح في مثله فإنه وارد في اللفظ أيضا.
‎هذا مع اطراد جميع العادات لقبول الهدايا من غير إيجاب و قبول لفظيين مع التصرف فيها، و أي فرق بين أن يكون فيه عوض أولا، إذا لم يرد به الشرع إذ الملك لا بد من نقله في الهبة أيضا.
±PageV01P049

‎و كذلك القول في سائر العقود، خلافا للمشهور بل كاد أن يكون إجماعا حيث أوجبوا في العقود جميعا لفظا دالا على الإيجاب، و آخر على القبول بصيغة الماضي فيهما، لأنهما أقرب الى الإنشاء المقصود فيهما، حيث دل على وقوع مدلوله في الماضي، فإذا لم يكن ذلك هو المقصود كان وقوعه الان حاصلا في ضمن ذلك الخبر، بخلاف المستقبل المحتمل للوعد و الأمر الغير المقتضي إنشاء البيع من جانب الأمر.
‎و منهم من أوجب قصد الإنشاء به، و منهم من أوجب وقوعهما بالعربية إلا لمن شق له تعلمها، و منهم من أوجب تقديم الإيجاب على القبول، و منهم من أوجب مطابقتهما، و منهم من اشترط غير ذلك. و على ما قالوه لو وقع الاتفاق بين المتبايعين، و عرف كل منهما رضى الأخر بما يصير اليه من العوض المعين، الجامع لشرائط البيع غير اللفظ المخصوص، لم يفد اللزوم، لكن هل يفيد اباحة تصرف كل منهما فيما صار من العوض، نظرا إلى اذن كل منهما للآخر في التصرف، و ان جاز له الرجوع ما دامت العين باقية، أم يكون بيعا فاسدا من حيث اختلال شرط و هو الصيغة الخاصة؟ المشهور الأول، و العلامة و جماعة على الثاني.
‎و الأحوط الإتيان بالقول الصريح فيما له خطر، و لا سيما مع اعتضاده بأصالة بقاء ملكية كل واحد لماله الى أن يعلم الناقل، و تمام الكلام فيه يطلب من كتابنا الكبير.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الإسلام في المشتري للمسلم]
‎و يشترط في المشتري للمسلم الإسلام، لانتفاء السبيل للكافر عليه بنص
±PageV01P050

‎الكتاب، و قيل: يجوز و يجبر على بيعه، و ليس بشيء لأن الجبر لا ينفي أصل السبيل.
‎نعم إذا كان ممن ينعتق عليه صح العقد، لانتفاء السبيل بالعتق، خلافا لبعضهم قالوا: و في حكم العبد المسلم المصحف و أبعاضه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط العينية و ذوي نفع محلل في العوضين]
‎و يشترط في العوضين أن يكونا عينا، فلا يصح بيع المنفعة، خلافا للمبسوط في خدمة العبد، و هو شاذ.
‎و أن يكونا ذوي نفع محلل مقصود للعقلاء، فلا يصح بيع ما لا منفعة مشروعة فيه، كالميتة و أجزائها بلا خلاف، بل أطلقوا المنع من بيع الأعيان النجسة و المائعات المتنجسة مما لا يقبل التطهير، لاستخباثها و نجاستها، سوى كلب الصيد لمنفعة الاصطياد، و الأدهان لفائدة الاستصباح، و للنص فيهما. و خص الشيخ الكلب بالسلوقي، و منهم من جوز بيع كلب الماشية و الزرع و الحائط أيضا، لمشاركتها كلب الصيد في المعنى المسوغ لبيعه.
‎و كذلك أطلقوا المنع من بيع المسوخات، بناء على عدم وقوع الذكاة عليها، سوى الفيل عند بعضهم للنص فيه، و من بيع الضفادع و السلاحف و السباع كلها، سوى الهر للنص فيه، و الفهد على رأي لصلاحيته للصيد.
‎و منهم من استثنى سباع الطير أيضا، و في الصحيح «عن الفهود و سباع الطير هل يلتمس التجارة فيها؟ قال: نعم» .
‎و قيل: بجواز بيع السباع كلها، تبعا للانتفاع بجلودها و ريشها، لوقوع
±PageV01P051

‎الذكاة عليها، و كونها طاهرة منتفعا بها، و ورد النص في جلود النمر المدبوغة.
‎و منهم من منع من بيع الأرواث و الأبوال مطلقا، طاهرها و نجسها للاستخباث إلا بول الإبل للاستشفاء و للنص فيه، و الاخبار في العذرة مع ضعفها مختلفة.
‎و منهم من أطلق المنع من بيع كل ما قصد به محرم كآلات اللهو، و ان أمكن الانتفاع به في غير الوجه المحرم، لندوره و عدم انقداح النادر، و كذا هياكل العبادة المبتدعة كالصليب و الصنم، و في الحسن «عن رجل له خشب فباعه ممن يتخذ منه برابط. فقال: لا بأس به»  «و عن رجل له خشب فباعه ممن يتخذه صلبانا. فقال: لا» و في الخبر «لا يصلح لباس الحرير و الديباج فأما بيعه فلا بأس» .
‎و المعتمد عندي جواز بيع كل ماله نفع محلل مقصود للعقلاء، وفاقا الا ما ثبت الإجماع المعتبر على خلافه، للأصل و عموم «وَ أَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ» و عدم دليل على المنع يعتد به، فإن النجاسة و الاستخباث لا يصلحان للمنع، و لحديث «كل شيء مطلق حتى ورد فيه نهي» و لظاهر النصوص في المستثنيات المذكورة فإن الجواز فيها ليس الا للانتفاع المحلل كما لا يخفى، و انما خصت لخصوص السؤال.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط المملوكية و تمامها في العوضين]
‎و يشترط فيهما المملوكية و تمامها، فلا يصح بيع مالا يملك كالحر مثلا بالاتفاق، و لا ما يشترك فيه المسلمون، كالكلاء و الماء قبل حيازتهما، و السموك
±PageV01P052

‎و الوحوش قبل اصطيادهما إذا كانت في مباح.
‎و لا الوقف، لعدم تمامية ملكه، الا ما دل عليه الصحيح من جواز بيعه مع اختلاف أصحابه، معللا بأنه ربما جاء في الاختلاف تلف الأموال و النفوس، و قيل: انما يجوز مع خشية خرابه، و في رواية «إذا احتاجوا و لم يكفهم ما يخرج من الغلة و رضوا كلهم و كان البيع خيرا لهم باعوا» و عمل بها بعضهم و في سندها جهالة.
‎و منهم من ألحق بذلك ما لو خرب و تعطل و لم يبق فيه نفع على ذلك الوجه أصلا، و استحسنه الشهيد الثاني، لفوات مقصود الوقف حينئذ، من تحبيس الأصل و تسبيل المنفعة، كما لو خلق حصير المسجد أو جذعه، بحيث لا يصلحان للانتفاع، فيباع للوقود و نحوه، و هو حسن.
‎و في المسألة أقوال أخر مدلولة، و دليل المنع عام، و حيث يجوز بيعه قيل:
‎يشترى بثمنه ما يكون وقفا على ذلك الوجه ان أمكن، و يجب تحصيل الأقرب الى صفته فالأقرب.
‎و يجرى مجراه بيع أم الولد ما دام ولدها حيا، فلا يجوز إلا في ثمن رقبتها مع إعسار مولاها على المشهور للصحيح و غيره، و اشترط بعضهم موت المالك كما هو منطوقة، و ألحق بعضهم مواضع أخر: كبيعها إذا مات قريبها لتعتق و ترث، و على من تنعق عليه و بشرط العتق على رأي، و إذا جنب على غير المولى ليدفع ثمنها أو رقبتها في الجناية، و إذا كان علوقها بعد الارتهان أو بعد الإفلاس و إذا عجز عن نفقتها.
‎و إذا مات و لم يخلف سواها و عليه دين مستغرق، إذ لا يتصور عتقها حينئذ و في كفنه إذا لم يخلف سواها، و إذا أسلمت قبل مولاها الكافر، و إذا كان ولدها غير وارث.
±PageV01P053

‎و منهم من زاد ما لو جنت على مولاها أو قتلته خطأ، و في الصحيح «تباع و تورث و توهب و حدها حد الأمة» ، و حمل على ما إذا مات ولدها كما هو مصرح فيه في آخر، و لو لا فتوى الأصحاب لحملنا ما في الرواية الاولى من النهي على الكراهة.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط المعلومية في العوضين]
‎و يشترط فيهما المعلومية كلا أو بعضا على ما يأتي، فلا يصح بيع المجهول و المبهم، حذرا من المنهي عنه و قطعا للنزاع. و لكن المعلومية لكل شيء بحسبه، فما يكال أو يوزن فلا يجوز بيعه جزافا و ان شوهد، على المشهور للصحيح، خلافا للإسكافي فيما إذا اختلف جنساهما من المشاهد، لانتفاء الغرر بالمشاهدة و الربا بالاختلاف، و الحديث حجة عليه، و في الحسن «عن الجوز لا يستطيع ان يعد فيكال بمكيال ثم يعد ما فيه ثم يكال ما بقي على حساب ذلك من العدد فقال: لا بأس به»  و عليه عمل الأصحاب، الا ان بعضهم يقيدونه بالتعذر و بعضهم بالتعسر، و ليسا بشيء لورود مثله في الزيت من غير تقييد، و لا قائل بالفرق بين المعدود و الموزون، مع  ان الأول أدخل في الجهالة و أقل ضبطا، و لانتفاء الغرر و حصول العلم و اغتفار اليسير، كما في اختلاف المكاييل و الموازين، و كما يستفاد من المعتبرة، و تجويزهم إندار ما يحتمل الزيادة و النقيصة للظروف من الموزونات، و جواز بيعها مع الظروف من غير وضع، بناء على أن معرفة
±PageV01P054

‎الجملة كافية، و للأخبار في الاندار، الا أن في بعضها «إذا كان ذلك عن تراض منكم فلا بأس»  و في آخر «ان كان يزيد و ينقص فلا بأس و ان كان يزيد و لا ينقص فلا تقربه» .
‎و كذا تجويزهم بلا خلاف الجمع بين شيئين مختلفين في عقد واحد بثمن واحد، كبيع و اجارة أو نكاح و ان كان عوض كل منهما بخصوصه غير معلوم حال العقد، ثم ان افتقر التقسيط قسط الثمن على قيمة المبيع و اجرة المثل و مهر المثل أو مهر السنة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم البيع مع المشاهدة السابقة]
‎يجوز بيع مثل الثوب و الأرض مع المشاهدة و ان لم يمسحا، للأصل و الإجماع، الا من ظاهر الخلاف و الحلبي، و هو شاذ، و لا يجوز ابتياع شيء مقدر من ذلك إذا لم يكن متساوي الاجزاء الا مشاعا، و هو ظاهر.
‎و يكفي مشاهدة المبيع و لو غاب وقت الابتياع، الا أن يمضي مدة جرت العادة بتغيره فيه للإجماع.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في بيع السلم]
‎لا بد فيما يباع سلما من ذكر الجنس و الوصف و الأجل، و سائر ما يختلف لأجله الثمن، فلا يكفي ذكر العدد في المعدودات، بل لا بد من ذكر الوزن في
±PageV01P055

‎مثل البطيخ و البادنجان و البيض و الرمان. و انما اكتفي في غير السلم بذلك للمشاهدة.
‎و ما لا ينضبط بالوصف لا يصح السلم فيه للغرر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم بيع الثمار و الأوراق على الأشجار]
‎قيل: يجوز بيع الثمار و الأوراق على الأشجار، عاما واحدا أو أكثر.
‎و كذا الخضر على الأرض جزة أو جزات، بعد ظهورها و خروجها الى الوجود في الجميع، و ان كانت الثمار في طلعها بعد، و الزرع لم يستنبل للأصل و العمومات.
‎و المعتبرة على كراهة فيما يباع من الثمار عاما واحدا، إذا لم يبدو صلاحها، بأن يبلغ مبلغا يؤمن عليها العاهة، أو يصفر أو يحمر الرطب، أو ينعقد الحب في الفواكه كما يستفاد منها، ففي الصحيح «كان أبي يكره شراء النخل قبل أن يطلع ثمرة السنة، و لكن السنتين و الثلاث كأن يقول: ان لم يحمل هذه السنة حمل في السنة الأخرى، ثم قال في الفاكهة و النخل: انما يكره شراء سنة واحدة قبل أن يطلع مخافة الآفة حتى يستبين» .
‎و بمضمونه أفتى الصدوق و مال اليه المحقق، و قواه الشهيد الثاني بشرط عدم الإجماع على خلافه، لصحته و ترجيحه على ما يخالفه من أخبار المنع، مع إمكان حملها على الكراهة جمعا، و الأكثر على المنع محتجين بتلك الاخبار، الا بشرط القطع لمعلوميته و حضوره.
‎و الصدوق منع في الزرع أيضا قبل أن يسنبل الا بالشرط المذكور، و اشترط
±PageV01P056

‎بعضهم في بدو الصلاح أمورا أخرى غير ما ذكر، و على ما اخترناه من الجواز سقط البحث عن ذلك، و تحمل الشروط الزائدة على مراتب الكراهة، لضعف مستندها جميعا، و في الصحيح «خرج رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) فسمع ضوضاء فقال: ما هذا؟ فقيل له: تبايع الناس بالنخل فقعد النخل العام، فقال:
‎أما إذا فعلوا فلا يشتروا النخل العام حتى يطلع فيها شيء و لم يحرم» .
‎و أما بيع الثمار قبل ظهورها فغير جائز على المشهور مطلقا، لمفهوم الخبرين و هما ضعيفان، و الأصح جواز بيعها أكثر من سنة، لإطلاق المعتبرة، أو مع ضميمة معلومة لما يأتي، أو بشرط القطع لمعلوميته و حضوره و للخبر، و أما بدون الشروط الثلاثة فلا يجوز اتفاقا، الا ما جوزه العلامة من بيعها على مالك الأصل، و وجهه غير معلوم.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المجهول إذا ضم الى معلوم و عدمه]
‎قيل: يجوز بيع الأصواف و الأوبار و الاشعار على الأنعام، منفردة و منضمة مع المشاهدة و ان جهل وزنها، وفاقا للمفيد و العلامة و جماعة، لأنها حينئذ غير موزونة كالثمرة على الشجرة، و ان كانت موزونة لو قلعت كالثمرة، و يؤيده الخبر. و قيل: لا يجوز الا مع الضميمة المعلومة. و هو ضعيف.
‎و يجوز بيع المسك في فاره و ان لم يفتق، بناء على أصل السلامة كذا قالوه. و كذا يجوز بيع اللبن في الضرع، و الذي يوجد فيه في مدة معلومة منضما الى ما يحتلب منه، و كذا بيع سمك الآجام المنضم اليه القصب، أو شيء من السمك المصطاد، وفاقا للشيخ و جماعة للمعتبرة، و كذا القول في كل
±PageV01P057

‎مجهول ضم الى معلوم، كما يستفاد من ظواهر اخبار الثمار و الأوبار و الاندار  للظروف.
‎و قال المتأخرون: ان كان المقصود بالبيع هو المعلوم و كان المجهول تابعا صح، و ان انعكس أو كانا مقصودين لم يصح. و يضعفه إطلاق النصوص، بل في بعضها دلالة على خلاف ذلك، الا أن يقال انها لا تخلو عن قصور اما في السند أو في الدلالة.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط القدرة على الإقباض في العوضين]
‎و يشترط في العوضين أيضا القدرة على إقباضهما كلا أو بعضا، فلا يصح بيع ما يتعذر تسليمه للغرر، الا مع ضميمة مقدورة على تسليمها، للصحيح الوارد في جواز بيع الجارية الآبقة مع ثوب أو متاع المعمول عليه. قيل: و لا يلحق به غيره مما في معناه، كالبعير الشارد و الفرس الغابر  على الأقوى، اقتصارا فيما خالف الأصل على المنصوص.
‎فعلى هذا يبطل البيع للغرر، و يحتمل الصحة مع مراعاة التسليم، و يضعفه ظواهر النصوص و التعليل فيها، بأنه «إن فاته البعض لم يفته الأخر»  مع اعتضاده بالعمومات، و أصالة عدم زيادة التكليف مع التراضي، و في الصحيح: لا بأس بأن يشترى الطعام و ليس عند صاحبه حالا الا أن يكون بيعا لا يوجد مثل العنب و البطيخ و شبهه في غير زمانه فلا ينبغي شراء ذلك حالا .
±PageV01P058

‎و يصح بيع ما جرت العادة بعوده، كالحمام الطائر منفردا، وفاقا لجماعة و ان تردد فيه آخرون، تنزيلا للعادة منزلة الواقع، فيكون بمنزلة العبد المنفذ في الأشغال و الدابة المرسلة في المرعى، و كذا ما يتعذر تسليمه الا بعد مدة كالدين المؤجل.
‎و تعذر التسليم كما يكون حسيا كما في الآبق، كذلك قد يكون شرعيا كما في العين المرهونة، فإنه لا يجوز بيعها إلا بإذن المرتهن، لأنها وثيقة لدينه.
‎و القدرة على التسليم كما يشترط في الحال، كذلك يشترط في المؤجل عند حلول الأجل، فلا يجوز الاسلاف فيما يتعذر تسليمه وقت الحلول.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط المقبوضية قبل البيع في العوضين]
‎و يشترط فيهما المقبوضية قبل البيع ان ملكا بالبيع، و كانا مما يكال أو يوزن، و ببيعه مرابحة أو مواضعة، دون ما إذا باعه رأسا برأس المسمى بالتولية، للمعتبرة المستفيضة، و منهم من أطلق المنع في التولية أيضا.
‎و منهم من خصه بالطعام، لوقوعه جوابا عن السؤال عنه في بعض، و قيد بالمكيل و الموزون فيه، و منهم من كره مطلقا، للخبرين المجوزين مطلقا.
‎و منهم من خص الكراهة بغير التولية و أباح فيها و شدد الكراهة في الطعام جمعا، و يؤيده الأصل و العمومات و الصحيحان المجوزان مطلقا في الثمرة، بل أحدهما مقيد بالربح، و هو «سألته عن الرجل يشتري الثمرة ثم يبيعها قبل أن يأخذها. قال: لا بأس ان وجد بها ربحا فليبع»  و الثمرة من الموزونات بل الأطعمة، الا أن يقال: ظاهرهما كونها على الشجر، و ليست بموزونة حينئذ،
±PageV01P059

‎و لهذا صح بيعها على الشجرة مطلقا بلا خلاف.
‎و الروايات و النصوص ليست متكافئة حتى يجب الجمع، و الأصل و العمومات يضعف بالنصوص، و في الخبر: الرجل يشتري الطعام ثم يبيعه قبل أن يقبضه قال:
‎لا بأس، و يوكل الرجل المشتري منه بقبضه وكيله قال: لا بأس بذلك . و في معناه غيره، و الجمع بين الاخبار بهذا الخبر أوفق و أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الاجلية و عدمها في العوضين]
‎و يشترط فيهما أن لا يكونا مؤجلين إذا كانا في الذمة، لأنه بيع الكالي بالكالي المنهي عنه في النصوص، و الظاهر أنه لا خلاف فيه.
‎و يظهر من التذكرة أن بيع الكالي بالكالي هو بيع الدين بالدين، سواء كان مؤجلا أم لا، و ظاهرهم تحريم الأمرين كليهما، و الناهية عامية، و من طريقنا «قال رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله): لا يباع الدين بالدين»  و في الصحيح «في بيع الدين قال: لا تبعه نسيا فأما نقدا فليبعه بما شاء» .
‎و إذا كان أحدهما فحسب مؤجلا صح إجماعا، للأصل و العمومات و خصوص النصوص، و لكن لا بد من قبض الأخر في المجلس إذا كان سلفا كما يأتي.
‎و لا بد من معلومية الأجل بما لا يحتمل الزيادة و النقصان، نسيئة كان أو سلفا بلا خلاف، لقطع النزاع و نفي الغرر و للمعتبرة.
‎و لو باع بثمنين متفاوتين إلى أجلين مختلفين، أو حالا و مؤجلا، لم يصح لجهالة الأجل و الثمن، و لورود النهي عن بيعين في واحدة، و قيل: يلزم أقل
±PageV01P060

‎الثمنين في أبعد الأجلين للاخبار، و هي ضعيفة.
‎و إذا كان أحدهما فقط دينا، فان كان الأخر حالا، حاضرا كان أو مضمونا، صح بيعه سواء كان مضمونا على الذي هو عليه و على غيره، خلافا للحلي في الثاني، و هو ضعيف، و سواء قبل الحلول أو بعده، خلافا للمحقق في الأول لعدم استحقاق البائع حينئذ و هو ضعيف. نعم لا يجوز المطالبة به قبل الأجل.
‎و ان كان الأخر مؤجلا ففيه قولان.
‎و لا فرق في المدة بين الطويلة و القصيرة عندنا للعموم، خلافا للإسكافي حيث منع من أقل من ثلاثة أيام في السلف، و من أكثر من ثلاث سنين مطلقا، و هو شاذ، كقوله بالمنع من إسلاف الاعراض في الاعراض، إذا كانا مكيلين أو موزونين أو معدودين، و كقول العماني بمنع اسلاف غير النقدين، أما إسلاف الأثمان في الأثمان فلا يجوز كما يأتي، و جواز اسلافها في الاعراض محل وفاق.
‎و من باع مطلقا أو اشتراط التعجيل، كان الثمن حالا، لأن قضية البيع يقتضي انتقال كل من العوضين [إلى الأخر] فيجب الخروج عن العهدة متى طولب.
‎و في اشتراط ذكر موضع التسليم في السلف أقوال: ثالثها الاشتراط ان كان في حملها مؤنة، و رابعها ان كانا في برية أو بلد غربة قصدهما مفارقته، و خامسها ان كان أحد الأمرين، و لا نص فيه على الخصوص و لكل وجه، الا أن الأخير يضعف السابقين عليه، و اختلاف الأغراض و عدم الدليل على التعيين يؤيد الأول، و أصالة البراءة و حمل الإطلاق في نظائره على موضع العقد يرجح الثاني، و وجه الأخير ظاهر، و لا ريب أن التعيين مطلقا أولى.
±PageV01P061

‎ @BA@ مفتاح [اشتراط كون العوضين غير ربويين]
‎و يشترط فيهما أن لا يكونا ربويين، مع زيادة أحدهما أو تأجيله، لما مضى من تحريم الربا و خصوص النصوص، و لا خلاف في ذلك الا ما يظهر من الخلاف و المبسوط من لفظ الكراهة في التأجيل، لكن قد يستعملها في التحريم.
‎و الربويان كل متماثلين مقدرين بالكيل أو الوزن، في عهد صاحب الشرع أو في عادة البلدان ان جهل حاله فيه. و المماثلة هي الاشتراك في الحقيقة النوعية المسماة في اللغة بالجنس، كالحمراء و الصفراء في الحنطة.
‎و لا يخرج الحقيقة باختلاف الصفات العارضة، كما يستفاد من المعتبرة، فالحنطة و دقيقها مماثل، و التمر و دبسه مماثل، و العنب و الزبيب مماثل، و اللبن و الحليب مماثل، و جيد كل جنس و رديه واحد، بل الحنطة و الشعير أيضا مماثل هنا عند الأكثر للصحاح المستفيضة، خلافا للقديمين و الحلي، للحديث النبوي «إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم» و هما مختلفان صورة و شكلا و لونا و طعما و نطقا و ادراكا و حسا، و رد بأن ذلك مستثنى بالنص.
‎و اللحوم مختلفة بحسب اختلاف أسماء الحيوان، و لحوم البقر و الجواميس مماثلة إجماعا، لدخولهما تحت لفظ البقر، و في أصناف الحمام و السموك خلاف. و خل العنب مخالف لخل التمر و على هذا القياس.
‎و لا يجوز بيع رطب أحد المتماثلين بيابسه، لا متساويا و لا متفاضلا، للمعتبرة المعللة بنقصان الرطب إذا يبس، و اختصاص موردها بالرطب و التمر غير مضر لأن العلة منصوصة فيتعدى، كما تقرر في الأصول، خلافا لجماعة حيث اقتصروا على المنصوص، و جوزوا متساويا في غيره، و للحلي حيث جوز التساوي في
±PageV01P062

‎الجميع، و له الموثق و هو ضعيف في مقابلة الصحاح.
‎أما التفاضل فلم يجوزه أحد، و ان كان الفضل في جانب الرطب لإبهامه، و لا يضر ما جرت العادة بتبعيته، كعقد التبن و دقاقه في الحنطة و نحو ذلك. و في جواز الكيل في الموزون بحث، أما العكس فجائز لأن الوزن أضبط.
‎و في جواز بيع لحم بحيوان من جنسه قولان، و المشهور العدم، خلافا للحلي لأن الحيوان غير مقدر بأحد الأمرين، و هو قوي مع كونه حيا و ان كره للموثق.
‎و ذهب جماعة إلى ثبوت الربا في المعدود للصحيح، و الأصح الكراهة لظهوره فيها، و للجمع بينه و بين الصحاح الدالة على الحصر في المكيل و الموزون، و للنص «في الشاة بالشاتين و البيضة بالبيضتين قال: لا بأس»  و النسيئة فيه أشد كراهة للصحيح «البعير بالبعيرين و الدابة بالدابتين يدا بيد ليس به بأس» .
‎و يجوز أن يكون السكوت عن جواز النسيئة فيه للتقية، كما يظهر من حديث آخر، و كذلك الخلاف في بيع أحد الربويين بالاخر المخالف بزيادة نسيئة، و للمنع الصحاح و حملت على الكراهة.
‎ @BA@ مفتاح [موارد نفي الربا بين المتعاملين]
‎ليس بين الرجل و ولده ربا، و لا بينه و بين أهله، و لا بينه و بين عبده، و لا بين المسلم و بين أهل الحرب، كذا في المعتبرة .
±PageV01P063

‎و لا خلاف فيه الا من الإسكافي، حيث خص أخذ الربا بالوالد دون الولد، و بشرط أن لا يكون للولد وارث و لا عليه دين، و هو شاذ، و زاد في رواية «و لا بين المسلم و بين الذمي»  و أفتى بها الصدوق و السيد بشرط أن يكون باذل الزيادة الذمي، و ضعفها الآخرون.
‎و أما ما في الخبر من ثبوته بين المسلم و المشرك فغير معمول عليه.
‎ @BA@ مفتاح [موارد التخلص من الربا]
‎قد يتخلص من الربا، بأن يبيع أحد المتبايعين سلعته من صاحبه بجنس غيرها ثم يشتري الأخرى بالثمن فيسقط اعتبار المساواة، و كذا لو وهبه سلعته و وهبه الأخر، أو أقرضه هو و تبارئا، أو تبايعا و وهبه الزيادة، أو نحو ذلك، و لكن من غير شرط في الكل.
‎و لا يقدح في ذلك كون هذه الأمور غير مقصودة بالذات، و العقود تابعة للقصود، لان القصد الى عقد صحيح و غاية صحيحة كاف في ذلك، و لا يشترط فيه قصد جميع الغايات المترتبة عليه، فان من أراد شراء دار مثلا ليواجرها و يتكسب بها، فان ذلك كاف في الصحة، و ان كان له غايات أخر أقوى من هذه و أظهر في نظر العقلاء كالسكنى و غيره، و قد ورد في النصوص ما يدل على جواز الحيلة على نحو ذلك.
‎منها الصحيح: سألته عن رجل يريد ان أعينه المال، أو يكون لي عليه مال قبل ذلك، فيطلب مني مالا أزيده على مالي الذي عليه، أ يستقيم أن أزيده مالا؟ و أبيعه لؤلؤة تساوي مائة درهم بألف درهم؟ فأقول له أبيعك هذه اللؤلؤة
±PageV01P064

‎بألف درهم على أن أؤخرك بثمنها و بمالي عليك كذا و كذا شهرا؟ قال: لا بأس .
‎و في الموثق: يكون لي على الرجل درهم فيقول: أخرني بها و أنا أربحك فأبيعه حبة تقوم علي بألف درهم بعشرة آلاف درهم، أو قال: بعشرين ألفا و أؤخره بالمال، قال: لا بأس .
‎ @BA@ مفتاح [حكم بيع المزابنة و المحاقلة]
‎و من الشرائط أن لا تكون مزابنة و لا محاقلة، للنهي عنهما في الصحيح، و فسرتا بأن يشتري حمل النخل بالتمر و الزرع بالحنطة، و قيل: انما يحرم إذا بيع بتمرة منه بعينه، أو بحنطة من ذلك الزرع، أما لو كانتا على الأرض فلا بأس، و في المعتبرة ما يدل على جوازهما مطلقا، و على هذا يجوز حمل النهي على الكراهة. و المراد بالزرع السنبل كما في الموثق، فلا بأس ببيعه بالحب قبل ظهور الحب، و الظاهر أنه لا خلاف فيه.
‎و في تعدية الحكم الى غير ثمرة النخل و الحنطة من الفواكه و الحبوب خلاف، نشأ من أن علة النهي هل هي الربا، لندور احتمال المساواة، و عدم إمكان العلم بها، أم شيء آخر؟ فعلى الأول يتعدى، و على الثاني يبقى غيرهما على أصل الجواز، و يؤيد الثاني أن الثمرة على الشجرة و الحنطة في الزرع غير ربوية و ان كانت من جنسه، لأنها ليست مكيلة و لا موزونة، و انما يباع جزافا.
‎و يرجح الأول العلة المنصوصة في المنع من بيع الرطب بالتمر، و هي نقصانه عند الجفاف فإنها قائمة هنا. و يستثنى من ذلك بيع العرية و القبالة،
±PageV01P065

‎لورود النص بالرخصة فيهما، و العرية هي النخلة تكون في دار الغير أو بستانه، و القبالة أن يكون بين اثنين نخل أو شجر فيقبل أحدهما بحصة صاحبه بشيء معلوم، و لا عرية في غير النخل إجماعا.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط عدم التفرق قبل التقابض]
‎و من الشرائط أن لا يفترقا قبل التقابض، ان كان العينان من النقدين، للمعتبرة.
‎و قبل قبض الثمن ان كان المثمن مؤجلا و هو السلف و السلم، فيبطل لو أخلا به، خلافا للصدوق في الأول حيث لم يعتبر المجلس و أخباره ضعيفة، و للإسكافي في الثاني حيث جوز القبض إلى ثلاثة [و هو شاذ] و لم نجد لأحد القولين مستندا، نعم لا يجوز تأجيل الثمن، لئلا يكون بيع الدين بالدين.
‎و هل يجب تحصيل هذا الشرط بحيث يأثمان لو أخلا به اختيارا؟ قولان، و في النصوص ما ينبه على التحريم.
‎و لو قبض البعض صح فيما قبض. قالوا: و الدراهم و الدنانير يتعينان عندنا إجماعا، لعموم الإيفاء بالعقود، فإذا اشتملت على التعيين لم يتم الوفاء، الا بجميع مشخصاتها، و لا يجوز إبدالها.
‎و لو تلفت قبل القبض انفسخ البيع و لم يكن له دفع عوضها و ان ساواه مطلقا، و لا للبائع طلبه و ان وجد بها عيبا لم يستبدلها، بل اما أن يرضى بها أو يفسخ العقد.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط عدم اشتراط ما ينافي مقتضى العقد]
‎و من الشرائط أن لا يشترطا في العقد شرطا غير مقدور عليه و هو ظاهر،
±PageV01P066

‎و لا غير سائغ في الشرع، للإجماع و الصحاح منها «المؤمنون عند شروطهم الا كل شرط خالف كتاب اللّه» .
‎و منهم من أبطل الشرط وحده دون العقد و ليس بشيء، و من غير السائغ ما يؤدي الى جهالة العوضين.
‎قيل: و منه اشتراط أن لا يبيعه أو لا يعتقه أو لا يطأ أو لا يهب. و بالجملة ما ينافي مقتضى العقد. و يشكل باشتراط عدم الانتفاع زمانا معينا، و إسقاط الخيار و العتق و المكاتبة و التدبير. و بالجملة ما اجمع على صحة اشتراطه، و في الحسن «عن الشرط في الإماء أن لا يباع و لا يوهب قال: يجوز ذلك غير الميراث فإنها تورث و كل شرط خالف كتاب اللّه فهو رد» .
‎أما اشتراط أن يبيعه منه فالظاهر اتفاقهم على بطلانه، و ان كان تعليلهم  عليلا، و كذا أبطل الأكثر اشتراط عدم الخسار على المشتري، و في الصحيح ما يشعر بكراهته، و هو «عن الرجل ابتاع طعاما أو متاعا على أن ليس علي منه و ضيعة. قال: لا ينبغي» .
‎و إذا اشتراط أن يقرضه شيئا أو يستقرضه أو يوجره أو يسلفه، أو غير ذلك من العقود السائغة جاز قطعا، و ان توقف بعضهم في اشتراط الإقراض إذا باعه الشيء بأضعاف قيمته، و ما في الصحيح «إذا كان قرضها يجر نفعا فلا يصلح» 
±PageV01P067

‎محمول على الكراهة» جمعا بينه و بين النصوص المستفيضة، منها بطرق متعددة «خير القرض ما جر منفعة» .
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط ذكر الأجل في البيع المؤجل و غيره]
‎و من الشرائط أن يذكر الأجل إذا اشتراه مؤجلا، و أراد بيعه مرابحة أو مواضعة أو تولية، لأن للأجل قسطا من الثمن و للنص، و أن يكون رأس ماله في ذلك معلوما، و قدر الربح أو الوضع معلوما لهما حالة العقد للغرر، و أن يسقط قدر أرش العيب ان كان قد رجع به على البائع، فيخبر بالباقي، لأنه جزء من الثمن.
‎و أن لا يملكه أولا من ثالث ثم يشتريه منه بزيادة، ليخبر بالثمن الثاني قاصدا بذلك الحيلة على الأصح، وفاقا للشهيدين، و ان خالف المحقق لانه تدليس و غرر منهي عنه.
‎أما لو حط البائع بعض الثمن، جاز للمشتري أن يخبر بالأصل، و قيده الشيخ بما إذا كان بعد لزوم العقد، أما قبله فلا بد من الاخبار بما بقي، و هو مبني على مذهبه من عدم حصول الملك الا بانقضاء الخيار، و يأتي الكلام فيه.
‎و لو اشترى أمتعة، لم يجز بيع بعضها مرابحة، تماثلت أو اختلفت للنصوص، منها الصحيح: الرجل يشتري المتاع جميعا أ يبيعه مرابحة ثوبا ثوبا؟ قال: لا حتى يتبين له أنما قومه . خلافا للإسكافي في المتماثل، و هو شاذ.
±PageV01P068

‎و يكره نسبة الربح الى رأس المال، لأنه بصورة الربا و للنص، و حرمه الشيخ في أحد قوليه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يدخل في المبيع بحسب العرف]
‎انما يدخل في المبيع ما يتناوله اللفظ بحسب العرف، فلا يدخله الثمرة في الشجرة، و من باع نخلا قد أبر فثمرته لمن باع، الا أن يشترط المبتاع، كذا في النصوص و عليه الإجماع.
‎و يجب على المشتري تبقيتها نظرا الى العرف، و في دخول الحمل في الحامل مع الإطلاق قولان، أما البيض فيدخل في الطير قطعا.
‎و إطلاق العقد يقتضي السلامة من العيوب، و تسليم العوضين، و يجبر الممتنع، و الرجوع في القبض الى العرف، و قيل: هو التخلية مطلقا، و قيل:
‎فيما ينقل القبض باليد، أو الكيل فيما يكال، أو الانتقال به في الحيوان، و مع عدمه يضمن البائع الأصل و النماء، و قيل: لا يضمن أجرة المدة إلا مع جنسه بغير الحق.
‎ @BA@ مفتاح [خيار الحيوان]
‎و لهما الخيار ما لم يتفرقا، للإجماع و الصحاح، و في الحيوان ثلاثة أيام قاله السيد، للصحيح «البائعان بالخيار ثلاثة أيام في الحيوان، و فيما سوى ذلك من بيع حتى يتفرقا»  و فيه «البائعان بالخيار حتى يتفرقا و صاحب الحيوان ثلاث» 
±PageV01P069

‎و خصه الأكثر بالمشتري لمفهوم الصحيح «في الحيوان كله ثلاثة أيام للمشتري»  و في معناه غيره، و أولوا عموم الأول بتأويلات بعيدة.
‎و جعله الحلبي في الأمة مدة الاستبراء، و لفظة «كله» حجة عليه، و يسقط بالشرط و الإيجاب، للزوم الشروط و وجوب الإيفاء بالعقود و بالتصرف، لانه من البائع فسخ و من المشتري اجازة و رضاء.
‎و في الصحيح: الشرط في الحيوان ثلاثة أيام للمشتري اشترط أو لم يشترط فإن أحدث المشتري في ما اشترى حدثا قبل الثلاثة الأيام فذلك رضا منه و لا شرط له. قيل له: و ما الحدث؟ قال ان لامس أو قبل أو نظر منها الى ما كان محرما عليه قبل الشراء .
‎و كذا يثبت الخيار إذا اشترطاه على حسب ما اشترطاه لهما، أو لأحدهما، أو الثالث لما مر، بشرط أن تكون المدة مضبوطة، اتصلت بالبيع أو انفصلت و يسقط بما ذكر لما ذكر، و في ثبوته من حين العقد أو التفرق مع الإطلاق قولان.
‎ @BA@ مفتاح [خيار العيب]
‎و للمشتري الخيار إذا علم بالعيب السابق على القبض، فله الفسخ قبل التصرف و أخذ الأرش بعده، و ان تطاولت المدة على المعروف من الأصحاب و ان احتمل الفورية بناء على الدليل، و فرق الشيخ و الحلي في جواز أخذ الأرش بين حدوث العيب قبل العقد و بعده، فجوزه في الأول دون الثاني [و ليس بشيء].
±PageV01P070

‎و يسقط هذا الخيار بالتبري من العيوب، و الإيجاب لما مر و للنصوص.
‎و يسقط الرد خاصة دون الأرش بحدوث عيب بعد القبض، فإنه مانع من الرد بالعيب السابق، و بالتصرف سواء قبل العلم بالعيب أو بعده، للصحاح المستفيضة و الإجماع، إلا إذا كان العيب حبلا في الأمة و وطئها المشتري، فيردها و يرد معها نصف عشر قيمتها، للصحاح المستفيضة، و في عدة منها «لا ترد التي ليست بحبلى إذا وطئها و له أرش العيب، و ترد الحبلى و يرد معها نصف عشر قيمتها و نصف العشر»  مبني على الغالب من كون الحبلى ثيبة، فان كان بالفرض النادر بكرا يرد العشر لانه عقر البكر، بالنصوص و النص الخاص به، و ضمان المنفعة على المشتري، مبني على أن اختيار الرد كاشف عن عدم الملك، إذ العقد موقوف على اختيار الرضا بالعيب، أما التأويل بكون الحبلى من المولى لتصير أم ولد فيبطل بيعها، فبعيد من ظاهر الإطلاقات.
‎و من هذا القبيل ما لو كان العيب تصرية في الشاة، فيردها و يرد معها ما قابل لبنها، للإجماع و النصوص العامية، و قدر في بعضها بصاع من تمر أو صاع من بر، و في آخر بثلاثة أمداد من طعام، و قيل: بل يرد مثل لبنها أو قيمته، لانه مقتضى ضمان الأموال، و هو أحسن و أشهر، الا أنهم لم يذكروا مؤنة الإنفاق، و الظاهر أنها محسوبة من المردود.
‎و منهم من ألحق بالشاة الناقة و البقرة، و الإسكافي سائر الحيوانات حتى الآدمي، و ليس بذلك البعيد، وفاقا للدروس، بل لا يبعد أن لا يكون مثل هذا التصرف مانعا من الرد بالعيب إذا لم يعلم به قبله، لعدم دليل صالح لشمول مثله معتد به، الا أن يثبت الإجماع و أنى لهم به.
±PageV01P071

‎و يرد المملوك من أحداث السنة من الجنون و الجذام و البرص، إذا حدثت ما بين البيع و تمام السنة كما في الصحيح، و زاد في غيره القرن.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية أخذ الأرش و فيما ذا يكون]
‎الأرش هو ما بين قيمته صحيحا و معيبا، كما في الصحيح و غيره، فان خالف الثمن قيمته صحيحا أخذ بالنسبة، و ان اختلف أهل الخبرة في التقويم، عمل على القيمة المنتزعة من مجموع القيم، التي نسبتها إليه كنسبة الواحد الى عدد تلك القيم، فمن القيمتين نصف مجموعهما، و من الثلاث ثلثه و هكذا، لانتفاء الترجيح لقيمته على أخرى، و لانتفاء الوسط في نحو القيمتين و الأربعة.
‎و الأرش كما يكون للمشتري بأن يجده معيبا، كذلك قد يكون للبائع، بأن يفسخ بخيار بعد تعيبه بيد المشتري عيبا مضمونا.
‎ @BA@ مفتاح [العيب فيما اشتري صفقة]
‎إذا اشترى شيئين صفقة و علم بعيب في أحدهما، لم يجز له رد المعيب منفردا، و له ردهما أو أخذ الأرش، لتضرر البائع بتبعيض الصفقة. و كذا لو اشترى اثنان شيئا، ليس لأحدهما رد نصيبه دون صاحبه على المشهور.
‎خلافا للشيخ و جماعة، لجريانه مجرى العقدين بتعدد المشتري، و لان التعيب جاء من قبله حيث باع من اثنين.
‎و قيل: ان علم بالتعدد جاز التفرق و الا فلا، و هو حسن.
±PageV01P072

‎ @BA@ مفتاح [خيار الرؤية و أحكامه]
‎للمشتري الخيار عند الرؤية، إذا ظهر بخلاف الوصف للغرر، و في الصحيح «في رجل اشترى ضيعة. قال: لو أنه فلت منها أو نظر الى تسعة و تسعين قطعة ثم بقي منها قطعة و لم يرها، لكان له في ذلك خيار الرؤية»  و الظاهر أنه على الفور، و يسقط بالشرط.
‎و كذا له الخيار لو اشترى على أنها جريان معينة فكانت أقل، و قيل: بل له حينئذ أن يأخذ بحصتها من الثمن [و الأول أظهر و ان كان الثاني أشهر] و للشيخ قول بأن البائع ان كان له أرض يفي بالناقص بجنبه، فعليه الإكمال منها، و الا أخذه المشتري بكل الثمن أو فسخ.
‎و في الخبر: رجل باع أرضا على أن فيها عشرة أجربة، فاشترى المشتري و نقد الثمن، فلما مسح الأرض فإذا هي خمسة أجربة. قال: ان شاء استرجع فضل ماله و أخذ الأرض، و ان شاء رد المبيع و أخذ ماله كله، الا أن يكون الى جنب تلك الأرض له أيضا أرضون، فليوفه و يكون البيع لازما و عليه الوفاء بتمام البيع . الحديث.
‎و لو زادت كان الخيار للبائع، و لا فرق في ذلك بين متساوي الاجزاء و غيره على الأصح، و كذا لو اشتراه مرابحة فبان رأس المال أقل، و قيل: يأخذه بإسقاط الزيادة [و هو ضعيف]. و الأقوى عدم سقوط هذا الخيار بالتصرف و ان خرج عن ملكه، لأصالة بقاء الخيار، فيرد مثله أو قيمته.
±PageV01P073

‎و كذا لو ظهر أن البائع اشتراه مؤجلا و لم يخبر بالأجل، فله الخيار، و في النصوص منها الحسن «ان للمشتري من الأجل مثل ما كان للبائع»  و عمل بها جماعة، و كذا له الخيار فيما اشتراه بالسلم و حل الأجل و تأخر البائع التسليم، فيفسخ أو يصبر على المشهور للصحاح، خلافا للحلي فأسقطه، و لبعضهم فأوجب القيمة قيمة الان مع التعذر، لأن الحق هو العين، فإذا تعذرت رجع الى القيمة، حيث يتعذر المثل، و المستفاد من الاخبار عدم جواز أخذ الزائد على رأس المال من البائع، الا أن يأخذ منه ليشتري المضمون، و حينئذ ينبغي أن يولى الشراء غير المشتري، أو يدفعه البائع ليشتري به المضمون بعقد جديد، و بالجملة لا يخلو من كراهة الا للبصير للمسألة.
‎و هذا الخيار ليس على الفور، لأصالة العدم. و لو قبض البعض فله الخيار في الباقي، لأنه المتعذر خاصة فله الرجوع الى ثمنه، لان الصبر ضرر لا يلزم به و للحسن، و له الفسخ في الجميع هربا من تبعض الصفقة، و الأصح أن للبائع أيضا الخيار، مع رد المتخلف لتبعض الصفقة عليه أيضا، الا أن يكون التأخير بتفريطه.
‎ @BA@ مفتاح [خيار الغبن]
‎و لكل منهما الخيار إذا لم يكن من أهل الخبرة، و ظهر في المبيع غبن لم تجر العادة بالتغابن به، على المشهور بين المتأخرين و لم يذكره القدماء، و لا نص فيه بخصوصه. نعم في خبر تلقي الركبان: تخيرهم إذا غبنوا، و يؤيده حديث نفي الضرار، فلا بأس به.
±PageV01P074

‎و هل هو على الفور أم التراخي؟ قولان: و لعل الأول أقوى. و يسقط بالشرط و الإيجاب، لا بالتصرف إذا لم يخرج عن الملك، أو يمنع مانع من رده كالاستيلاد في الأمة على المشهور، و فروعه متكثرة، و في كثير منها اشكال، لعدم النص و الفتوى، و لا يثبت به أرش بلا خلاف، و مع ذلك فيحتمل سقوط الخيار للمغبون لو بذله الغابن التفاوت، لزوال الضرر بذلك، و هو الأصل في إثباته.
‎ @BA@ مفتاح [خيار الشرط]
‎و للمشروط له الخيار إذا لم يف الأخر بالشرط، و قيل: بل ليس له ذلك الا مع تعذر تحصيل الشرط و لو بالرفع الى الحاكم، لوجوب الوفاء على صاحبه، لعموم الأمر بالوفاء بالعقود و المؤمنون عند شروطهم.
‎و جعل الشهيد اشتراط ما العقد كافيا في تحققه من غير احتياج الى عقد آخر، كشرط الوكالة في عقد الرهن، تابعا له في اللزوم و الجواز، لانه كجزء من الإيجاب و القبول، بخلاف ما افتقر الى عقد آخر، كشرط رهن شيء على الثمن، لأنه أمر منفصل عن العقد لم يوجد بعد، و انما علق عليه العقد، و المعلق على الممكن ممكن، و هو حسن.
‎و في فورية هذا الخيار و عدمها وجهان.
‎ @BA@ مفتاح [سائر الخيارات]
‎و للبائع الخيار إذا لم يقع التقابض و لا اشترطا تأخيره و مضى ثلاثة أيام
±PageV01P075

‎لإجماعنا و المعتبرة.
‎و كذا فيما يفسد بالمبيت إذا مضى اليوم للنص.
‎ @BA@ مفتاح [عدم توقف الانقضاء على التملك]
‎تملك المشتري لا يتوقف على انقضاء مدة الخيار، خلافا للإسكافي مطلقا، و للشيخ مقيدا بما إذا كان للبائع أولهما، و هما شاذان، فالنماء للمشتري و ان انفسخ العقد، و التلف من غير تفريط منه ان كان الخيار للبائع، و من البائع ان كان له، و قيل: القبض من البائع مطلقا.
‎و في الموثق «رجل باع داره على أنه ان جاء بثمنها إلى سنة ردها عليه، قال: لا بأس. قلت: لمن تكون الغلة؟ قال: الغلة للمشتري، ألا ترى أنه لو احترقت لكان من ماله»  و في معناه غيره.
‎و في الصحيح: عن الرجل يشتري الدابة أو العبد و يشترط الى يوم أو يومين، فيموت العبد أو الدابة أو يحدث فيه حدث، على من ضمان ذلك؟ فقال: على البائع حتى تنقضي الشرط ثلاثة أيام و يصير المبيع للمشتري . و في معناه المستفيض.
‎و في رواية «يستحلف باللّه ما رضيه ثم هو بريء من الضمان» . و ينتقل الخيار كله الى الوارث، لانه حق من الحقوق.
±PageV01P076

‎القول في الشفعة
‎ @BA@ مفتاح [موارد الشفعة و أحكامها]
‎الشفعة ثابتة في العقار بالنص و الإجماع، و اشترط المتأخرون قبولها للقسمة الإجبارية، للخبرين «لا شفعة في سفينة و لا في نهر و لا في طريق»  و لا دلالة فيهما عليه أصلا، مع احتمالهما للتقية، على أن الضرر في غيره أقوى، و هو مناط شرعية الشفعة، فالصحيح عدم اشتراطه، وفاقا للسيد و الحلي، و أكثر القدماء على ثبوتها في كل مبيع، للعموم و خصوص المرسل، و يدفعه  الأخبار المستفيضة مثل «لا شفعة إلا في ربع أو حائط»  و نحوه، ما يدل على نفيها عن الحيوان من المعتبرة، و أصالة عدم التسلط على مال الغير الا المتفق عليه.
‎و منهم من أثبتها في العبد، دون غيره من الحيوان و المنقول، للصحيح، و المسألة محل اشكال.
‎و كيف كان فيشترط فيها الشركة بالفعل، فلا يثبت بالجواز بلا خلاف منا.
‎و لا في المقسوم للنصوص المستفيضة، خلافا للعماني و هو شاذ. و أن يكون الانتقال بالبيع، فلو جعله صداقا أو صدقة أو هبة أو صلحا فلا شفعة على المشهور، خلافا للإسكافي لعدم دليل على التخصيص، مع اشتراك الجميع في الحكمة الباعثة، و هي دفع الضرر عن الشريك، و تضمن النصوص ذكر البيع لا ينافي ثبوتها بغيره، و هو قوي ان خصها بالمعاوضات المحضة، لأن أخذ الموهوب
±PageV01P077

‎مثلا بغير عوض بعيد و به خارج عن مقتضى الأصل، و كذلك غير الهبة، و لمعتبر أبي بصير حيث نفاها عن المنقول بالصداق.
‎و أن يكون الشفيع مسلما إذا كان المشتري مسلما، لانه تسلط على سبيل القهر «وَ لَنْ يَجْعَلَ اللّٰهُ لِلْكٰافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا»  و في الخبر «ليس لليهودي و لا للنصراني شفعة»  يعني على المسلم، للإجماع على ثبوتها لهما على غيره.
‎و أن يكون قادرا على الثمن و لو بالاقتراض، غير مماطل و لا هارب، فيسقط حقه. و ان ادعى غيبة الثمن أجل ثلاثة أيام، فان لم يحضره بطلت، و ان ذكر أنه ببلد آخر، أجل مقدار ذهابه اليه و أخذه و عوده و ثلاثة أيام، كذا في الحسن و عليه العمل.
‎و أن يكون الشريك واحدا، فيسقط مع الكثرة على المشهور للصحيح و غيره، خلافا للإسكافي فأثبت معها مطلقا للصحيحين و غيرهما، و جعلها على قدر السهام، و جوزها على عدد الشفعاء، و للصدوق فأثبتها معها في غير الحيوان خاصة للصحيحين، و جعلها على عدد الرؤس، و في الخبر «الشفعة تثبت على عدد الرجال»  و المسألة محل اشكال.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من باع المشفوع و غيره صفقة]
‎لو باع المشفوع و غير المشفوع صفقة، ثبت الشفعة في المشفوع خاصة دون غيره اتفاقا، و ان كان غير المشفوع من مصالح المشفوع، إلا إذا كان
±PageV01P078

‎طريقا له أو شربا، فتثبت في الجميع بلا خلاف للصحيحين، و كذا إذا كان من جملة المرافق، كالأبواب المثبتة في الدور، و بالجملة ما يتناوله المشفوع عادة.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو كان بعض المشفوع وقفا]
‎لو كان بعض المشفوع وقفا، ففي ثبوت الشفعة للموقوف عليه، أو ولي الوقف من ناظر أو حاكم أقوال، مبنية على انتقال الملك الموقوف الى الموقوف عليه و عدمه، فان لم ينتقل لم يثبت، لعدم الشركة، و ان انتقل فان اشترط في الشركة التملك التام فكذلك أيضا و عليه المحقق و الشهيد، و الا ثبت و عليه السيد، حتى جوز للإمام و خلفائه المطالبة بشفعة الوقوف التي ينظرون فيها على المساكين أو المساجد و مصالح المسلمين، و الحلي أثبتها مع وحدة الموقوف عليه خاصة، و اختاره المتأخرون و هو حسن، سيما على اشتراط اتحاد الشريك في الشفعة.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب المبادرة إلى مطالبة الشفعة]
‎يجب المبادرة إلى مطالبة الشفعة عند العلم بها، على ما جرت العادة به، فان لم يفعل من غير عذر بطل حقه عند الأكثر، بل ادعى الشيخ عليه الإجماع، و له خبران عاميان، و ظاهر الحسن السابق للثلاثة أيام، و استلزم التراخي الإضرار بالمشتري. و قيل: لا يبطل الا أن يصرح بالإسقاط و لو تطاولت المدة، و به قال الصدوق و الحلي، و السيد نقل عليه الإجماع، و لهم أصالة عدم الفورية و ثبوت الشيء على ما كان، و عدم بطلان الحق بالإمساك عن طلبه. و في الأدلة من الطرفين
±PageV01P079

‎نظر، الا أن مخالفة الشفعة للأصل يقتضي المصير إلى الأول.
‎و ان كان تأخيره لعذر عن المباشرة و عن التوكيل لم يبطل، و كذا لو ترك لتوهمه كثرة الثمن فبان قليلا، أو أن الثمن ذهب فبان فضة، أو أنه اشترى النصف فبان الربع، أو بالعكس، أو أن المشتري واحد فبان أكثر أو بالعكس، أو نحو ذلك، لاختلاف الأغراض في مثل ذلك.
‎و للغائب المطالبة بعد حضوره و ان طال زمان الغيبة، إلا مع تمكنه منها في الغيبة بنفسه أو وكيله، و كذا للولي أن يطالبها للمولى عليه مع الغبطة، سواء في الحال، أو بعد بلوغ الصبي، أو إفاقة المجنون، أو رشد السفيه، لأن التأخير وقع لعذر، و تقصير الولي بالتراخي لا يسقط حق المولى عليه، و ليس الحق متجددا عند الكمال بل مستمرا، و انما المتجدد أهلية الأخذ، و في الخبر «وصي اليتيم بمنزلة أبيه يأخذ له الشفعة إذا كان له فيه رغبة. و قال:
‎للغائب شفعة»  و المريض الغير المتمكن من المطالبة كالغائب، و كذا المحبوس.
‎ @BA@ مفتاح [عدم سقوط الشفعة بتقايل المتبايعين]
‎لا يسقط الشفعة بتقايل المتبايعين، لحصول الاستحقاق بالعقد، فليس لهما إسقاطه، فالدرك باق على المشتري. نعم لو رضي بالبيع ثم تقايلا لم يكن له شفعة، لأنها فسخ و ليس بيعا، و لا بتصرف المشتري و ان وقع صحيحا، لوقوعه في ملكه لسبق حق الشفيع، فله ابطال التصرف المنافي، فإن كان بيعا تخير بين أخذه من المشتري الأول و الثاني، و كذا الثالث فما زاد ان كان.
‎و في سقوطها ببيع الشفيع حصته أقوال: فالعلامة نعم، و المحقق لا،
±PageV01P080

‎و الشيخ ان باع بعد العلم سقط و الا فلا.
‎و في سقوطها بعفوه عنها قبل البيع، أو حضوره عليه، أو إذنه للمشتري في الابتياع، أو مباركته، أو للبائع قولان. و الأصح عدم سقوطها الا بالتصريح به بعد ثبوتها أو إخلاله بالفورية.
‎ @BA@ مفتاح [استحقاق الأخذ بالعقد و عدمه]
‎هل يستحق الأخذ بالعقد؟ بناء على أن الانتقال يحصل به، أو به و بانقضاء الخيار؟ لانه وقت اللزوم، قولان. أما لو كان الخيار للمشتري خاصة فإنه يستحق بنفسه العقد لتحقق الانتقال، و في سقوط خياره وجهان، و ظاهر الأكثر ذلك.
‎أما خيار البائع فالأصح عدم سقوطه بالأخذ، لأصالة البقاء، و انما يأخذ الشفيع من المشتري و دركه عليه، دون البائع لانقطاع ملكه عنه بالبيع. نعم لو كان في يد البائع لم يكلف المشتري قبضه منه ثم إقباضه للشفيع، لحصول الغرض بدون ذلك، فقبض الشفيع كقبضه.
‎و ليس للشفيع فسخ البيع، أو إقالة البائع إذا استقالة، لان العقد لم يقع معه، فلا وجه لتسلطه عليه، و لا له أن ينقص حقه، بل يأخذ الجميع أو يدع، لان حقه المجموع من حيث هو مجموع، و لما في تبعيض الصفقة من الإضرار بالمشتري، و انما شرعت الشفعة لدفع الضرر، و هل يجب عليه تسليم الثمن أو لا أم يتقابضان معا؟ وجهان.
±PageV01P081

‎ @BA@ مفتاح [وجوب دفع مثل الثمن على الشفيع]
‎يدفع الشفيع مثل الثمن ان كان مثليا، و الا فقيمته على الأصح، لعموم الأدلة و لأن القيمة بمنزلة العوض المدفوع، و قيل: بل تسقط مع تعذر المثل للمعتبرين و لا دلالة فيهما، و هل المعتبر قيمته وقت العقد، أو الوجوب حيث تعذر العين أو الأعلى منهما؟ أقوال مترتبة في الضعف.
‎و لا يلزمه ما يغرمه المشتري من دلالة أو وكالة أو غير ذلك- من المؤمن، لأنها ليست من الثمن و ان كانت من توابعه، و كذا ما لو زاد الثمن بعد العقد، أو نقص منه، فإنه لا يلزمه ذلك إلا إذا كان في زمن الخيار على قول الشيخ، لأنهما بمنزلة ما يفعل في العقد.
‎و يشترط في أخذ الشفعة علم الشفيع بالثمن جنسا و قدرا و وصفا، تفصيا من الغرر، فلو كان مجهولا- بأن نسيه المشتري أو نحو ذلك- سقطت.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو عاب المبيع قبل المطالبة]
‎لو عاب المبيع قبل مطالبة الشفيع، فهو بالخيار بين الأخذ بكل الثمن أو الترك على المشهور للخبر، و قيل: بل يضمنه المشتري، و سيما إذا عاب بفعله.
‎و ان عاب بعد المطالبة ضمنه المشتري، خلافا للمبسوط بناء على أنه لا يملك بالمطالبة بل بالأخذ، و ان تلف منه شيء يقابل بشيء من الثمن ضمنه مطلقا على
±PageV01P082

‎الأقوى، و النماء المنفصل للمشتري، كما أن المتصل للشفيع، لان تزلزل الملك لا ينافي ملك النماء كذا قالوه.
‎ @BA@ مفتاح [توارث حق الشفعة]
‎الشفعة حق من الحقوق المالية، يصح المصالحة على إسقاطها و التوارث بها، للعمومات و لحديث «ما ترك الميت من حق فلوارثه»  خلافا للشيخ و القاضي و الطبرسي، لخبر «لا يورث الشفعة»  و هو ضعيف.
‎و يقسم على سهام الورثة، و قيل: بل على رؤسهم، و ليس بشيء. و لا يسقط بعفو البعض، بل للباقي أخذ الجميع كذا قيل.
‎القول في الشركة
‎قال اللّه سبحانه فَإِنْ كٰانُوا أَكْثَرَ مِنْ ذٰلِكَ فَهُمْ شُرَكٰاءُ فِي الثُّلُثِ .
‎ @BA@ مفتاح [موارد الشركة و ما تحصل بها]
‎الشركة ثابتة بالنص و الإجماع، و يعتبر فيها عدم الامتياز، و تكون في العين و المنفعة و الحق. و تحصل بالإرث و العقد و المزج و الحيازة.
‎و قد يقصد بها التجارة، و يسمى بالعنانية، و يعتبر اشتراكهما في العمل،
±PageV01P083

‎فان اختص به أحدهما، فإن جعل في مقابلة عمله زيادة ربح فهو قراض، و الا فهو معونة و تبرع.
‎ @BA@ مفتاح [عدم اشتراط تساوي المالين]
‎لا يشترط تساوي المالين في القدر، و لا العلم بتساويهما، أو تفاوتهما، أو نسبة أحدهما من الأخر، و لا مقدارهما كم هما أو أحدهما، إذا أمكن معرفته بعد، لأن الحق لا يعدوهما، فالأثمان مشتركة مجهولة بينهما على الإبهام كالمثمنات.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الاذن في التصرف من الشريك]
‎لا يجوز لأحد الشركاء التصرف في المشترك الا مع اذن الباقين، فيقتصر على المأذون، و يضمن مع التعدي لا بدونه، لأنه أمانة في يده إلا إذا منعه من الانتفاع به، إذ لا ضرر و لإضرار، و لكل منهم الرجوع في الاذن لأنها جائزة، و من ثمة لا يلزم شرط التأجيل فيها، و انما فائدته عدم جواز التصرف بعد الأجل لا غير.
‎و هل يتوقف العمارة على اذن الشريك أم يجوز و ان منع؟ قولان: للاول أنها تصرف فيتوقف على الاذن. و للثاني انها نفع و إحسان في حقه من غير غرم في نفقته و لا ضرر عليه بوجه، و ربما يفرق بين كونها بالاله المشتركة أو آلة اخرى، فلا يشترط في الأول، لبقائه مشتركا كما كان، بخلاف الثاني.
‎و مع اعتبار الاذن لو خالف و عمر، فهل للشريك نقضة؟ الأظهر لا ان
±PageV01P084

‎عمر بالالة المشتركة، لأن هذا أيضا تصرف في ملك الغير و هو الشريك كالأول و ان عمر بالالة المختصة قال الشيخ: تخير بين مطالبته بنقضه، و إعطائه نصف القيمة، و قيل: بل التخيير فيه للباني. و مع اعتبار الاذن لو امتنع الشريك عنه، رفع أمره الى الحاكم ليجبره على المساعدة أو الاذن، فإن امتنع، أذن الحاكم.
‎و لا يجب على الشريك المشاركة في العمارة، إذ لا يجب عمارة المال المختص، فالمشترك أولى، و لا الإنفاق فيها لذلك، فلا يجبر على أحدهما خصوصا، فان اختار الشريك عمارته مجانا فعل و الا ترك.
‎و لا فرق في ذلك عندنا بين كون المشترك ذا غلة تفي غلته بعمارته أم لا، كذا قالوه. و ينبغي تقييده بما إذا لم يكن هناك ضرر، إذ لا ضرر و لا ضرار.
‎ @BA@ مفتاح [الربح و الخسارة تابعان للمال]
‎الربح و الخسارة تابعان للمال، و لو شرطا زيادة لأحدهما مع تساوي المالين أو التساوي مع التفاوت فأقوال: ثالثها بطلان الشرط خاصة، و جعل الزيادة اباحة يجوز الرجوع فيها ما دامت العين باقية، بناء على أن الشرط الفاسد لا يفسد العقد.
‎و لعل الصحة مطلقا كما ذهب اليه السيد و العلامة أشبه، سيما إذا جعلت الزيادة لمن كان له زيادة عمل، عملا بالعمومات من وجوب إيفاء العقود و لزوم الشروط.
±PageV01P085

‎ @BA@ مفتاح [حكم الاشتراك بالاعمال و نظيرها]
‎قالوا: لو اشتركا بالاعمال، بأن يكون بينهما كل ما يكتسبان بأيديهما لم يجز الا أن يتشاركا الفضل، اتفق عملهما أو اختلف، لامتياز كل واحد ببدنه و منافعه فيختص بفوائده، كما لو اشتركا في مالين متميزين، و كذا لو اشتركا بالمفاوضة بأن يكون بينهما كل ما يملكان و ما يلتزمان من غرم، و يحصل لهما من غنم، لاشتماله على غرر عظيم.
‎و كذا لو اشتركا بالوجوه، بأن يشترك وجيهان عند الناس لا مال لهما، ليشتريا في الذمة إلى أجل، فما يربحان بعد أداء الثمن فهو بينهما. أو يشتري وجيه في الذمة، و يفوض بيعه الى خامل و يكون الربح بينهما. أو يبيع الوجيه مال الخامل بزيادة ربح، ليكون بعض الربح له، خلافا للإسكافي في الأول.
‎و لو أذن أحدهما الآخر في الشراء فاشترى لهما أصالة و وكالة صح، و لم نجد نصا في هذه الاحكام، و ما استدلوا به على المنع لا يخلو من ضعف، و لا مانع من الصحة مع التراضي و التشارك و التصالح.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المشترك إذا كان دينا]
‎إذا كان المشترك دينا فاستوفى أحدهما منه شيئا، شاركه الآخر فيه على المشهور للاخبار، و لان كل جزء من المشترك، فكل ما حصل منه كان بينهما خلافا للحلي حيث جوز لكل أن يقبض حقه من دون مشاركة الأخر، محتجا بوجوه و اعتبارات لا يخلو أكثرها من قوة.
±PageV01P086

‎ @BA@ مفتاح [كراهة مشاركة الكفار]
‎يكره مشاركة الكفار، لأن أموالهم ليست بطيبة، يبيعون الخمور و يتعاملون بالربا، و في الصحيح «لا ينبغي للرجل المسلم أن يشارك الذمي، و لا يبضعه بضاعة و لا يودعه وديعة و لا يصافيه المودة»  و في الخبر «الا أن تكون تجارة حاضرة لا يغيب عنها» .
‎و ألحق العلامة بهم من لا يتوقى المحرمات، كالربا و شرب الخمور من المسلمين، لوجود المقتضي.
‎القول في القسمة
‎قال اللّه تعالى وَ إِذٰا حَضَرَ الْقِسْمَةَ أُولُوا الْقُرْبىٰ  الآية.
‎ @BA@ مفتاح [القسمة تميز حق]
‎الحاجة داعية الى تجويز القسمة، إذ قد يتبرم الشركاء أو بعضهم بالمشاركة أو يريدون الاستبداد بالتصرف.
‎و هي عندنا تميز حق و ليست بيعا و ان اشتملت على رد، لدخول الإجبار فيها في غير تلك الأفراد التي تدخلها في البيع، و تقدير أحد النصيبين بقدر الأخر مع تساويهما، بخلاف البيع.
±PageV01P087

‎و تظهر الفائدة في الشفعة، و في بطلانها بالتفرق قبل القبض، فيما يعتبر فيه التقابض قبله في البيع، و في قسمة الوقف من الطلق، و خيار المجلس، و قسمة الموزون بالكيل في الربوي و غير ذلك.
‎ @BA@ مفتاح [قسمة الإجبار و التراضي و مواردهما]
‎المقسوم ان لم يكن في تعديله رد و لا ضرر أجبر الممتنع، لأن الإنسان له ولاية الانتفاع بماله، و الانفراد أكمل نفعا. و يسمى «قسمة الإجبار» و ان تضمنت إحداهما لم يجبر إذ لا ضرر و لا ضرار، و الرد معاوضة يستدعي التراضي، و يسمى «قسمة تراض» و ان اختص الضرر بأحدهما اجبر الأخر دونه، و هل يتحقق الضرر بنقصان القيمة مطلقا، أو مع التفاحش، أو بعدم الانتفاع مطلقا، أو الذي كان مع الشركة؟ أقوال.
‎و الأول يشمل المثلي كالحبوب و الادهان، و القيمي كالدار المتفقة الأبنية، و الأرض المتشابهة الاجزاء و نحوها.
‎و هل يشمل الأعيان المختلفة التي يمكن تعديلها بالقيمة مما يعد شيئا واحدا، كالأرض المختلفة الأجزاء في قوة الإنبات، أو القرب من الماء أو نحو ذلك، و البستان المختلفة الأشجار، و الدار المختلفة الابنية؟ الأشهر نعم، و قيل: لا، لاختلاف الأغراض و المنافع، و الأول أصح.
‎أما ما يعد شيئين فصاعدا، فان كان عقارا كالدور المتعددة و الدكاكين، فهي من القسم الثاني على المشهور، خلافا للقاضي في الدور و الأقرحة  المتشابهة في الرغبات ، و للإرشاد في الدكاكين المتجاورة، تنزيلا لها منزلة
±PageV01P088

‎الخان الواحد المشتمل على بيوت متعددة، و هو مذهب جماعة من العامة.
‎و ان لم يكن عقارا كالعبيد و الدواب و الأشجار و الثياب، فان كانت من نوع واحد و أمكن التسوية عددا و قيمة، فهي من الأول عند الأكثر و الا فوجهان.
‎و المشهور في الحبوب المختلفة أنها من الثاني.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام القسمة]
‎ان تساوت الحصص عدلت أولا بالقيمة ثم أقرع بينهم، بأن يكتب أسماؤهم أو أسماء السهام في رقاع فيجعل في ساتر، و يؤمر الجاهل بإخراجها واحدا واحدا على السهام في الأول و عليهم في الثاني، و ان اختلفت عدلت على أقلهم نصيبا، ثم أقرع اما بجعل الرقاع بعدد الشركاء أو عدد السهام، و الأول أشهر فيخرج على السهام.
‎و يجعل لها أول و ثان و هكذا الى الأخر، فكل ما خرج له اسم أحد من الشركاء فهو له، و ان كان حصته أزيد فيتبعه ما يليه من السهام حتى يستوفى الحصة.
‎و القرعة بالرقاع هو المعروف بين الفقهاء، عملا بالخبر و إبعادا عن التهمة، و الظاهر عدم تعينها بل يجوز بالأقلام و الورق و الحصى و النوى و البعرة و ما يجري مجراها، لحصول الغرض، و قد ورد بعضها في الاخبار أيضا، الا أن الوقوف مع المشهور أولى. و في اشتراط رضاهم بعد القرعة مطلقا، أو فيما يشتمل منها على الرد خاصة قولان. و لو تراضوا على القسمة من غير قرعة مجاز، وفاقا للقواعد و اللمعة.
±PageV01P089

‎ @BA@ مفتاح [من يتولى القسمة]
‎القسمة اما يتولاها الشركاء، أو من تراضوا به، أو من نصبه الامام لذلك.
‎و يستحب له النصب كما كان الأمير المؤمنين (صلوات اللّه عليه). و يرزقه من بيت المال. و يشترط في منصوبه التكليف و الايمان و العدالة، و المعرفة بالحساب و بمضي قسمته بنفس القرعة ان كانت إجبارا.
‎أما قسمتهم بأنفسهم و قسمة منصوبهم و قسمة التراضي، فيشترط فيها رضاهم بعد القرعة عند الشيخ. و فيه نظر لأنها وسيلة إلى تعيين الحق، و قد قارنها الرضا.
‎نعم يشترط ذلك فيما يشتمل منها على الرد، كما اختاره في الدروس، بل لا بد فيه مما يدل على إيجاب و قبول، لأنها معاوضة محضة، بل أوجب في التحرير اللفظ، مثل رضيت و نحوه.
‎و يكفي القاسم الواحد إذا لم يكن رد و الا فاثنين، لتضمنها تقويما فيرجع الى الشهادة، إلا مع رضاهم فيسقط التعدد.
‎القول في المضاربة و البضاعة
‎ @BA@ مفتاح [تعريف المضاربة]
‎من دفع مالا الى غيره ليتجر به و اشترطا أن يكون الربح بينهما، فهو مضاربة و قراض. أو للعامل خاصة فمداينة و قرض. أو للمالك خاصة فبضاعة و تبرع.
‎و ان لم يشترطا شيئا أو فسد العقد بفساد بعض شروطه، فالربح كله للمالك، و للعامل اجرة المثل. و يأتي حكمه.
±PageV01P090

‎و الآخران جائزان من الطرفين، و فائدة اشتراط التأجيل عدم جواز التصرف بعد الأجل لا غير.
‎ @BA@ مفتاح [شرعية المضاربة]
‎المضاربة ثابتة بالنصوص المستفيضة و إجماع العلماء، إلا شواذ منا حيث ذهبوا الى أن الربح كله للمالك و للعامل الأجرة، لأن النماء تابع للمال، و المعاملة فاسدة لجهالة العوض. و هو ضعيف، إذ الجهالة غير مضرة، كما في كثير من العقود، مثل المزارعة و المساقاة و غيرهما.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المضاربة]
‎قيل: يشترط في المال أن يكون دراهم أو دنانير مسكوكة إجماعا، و لم نجد له نصا. و أن يكون معلوما، فلا يكفي المشاهدة للغرر، خلافا للمبسوط و المختلف لزوال معظمه بها. و أن يكون معينا و لو مشاعا، و في الخبر «في رجل له على رجل مال فتقاضاه، و لا يكون عنده ما يقضيه و يقول: هو عندك مضاربة. فقال: لا يصلح حتى تقبضه منه» .
‎و أن لا يكون العامل عاجزا عن التصرف فيه، و تقليبه في التجارة إلا مع علم المالك، أما بدونه فيضمن الجميع، أو القدر الزائد عن مقدوره على الخلاف. و أن يكون الربح كله مشاعا، كما يستفاد من النصوص، فلو شرط لأحدهما شيء معين و الباقي بينهما فسد.
±PageV01P091

‎ @BA@ مفتاح [جواز تعدد كل من الطرفين]
‎يجوز تعدد كل من الطرفين، للأصل و انتفاء المانع. أما لو قارض العامل غيره، فان كان باذن المالك، و شرط الربح بين العامل الثاني و بين المالك، صح.
‎و لو شرط لنفسه لم يصح، لانه لا عمل له.
‎و لو كان بغير اذن المالك، توقف على أجازته.
‎ @BA@ مفتاح [لزوم تولي العامل ما يتولاه المالك في التجارة]
‎إطلاق العقد يقتضي جواز تولى العامل ما يتولاه المالك في التجارة بنفسه، من عرض القماش و نشره و الاستيجار، لما جرت العادة بالاستيجار و ابتياع المعيب، و الرد بالعيب و غير ذلك، كله مع الغبطة.
‎و المشهور وجوب الشراء بعين المال، لما في شرائه في الذمة من احتمال الضرر، و لان الحاصل بالشراء في الذمة ليس ربح هذا المال. و وجوب البيع نقدا لما في النسيئة من التغرير بمال المالك، و بثمن المثل لا بدونه، للتضييع مع القدرة على تحصيل الزائد. و بنقد البلد لأنه في معنى الوكالة، و الإطلاق فيها ينصرف اليه. و فيه نظر. و الأقوى جواز البيع بالعروض مع الغبطة.
‎و لا يجوز له السفر الا مع اذن المالك عندنا، لما فيه من التغرير في الجملة المنافي للاكتساب، سواء كان الطريق مخوفا أو آمنا.
‎و لو شرط أن لا يسافر إلا في جهة معينة، أو لا يشتري الا من زيد، أو لا يبيع الا منه، أو لا يشتري إلا الثوب الفلاني، صح و لزم بلا خلاف للنصوص.
±PageV01P092

‎و لو خلط مال القراض بماله بغير اذن المالك خلطا لا يتميز، أثم و ضمن، لانه تصرف غير مشروع. و لو كان بأذنه صح، و الربح بينهما على نسبة المالين على التقديرين.
‎ @BA@ مفتاح [مخارج السفر من أصل المال]
‎ينفق في السفر كمال نفقته من أصل المال، وفاقا للأشهر للصحيح «ما أنفق في سفره فهو من جميع المال، و إذا قدم بلده فما أنفق فمن نصيبه»  و ما للعموم.
‎و قيل: بل الزائد عن نفقة الحضر خاصة، لأنه الحاصل بالسفر، و أما غيره فليس السفر علة له.
‎و قيل: بل نفقة السفر كلها على نفسه كنفقة الحضر، لأن الأصل عدم جواز التصرف الا بما دل عليه الاذن، و لم يدل الا على الحصة المعينة له.
‎و كلاهما اجتهاد في مقابلة النص، الا أن يحمل ما في «ما أنفق» على ما خص بالسفر، و هو خلاف الظاهر. و لو كان لنفسه أو لغيره غير هذا المال فالوجه التقسيط.
‎ @BA@ مفتاح [يجبر التلف و الخسران من أصل المال]
‎الربح وقاية لرأس المال يجبر به ما تلف منه أو خسر، سواء كان الربح و الخسران في مرة واحدة أو مرتين، و في صفقة أم اثنتين، و في سفرة أم سفرات. إذ الربح هو الفاضل عن رأس المال في زمن ذلك العقد، فإذا لم
±PageV01P093

‎يفضل شيء فلا ربح.
‎و قيل: لا يجبر بالربح ما تلف من المال قبل دورانه في التجارة، لعدم صدق مال القراض عليه بعد. و فيه أن المقتضي لذلك هو العقد لا الدوران المذكور، نعم لو أخذ المالك بعد الخسران شيئا، ثم ربح بعد، فلا يجبر به الا خسران الباقي، لأنه إنما يجبر به خسران رأس المال الذي ربح لا مطلق الخسران، فلو كان مال القراض مثلا مائة، فخسر عشرة و أخذ المالك عشرة، ثم عمل بها الساعي فربح، كان رأس المال تسعة و ثمانين الا تسعا.
‎ @BA@ مفتاح [تملك العامل حصته بظهور الربح]
‎العامل يملك حصته بظهور الربح على المشهور، بل لا مخالف منا، الا أن الربح لما كان وقاية فلا بد لاستقرار ملكه من أمر آخر، و هو اما إنضاض المال جميعا، أو قدر رأس المال، و بدونه يجبر الخسرانات.
‎و إذا انفسخ العقد و لم يظهر ربح، فلا شيء للعامل، الا أن يكون الفسخ من قبل المالك، فعليه أجرة العامل لمثل ما عمل على قول، لاحترام عمله، و فيه نظر.
‎و هل للعامل أن يبيعه لو كان عرضا و الحال هذه من دون رضاء المالك؟
‎قولان. و كذا لو طلب المالك منه إنضاض المال ففي إجباره عليه قولان، و الأقوى العدم فيهما، الا أن يكون الفسخ من قبل العامل في الثاني.
‎أما مع ظهور الربح فان اتفقا على أخذ حقه منه بغير إنضاض فلا بحث، و الا فإن طلب المالك إنضاضه وجب على العامل إجابته، لأن استقرار الملك مشروط به، و ان انعكس فوجهان، و الأقوى العدم، لإمكان وصوله الى حقه بقسمة العروض.
±PageV01P094

‎ @BA@ مفتاح [كون العامل أمين لا يضمن]
‎العامل أمين لا يضمن ما يتلف، الا عن تفريط أو تعدي، و قوله مقبول في التلف لأمانته، سواء في المضاربة كما في النصوص، أو البضاعة كما في الخبر «الرجل يستبضع المال فيهلك أو يسرق أعلى صاحبه ضمان؟ قال: ليس عليه غرم بعد أن يكون الرجل أمينا» .
‎و في الصحيح: من ضمن تاجرا فليس له الا رأس ماله، و ليس له من الربح شيء . يعني إذا اشترط الضمان على العامل يصير قرضا فلا ربح حينئذ لصاحب المال.
‎و في المعتبرة: في مال المضاربة الربح بينهما و الوضيعة على المال، الا أن يخالف أمر صاحب المال .
‎القول في المزارعة و المساقاة
‎ @BA@ مفتاح [حقيقة المزارعة و المساقاة]
‎المزارعة معاملة على الأرض بحصة من حاصلها، سواء كان كل من البذر و العوامل للمالك أو العامل، أو مشتركا، و سواء كان كل من الأرض و العمل مختصا بأحدهما، أو مشتركا بينهما.
±PageV01P095

‎و المساقاة معاملة على أصول ثابتة بحصة من حاصلها.
‎و في الاخبار ربما تطلق المزارعة على ما يشملهما. و اجارة الأرض أيضا كالقبالة، الا أن الفقهاء فرقوا بين الثلاثة، و بحثوا عن كل منها على حدة، و خصوا كلا منها بأحكام.
‎و الثلاثة ثابتة بالنص و الإجماع، و في الصحيح «عن المزارعة قال: النفقة منك و الأرض لصاحبها، فما أخرج اللّه عز و جل منها من شيء قسم على الشرط»  و كذلك أعطى رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) خيبر حين أتوه، فأعطاهم إياها أن يعمروها و لهم النصف مما أخرجت . و هو مما يشمل المساقاة.
‎و عن الرجل يعطي الرجل أرضه و فيها الرمان و النخل و الفاكهة، و يقول:
‎اسق هذا من الماء و اعمره و لك النصف مما خرج. قال: لا بأس و هو المساقاة، و في الصحيح «عن الرجل يتقبل الأرض بالدنانير أو بالدراهم قال: لا بأس . و هو إجارة الأرض.
‎و لزومها كلها متفق عليه، عملا بوجوب الإيفاء بالعقود، فلا ينفسخ الا بالتقايل، أو انقطاع الماء و فساد منفعة الأرض و نحو ذلك. لا بموت أحدهما، لأصالة الدوام و الاستصحاب، فان مات المالك أتم العامل العمل، و ان مات العامل قام وارثه مقامه، و الا استأجر الحاكم من ماله، أو مما يخرج من حصته من يقوم به، الا إذا شرط على العامل أن يعمل بنفسه و مات قبل ظهور الثمرة، فيبطل بموته، دون ما إذا مات بعده لسبق ملكه لها، خلافا للمبسوط فيبطل المساقاة بموت أحدهما مطلقا، و هو شاذ.
±PageV01P096

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المزارعة و المساقاة و غيرهما]
‎يشترط في الثلاثة أن يكون النماء كله مشاعا بينهما، تساويا فيه أو تفاضلا اقتصارا على موضع النقل. فلا يجوز جعل كله أو بعضه المعين لأحدهما، و في المعتبرة: لا يقبل الأرض بحنطة مسماة، و لكن بالنصف و الثلث و الربع و الخمس لا بأس به .
‎و جوز الشيخ و جماعة استثناء البذر من جملة الحاصل و إشاعة الباقي، و في المختلف جواز استثناء شيء منه مطلقا، و الأول أشهر.
‎أما لو شرط أحدهما شيئا يضمنه من غير الحاصل مضافا الى الحصة، فالمشهور جوازه، عملا بلزوم الشرط و خروجه عن النماء اللازم الإشاعة، و في الاخبار ما يدل عليه و كذا كل شرط سائغ.
‎و يجوز أن يفرد كل نوع بحصة بشرط العلم بمقدار كل نوع. و لو ساقاه بالنصف ان سقي بالناضح و بالثلث ان سقي بالسائح بطلت، لأن الحصة لم يتعين.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط تعيين الأجل فيها]
‎قيل: يشترط في الثلاثة تعيين مدة يدرك فيها الزرع علما أو ظنا غالبا، و لو لم يعين مدة أو عين أقل من ذلك بطل، لان مقتضى العقد اللازم ضبط أجله، و الأجل الناقص خلاف وضع القبالة، و تفويت للغرض منها.
±PageV01P097

‎خلافا لجماعة في الأمرين، نظرا الى أن لكل زرع أمدا، فيبني على العادة كالقراض، و جواز التراضي بعد المدة الناقصة على إبقائه.
‎و فيه [نظر] أن القراض لجوازه لا فائدة لضبط أجله، بخلاف القبالة و التراضي غير لازم، فلا يعلق عليه شرط اللازم، و في الخبر «سألته أي وجوه القبالة أحل؟ قال: يتقبل الأرض عن أربابها بشيء معلوم الى سنين مسماة»  الحديث.
‎و في جواز ازالة المالك للزرع بعد انقضاء المدة وجهان. أما لو اتفقا على التبقية جاز بعوض و غيره، و لو ترك المزارعة حتى انقضت المدة، لزمه اجرة المثل مع تمكين له منها، لتفويت منفعتها عليه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط إمكان الانتفاع بالأرض]
‎يشترط أن يكون الأرض و الأشجار مما يمكن الانتفاع به عادة، بأن يكون لهما ماء يكفيهما للسقي غالبا، فيبطل بدون ذلك و ان رضي العامل.
‎و لو تجدد انقطاع الماء في الأثناء قيل: يبطل لفوات الشرط لباقي المدة، و قيل: للعامل خيار الفسخ لعدم الانتفاع.
‎ @BA@ مفتاح [عدم وجوب تعيين الزرع]
‎لا يجب تعيين الزرع على الأقوى للإطلاق، و ان عين لم يجز التعدي، و لو فعل لزمه اجرة المثل، لانه غير المعقود عليه. و قيل: بل يتخير المالك
±PageV01P098

‎بينه و بين أخذ المسمى مع الأرش. و قيل: يجوز مع التعيين زرع ما هو أقل ضررا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم التشريك فيهما]
‎للمزارع أن يشارك غيره، و أن يزارع عليها غيره من دون اذن المالك، لنقل منفعة الأرض إليه بالعقد اللازم، و الناس مسلطون على أموالهم. و قيل:
‎لا يجوز له تسليم الأرض الا بإذن المالك، و سيأتي مثله في الإجارة. و قيل:
‎انما يجوز مزارعة غيره و مشاركته له إذا كان البذر منه، ليكون تمليك الحصة منوطا به، و لأن الأصل أن لا يسلط على البذر الا مالكه أو من أذن له.
‎و أما المساقاة فليس للعامل فيها أن يساقي غيره، لانه لا يملك منه سوى الحصة من الثمرة بعد ظهورها، و الأصل فيها للمالك، و هو فيها كالبذر في المزارعة، فيعامل عليه من يملكه، و هو للعامل مقصود بالعرض كالأرض للمزارع كذا قالوا.
‎أما لو اشترط المالك على العامل أن يعمل بنفسه فلا يجوز له التعدي اتفاقا لأن المؤمنين عند شروطهم.
‎ @BA@ مفتاح [حكم التخريص على العامل]
‎يجوز لصاحب الأرض و الأصول أن يخرص على العامل بعد انعقاد الحب و ظهور الثمرة، و العامل بالخيار في القبول و الرد، و يتوقف نقله اليه على عقد.
‎و المشهور اشتراط استقراره على السلامة من الآفات، و لا نص فيه، و أنكره
±PageV01P099

‎الحلي رأسا فجعله باطلا، لأنه ان كان بيعا فهو محاقلة، و ان كان صلحا فهو لازم، سلم أم لا ان كان بعوض مضمون، و ان كان العوض من الغلة فهو باطل كالبيع.
‎و في الصحيح: أن رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) أعطى خيبر بالنصف أرضها و نخلها، فلما أدركت الثمرة بعث عبد اللّه بن رواحة فقوم عليهم قيمة فقال لهم: اما أن تأخذوه و تعطوني نصف الثمن، و اما أن أعطيكم نصف الثمن و آخذه، فقالوا بهذا قامت السماوات و الأرض .
‎ @BA@ مفتاح [حكم خراج الأرض]
‎خراج الأرض على صاحبها، كما يستفاد من الاخبار، لانه موضوع عليها و فيها «ان السلطان لو زاد فيه و طلبها من الزرع وجب على صاحب الأرض دفعها إليهم»  و كذا الكلام في المؤنة التي يتوقف عليها العمل و لا يتعلق بنفس العمل.
‎و التنمية كإصلاح النهر و الحائط و اقامة الدولاب، و بالجملة ما لا يتكرر كل سنة، لأنها من متممات الأرض و الأصول. دون ما فيه صلاح الزرع و بقاؤه مما يتكرر كل سنة كالحرث و السقي و آلاتهما، و تنقية النهر، و حفظ الزرع، و حصاده، و حفظ الثمرة، و جدادها، و تعديلها، و تهذيب الجريد، و إصلاح موضع التشميس، و نقل الثمرة اليه و نحو ذلك، فان ذلك كله على العامل، لانه من جملة العمل.
±PageV01P0100

‎و لو شرط الخراج أو شيئا من القسم الأول من المؤنة على العامل جاز، كما يستفاد من الاخبار و النصوص. و الزكاة على كل منهما مع بلوغ نصيبه النصاب، خلافا لابن زهرة حيث أوجبها على صاحب الأصل، محتجا بأن الحصة للأجرة، و هو ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المزارعة حين ظهور بطلانها]
‎كل موضع حكم فيه ببطلان المزارعة، يجب لصاحب الأرض أجرة المثل ان كان البذر من الزارع، و الحاصل ان كان البذر منه و عليه أجرة مثل العامل و العوامل و الآلات حينئذ.
‎و لو كان البذر منهما فالحاصل بينهما على نسبته، و لكل منهما على الأخر أجرة مثل ما يخصه على نسبة ما للآخر من الحصة.
‎فلو كان البذر بينهما بالنصف رجع المالك بنصف أجرة أرضه، و العامل بنصف أجرة عمله و عوامله و آلاته، و على هذا القياس باقي الأقسام.
‎و لو كان البذر من ثالث فالحاصل له، و عليه أجرة مثل الأرض و باقي الأعمال، و آلاتها لصاحبها.
‎ @BA@ مفتاح [حكم المساقاة حين ظهور بطلانها]
‎إذا ساقاه على أصول فبانت مستحقة و لم يجز المالك، بطلت المساقاة، و الثمرة للمستحق و للعامل الأجرة على المساقي لا على المستحق.
‎و لو كان العامل عالما بالاستحقاق فليس له شيء، و كذا كل موضع يفسد فيه
±PageV01P0101

‎العقد، فإن الثمرة لصاحب الأصل، و للعامل أجرة المثل مع جهله بالفساد، الا أن يكون الفساد باشتراط جميع الثمرة للمالك.
‎و يحتمل أن يكون للعامل أقل الأمرين من الحصة المشترطة و اجرة المثل، لرضائه بالأقل. الا أن الأشهر بل الأقوى الأول، أما مع علمه بالفساد أو كون الفساد بالأمر المذكور، فليس له شيء، لدخوله فيه على ذلك، وفاقا للشهيد الثاني، و ان أطلق الأكثر وجوب أجرة المثل من دون القيدين.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية المغارسة و حكمها]
‎قيل: إذا دفع أرضا إلى غيره ليغرسها على أن الغرس بينهما، كانت المغارسة باطلة، لأن عقود المعاوضات موقوفة على اذن الشارع، و هو منتف هنا، فالغرس لصاحبه، فان كان هو المالك فللعامل أجرة مثله عمله، لانه لم يعمل مجانا، بل بحصة لم تسلم، فان كان العامل فعليه أجرة المثل عن مدة شغله بها، و لصاحب الأرض قلعه، لانه غير مستحق للبقاء فيها، لكن بالأرش لصدوره بالاذن، و هو تفاوت ما بين قيمته في حالتيه على الوضع الذي هو عليه، و هو كونه حال غرسه باقيا بأجرة، و مستحقا للقلع بالأرش، و كونه مقلوعا على الأظهر. و قيل فيه أقوال أخر.
‎و لا يبعد الفرق في ذلك كله بين العالم بالبطلان و الجاهل، و لكن كلامهم مطلق. و يحتمل أن يكون لكل منهما أقل الأمرين من أجرة المثل و الحصة كما مر نظيره، الا أنه لم نجد به قائلا.
±PageV01P0102

‎القول في الإجارة
‎ @BA@ مفتاح [كون الإجارة من العقود اللازمة]
‎الإجارة ثابتة بالنص و الإجماع، و لزومها متفق عليه، عملا بوجوب الإيفاء بالعقود، فلا ينفسخ الا بالتقايل، أو بأحد الأسباب المقتضية للفسخ. لا بالبيع لعدم المنافاة، و للنص «له أن يبيع إذا اشترط على المشتري، أن للمتقبل من السنين ماله»  و في الحسن: لا ينقض البيع الإجارة و السكنى، و لكن يبيعه على أن الذي يشتريه لا يملك ما اشترى حتى ينقضي السكنى على ما شرط و كذا الإجارة .
‎فإن كان المشتري عالما صبر الى انقضاء المدة، و ان كان جاهلا تخير بين الفسخ بالعيب و إمضائه مجانا كما قالوه، قالوا: و لو فسخ المستأجر بعد البيع عادت المنفعة إلى البائع لا المشتري، لسبق حقه.
‎و لا بالعيب مهما كان الانتفاع الذي تضمنه العقد ممكنا و لو ناقصا، الا أنه مع النقصان تخير المستأجر بين الفسخ و الإمساك بتمام الأجرة.
‎و لا بتلف العين بعد مضي زمان يمكن فيه استيفاء المنفعة، فيصح فيما مضى.
‎و لا بتلف بعضها كذلك، فيصح فيما بقي، و قيل: يتخير حينئذ بين الفسخ لتبعيض الصفقة، و إمساك الحصة بقسطها من الأجرة.
‎و لو انهدم المسكن فإعادة صاحبه و مكنه منه بلا فوات شيء من المنافع و ان قل، سقط الخيار على الأصح.
±PageV01P0103

‎و لا بالعتق فيستوفي المنفعة التي يتناولها العقد، و قيل: يرجع على مولاه بأجرة مثل عمله في تلك المدة، و هو ضعيف.
‎و لا بالموت إلا إذا شرط الانتفاع بنفسه، لأصالة الدوام و الاستصحاب، و قيل: يبطل به، و قيل: يبطل بموت المستأجر دون الموجر.
‎و لو شرط الخيار لهما أو لأحدهما أو لأجنبي إلى مدة جاز، لعموم لزوم الشروط.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط صحة الانتفاع بالعين المؤجرة]
‎يشترط في العين المؤجرة أن تكون مما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه، و لا فرق بين المشاع و المقسوم إجماعا، لا مكان التسليم و استيفاء المنفعة بموافقة الشريك.
‎و المعتبر في الانتفاع أن يكون مما يحسن مقابلته بمال كائنا ما كان، فيجوز استيجار الدراهم و الدنانير للتزين و التجمل و إظهار الغناء و نحو ذلك، و كذا التفاح للشم، و الأشجار للاستظلال الى غير ذلك، لان ذلك كله مما يقصده العقلاء.
‎و يجوز استيجار المرأة للإرضاع، و ان كان الركن الأعظم فيه اللبن، و هو عين تالفة، لانضمامه مع أعمال أخر من حمل الولد و وضعه و وضع الثديين في فيه و نحو ذلك، و لورود النص قال اللّه تعالى «فَإِنْ أَرْضَعْنَ لَكُمْ فَآتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ»  و لفعل النبي و الأئمة (عليهم السلام)، و لان اللبن تابع لكثرة قيمة غيره و قلة قيمته، و ان كان هو مقصودا من وجه آخر. و كذا الكلام في استيجار
±PageV01P0104

‎الرجل للصبغ، و البئر للاستسقاء و نحو ذلك.
‎و يجوز استيجار الأرض ليعمل مسجدا لانه غرض نفعه راجح فضلا عن اباحته. نعم لا يثبت لها حرمة المسجد بذلك، لان شرطه أن يكون موقوفا، و الوقف شرطه التأييد، و هو ينافي الإجارة كذا قالوه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط المملوكية في الإجارة]
‎يشترط أن تكون المنفعة مملوكة، اما تبعا للعين أو منفردة، فلو آجر غير المالك وقف على الإجازة، و قيل: تبطل، و الأول أصح.
‎و لو آجر الوصي صبيا مدة يعلم بلوغه فيها، بطلت في المتيقن، و صحت في المحتمل و ان اتفق البلوغ فيه.
‎و في جواز الفسخ للصبي بعد بلوغه قولان.
‎ @BA@ مفتاح [للمستأجر أن يؤجر غيره]
‎للمستأجر أن يؤجر غيره، كما يستفاد من الاخبار، و قيل: لا يجوز له تسليم العين إلا بإذن المالك، فان فعل ضمن. و يدفعه الصحيح «رجل استأجر دابة فأعطاها غيره فنفقت، فقال: ان كان شرط أن لا يركبها غيره فهو ضامن لها، و ان لم يسم فليس عليه شيء» .
‎قيل: و لا فرق في جواز إيجار المستأجر للغير بين أن تكون الأجرة الثانية أكثر من الأولى أولا، خلافا للأكثر حيث منعوا من اجارة المسكن و الخان
±PageV01P0105

‎و الأجير بأكثر مما استأجرها، الا أن يؤجر بغير جنس الأجرة، أو يحدث ما يقابل التفاوت، و في الحسن: في الرجل يستأجر الدار ثم يؤاجرها بأكثر مما استأجرها. قال: لا يصلح ذلك الا أن يحدث فيها شيئا . و فيه: اني لأكره أن استأجر الرحى وحدها ثم أؤاجرها بأكثر مما استأجرتها به الا أن نحدث فيها حدثا أو نغرم فيها غرامة .
‎و في الاخبار: في الرجل يستأجر الأرض ثم يؤاجرها بأكثر مما استأجرها، قال: لا بأس، ان هذا ليس كالحانوت و لا كالأجير، ان فضل الحانوت و الأجير حرام . و في بعضها «و لا مثل البيت ان فضل الأجير و البيت حرام» .
‎و في المعتبرة: إذا تقلبت أرضا بذهب أو فضة فلا تقبلها بأكثر مما تقبلتها به، و ان تقبلتها بالنصف و الثلث فلك أن تقبلها بأكثر مما تقبلتها به، لان الذهب و الفضة مضمونان .
‎ @BA@ مفتاح [للموجر نفسه للعمل أن يستأجر غيره]
‎للموجر نفسه للعمل أن يستأجر غيره، الا إذا شرط العمل بنفسه، فإذا استأجر الغير بأقل مما استأجره ففي كراهته و تحريمه قولان. و في الصحيح:
‎عن الرجل يتقبل بالعمل فلا يعمل فيه و يدفعه الى آخر فيربح فيه. قال: لا إلا
±PageV01P0106

‎أن يكون قد عمل فيه شيئا .
‎و فيه عن الرجل الخياط يتقبل العمل فيقطعه و يعطيه من يخيطه و يستفضل، قال: لا بأس قد عمل فيه . و في معناهما أخبار أخر.
‎ @BA@ مفتاح [جواز إجارة الزوجة نفسها]
‎يجوز للزوجة الحرة إجارة نفسها للإرضاع و غيره، مع اذن الزوج مطلقا عندنا، لأنها مالكة لمنافعها، و بدون الاذن ان منع شيئا من حقوقه توقف على أجازته قطعا، للمنافاة و سبق حقه، و ان لم يمنع فقولان، و الجواز أقرب للأصل و العمومات، و الزوج انما يملك منافع الاستمتاع خاصة.
‎و لو فرض تقدم الاستيجار على النكاح، فلا اعتراض للزوج قطعا، لسبق حق المستأجر، و له الاستمتاع بها فيما فضل عنه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط كون المنفعة مباحة]
‎يشترط أن يكون المنفعة مباحة، فلو آجره مسكنا ليحرز فيه خمرا، أو دكانا ليبيع فيه آلة محرمة، أو أجيرا ليحمل مسكرا، لم ينعقد. و في الخبر «في الرجل يؤاجر البيت فيباع فيه الخمر. قال: حرام أجرته» .
‎و في آخر «يؤاجر سفينته أو دابته ممن يحمل فيها أو عليها الخمر. قال:
±PageV01P0107

‎لا بأس»  و حمل على الجاهل بأن المستأجر يعمل فيها ذلك، أو على أن الحمل يجوز أن يكون للتخليل و نحوه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط المقدورية في المنفعة]
‎يشترط في المنفعة أن تكون مقدورا على تسليمها، فلو آجر عبدا آبقا لم يصح، و قال الشهيد: يصح مع الضميمة.
‎و لو منعه المؤجر تخير بين الفسخ فيسقط الأجرة، و بين الإبقاء و أخذ عوض المنفعة و هو أجرة مثلها، فيرجع بالتفاوت و هو زيادة أجرة المثل عن المسمى ان كان.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط كون المنفعة معلومة]
‎يشترط أن يكون المنفعة معلومة، اما بتقدير العمل كخياطة الثوب المعلوم و ركوب الدابة إلى موضع معين، أو بتقدير المدة كخياطة شهر و ركوب شهر.
‎و مالا يمكن ضبطه الا بالزمان فلا بد من تقديره به، كسكنى الدار و الإرضاع و نحو ذلك.
‎و لو قدر بالمدة و العمل معا قيل: يبطل لان استيفاء العمل في المدة المعينة على وجه التطابق بحيث يتمان معا قد لا يتفق، و هو حسن. نعم لو أراد الظرفية المطلقة و أمكن وقوع الفعل فيها جاز.
‎و في اشتراط اتصال المدة بالعقد قولان، و الأصح العدم. أما لو أطلق فقيل
±PageV01P0108

‎يبطل، و قيل: يقتضي الاتصال، و هو حسن فيما دل فيه العرف على ذلك و الا فلا.
‎و لو اشترط في استيجار الأرض الغرس و الزرع معا، قيل: لا بد من تعيين مقدار كل منهما، لتفاوت ضرريهما. و كذا لو استأجر لزرعين أو غرسين مختلفي الضرر، و لو قيل: الإطلاق يقتضي التنصيف كان حسنا.
‎و لو استأجرها لينتفع بما شاء صح و تخير، لانه تعميم في الافراد و قدوم على الرضا بالأضر.
‎و لا بد من تعيين العقار بما يرفع الجهالة و الغرر. و كذا الدابة و ما يحمل عليها و وقت السير ليلا و نهارا، الا أن يكون هناك عادة فيكتفى بها.
‎و كذا تعيين الصبي للإرضاع، لاختلاف الأولاد في هذه المنفعة كبيرا و صغيرا، بل الموضع الذي ترضعه فيه أيضا.
‎و تعيين الأرض إذا استأجر أجيرا للحرث فيها، أو حفر البئر و نحو ذلك، إذا لم يقدر بالمدة. و كذا قدر نزول البئر وسعتها.
‎و الذي يستأجر للعمل بنفسه مدة معينة، أو عملا معينا مع تعيين أول زمانه، لا يجوز له العمل لغير المستأجر، إلا بإذنه كما في الخبر «إذا أذن له الذي استأجره فليس به بأس  أو فيما لم تجر العادة بالعمل فيه للمستأجر، كالليل إذا لم يؤد الى ضعف في العمل المستأجر عليه. و في وجوب المبادرة إلى الفعل مع الإطلاق قولان، و الشهيد على الوجوب.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط معلومية الأجرة]
‎يشترط أن يكون الأجرة معلومة بالوزن أو الكيل أو العدد، فيما يوزن أو
±PageV01P0109

‎يكال أو يعد، ليتحقق انتفاء الغرر، و قيل: يكفي المشاهدة لانتفاء معظمه بها و أصالة الصحة، و الأول أحوط.
‎و لو استأجره ليحمل له متاعا الى موضع معين بأجرة في وقت معين، فان قصر عنه نقص من أجرته شيئا جاز، و لو شرط سقوط الأجرة ان لم يوصله فيه لم يجز، و كان له أجرة المثل، قالهما الأكثر للمعتبرين. و قيل: بالبطلان فيهما، لعدم تعيين الأجرة، لاختلافهما على التقديرين، كما لو باعه بثمنين على تقديرين و هو اجتهاد في مقابلة النص، و في الصحيح: عن رجل يكتري الدابة فيقول:
‎اكتريتها منك الى مكان كذا، فان جاوزته فلك كذا و كذا زيادة و يسمى ذلك، قال: لا بأس به كله .
‎قيل: لو شرط في الثاني سقوط الأجرة مع الإخلال بالمعين و لا يجعله أحد شقي المستأجر عليه جاز، لتعيين الأجرة حينئذ، فيثبت المسمى ان جاء به في المعين، و لا شيء في غيره للإخلال.
‎و لو قال كل شهر بكذا قيل: انما يصح في شهر و يبطل في الزائد، لعدم انحصاره في وجه معين. و قيل: يبطل مطلقا للغرر و جهالة العوضين.
‎و لو قال: ان خطته فارسيا فلك درهم، و ان خطته روميا فلك درهمان، أو ان عملت هذا العمل في اليوم فلك درهمان، و في غد درهم، قيل: يصح لان كلا من الفعلين معلوم و أجرته معلومة، و الواقع لا يخلو منهما، و لأصالة الجواز. و قيل: بالبطلان لأن المستأجر عليه ليس المجموع و لا كل واحد، و الا لوجبا فيكون واحدا غير معين، و ذلك غرر مبطل كالبيع بثمنين نقدا و نسيئة أو الى أجلين. نعم لو وقع ذلك جعالة صح، لان مبنى الجعالة على الجهالة في العمل و الجعل.
±PageV01P0110

‎و لو استأجره للعمل في الأشجار بجزء من الثمرة، فإن كان قبل ظهورها لم يجز قولا واحدا، لعدم المعلومية بل الوجود، و ان كان بعده و قبل بدو الصلاح بشرط القطع أو بعد بدو الصلاح جاز، كما في البيع.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة إجارة الأرض بالحنطة مما يخرج منها]
‎قيل: يكره إجارة الأرض للزراعة بالحنطة أو الشعير مما يخرج منها، للخبر «ان كان من طعامها فلا خير فيه»  و في معناه غيره. و قيل: بالمنع، و يدفعه ظاهره.
‎أما مع الإطلاق أو شرطه من غيرها، فالمشهور جوازه على كراهة للأصل، و في الصحيح «لا بأس أن تستأجر الأرض بدراهم و تزارع الناس على الثلث و الربع و أقل و أكثر، إذا كنت لا تأخذ الرجل الا بما أخرجت أرضك»  و القاضي على المنع، لورود النهي عنه في الصحيح، و حمل على ما يخرج منها، و الاولى حمل النهي على الكراهة لشيوعه فيها.
‎ @BA@ مفتاح [تملك العوضين بنفس العقد]
‎يملك كل من العوضين بنفس العقد، الا أنه لا يجب تسليم الأجرة إلا بتسليم العين المستأجرة، أو بالعمل ان كانت الإجارة عليه، و معهما يجب التعجيل سواء اشترط أو أطلق، لأن تسليم أحد العوضين تسلط على المطالبة بالاخر، بمقتضى
±PageV01P0111

‎المعاوضة الموجبة للملك.
‎و لو شرط قبضها قبل تسليم العين أو العمل صح، و كذا لو شرط التأجيل بشرط أن يكون الأجل معلوما، متحدا كان كشهر أو متعددا بأن يجعله نجوما.
‎و في وقف استحقاق المطالبة بها بعد العمل على تسليم العين المعمول فيها ثلاثة أقوال: ثالثها الفرق بما إذا كان العمل في ملك الأجير أو المستأجر، فيتوقف على الأول دون الثاني، لأنه بيده تبعا للملك.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما يتوقف عليه توفية المنفعة]
‎قيل: كل ما يتوقف عليه توفية المنفعة فعلى الموجر، و منه الخيوط في الخياطة، و المداد في الكتابة. و قيل: بل الواجب عليه انما هو العمل.
‎أما الأعيان الذاهبة فلا تدخل إلا في شواذ، كالاسترضاع و الاستحمام، فالرجوع الى العرف أولى، و مع عدمه فعلى المستأجر.
‎أما عمارة الحيطان و السقوف و عمل الأبواب و مجرى الماء، فعلى الموجر قطعا.
‎و كذلك كل ما جرت العادة بالتوطئة به للركوب، أو الاستعانة بالنسبة إلى نوع الدابة المعينة، فيجب السرج لذات السرج، و البرذعة  لمن يعتاده، و كذا اللجام و الزمام و غيرهما من الآلات، و السائق و القائد، و الإعانة على الركوب و النزول، كل ذلك مع قضاء العادة به، و كذلك سقي الدابة و علفها على الأصح، لأصالة عدم وجوبهما على غير المالك، فان كان حاضرا و الا استأذنه، أو الحاكم في الإنفاق و رجع عليه.
±PageV01P0112

‎و يسقط الاستيذان مع التعذر و الاشهاد، و قال جماعة: ان ذلك على المستأجر و لو أهمل ضمن. و كذلك الكلام في نفقة الأجير.
‎و في الخبر: في رجل استأجر رجلا بنفقة سماه و لم يفسر شيئا على أن يبعثه إلى أرض أخرى، فما كان من مؤنة الأجير من غسل الثياب أو الحمام فعلى من؟ قال: على المستأجر.
‎و لو شرط جميع ما ذكر على غير من هو عليه صح، و لكنه لا بد من بيان قدرها و وصفها، بخلاف ما لو وجب ابتداء، فإنه يرجع الى عادة الأمثال.
‎ @BA@ مفتاح [العين المستأجرة أمانة]
‎العين المستأجرة أمانة لا يضمنها المستأجر إلا بتعد أو تفريط، لا في المدة و لا بعدها، لأنها مقبوضة بإذن المالك بحق القابض، و للصحيح السابق في استيجار الدابة و هلاكها.
‎و كذلك الأجير إذا هلك صغيرا كان أو كبيرا، حرا أو عبدا إجماعا من المسلمين. قيل: و لا يجب رد العين إلى المؤجر و لا مؤنة ذلك، و انما يجب بعد المطالبة تمكينه منها و التخلية بينه و بينها، كسائر الأمانات، للأصل و استصحاب كونها أمانة.
‎نعم لو حبسه مع الطلب بعد انقضاء المدة ضمن، خلافا للشيخ و الإسكافي فيما بعد المدة، نظرا إلى أنه غير مأذون فيه، فيضمنها مطلقا، و يجب عليه مؤنة الرد.
±PageV01P0113

‎ @BA@ مفتاح [حكم إفساد الصانع و القصار و الحجام و غيرهم]
‎إذا أفسد الصانع ضمن و لو كان حاذقا، أو غير مفرط إجماعا، كالقصار يحرق أو يخرق، أو الحجام يجني في حجامته، أو الختان يتجاوز حد الختان و لو احتاط و اجتهد، و في المعتبرة «كل أجير يعطى الأجر على أن يصلح فيفسد فهو ضامن» .
‎أما لو تلف في يده لا بسببه من غير تفريط و لا تعهد لم يضمن على الأصح، لأصالة البراءة و لأنه أمين و لدلالة كثير من الاخبار عليه، الا إذا لم يكن له بينة على قوله كما في الصحيح و غيره، و في الحسن و غيره: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يضمن القصار و الصانع احتياطا للناس، و كان أبي يتطول عليه إذا كان مأمونا . و قيل: بل يضمن مطلقا.
‎و كذا الملاح و المكاري لا يضمنان الا ما يتلف عن تفريط، أو ليس لهما بينة كما في المعتبرة، و لعدم دخولهما في الصانع الذي وقع على الضمان بإفساده الإجماع، خلافا للشيخ، فان استند الى الحسن فهو محمول على أحد الأمرين جمعا.
‎و كذا صاحب الحمام لا يضمن الا ما أودع و فرط في حفظه أو تعدى فيه، لأصالة براءة ذمته من حفظ مال الغير مع عدم التزامه به، و في الخبر «أتي أمير المؤمنين (عليه السلام) بصاحب الحمام وضعت عنده الثياب فضاعت، فلم
±PageV01P0114

‎يضمنه و قال: انما هو أمين»  و في آخر «إنما أخذ الجعل على الحمام و لم يأخذه على الثياب» .
‎و قيل: و لو كان الصانع المفسد مملوكا و آجره مولاه أو بإذنه، تعلق الضمان بكسبه الا أن يفرط فبرقبته، و لو زادت الجناية عن الكسب ففي لزومها المولى أو رقبته قولان، و أطلق في الحسن الضمان على المولى في جنايته.
‎ @BA@ مفتاح [موارد وجوب أجرة المثل في الإجارة]
‎إذا استعمله لعمل يستأجر لمثله في العادة أو كان العامل من عادته أن يستأجر، فله أجرة مثل عمله، و مع انتفائهما لا يلتفت الى مدعيها.
‎و يكره الاستعمال قبل المقاطعة للنصوص، منها «من كان يؤمن باللّه و اليوم الأخر فلا يستعمل أجيرا حتى يعلمه ما أجرته» .
‎و يستحب المبادرة ببذل الأجرة للنصوص، منها «في الجمال و الأجير قال:
‎لا يجف عرقه حتى تعطيه أجرته» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب أجرة المثل ما لو بطل الإجارة]
‎قيل: كل موضع يبطل فيه عقد الإجارة، يجب فيه أجرة المثل مع استيفاء
±PageV01P0115

‎المنفعة أو بعضها، سواء زادت عن المسمى أو نقصت عنه، لاقتضاء البطلان رجوع كل عوض الى مالكه.
‎و مع استيفاء المنفعة يمتنع ردها، فيرجع الى بدلها و هو أجرة المثل.
‎القول في الجعالة
‎قال اللّه تعالى حكاية وَ لِمَنْ جٰاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ .
‎ @BA@ مفتاح [كون الجعالة من العقود الجائزة]
‎الجعالة ثابتة بالنص و الإجماع، جائزة من الطرفين، تنفسخ بموت كل منهما، و لكل منهما فسخه قبل التلبس و بعده، و على الأول لا شيء للعامل، إذ لا عمل له، و كذا على الثاني لو كان الفسخ من قبله، إذ لم يجعل له العوض إلا في مقابلة مجموع العمل، و لعدم حصول الغرض، إلا إذا كان العمل مثل خياطة الثوب فخاطه بعضه، ثم مات أو منعه ظالم، فإنه يثبت له حصة من العوض كذا قالوه.
‎أما نحو رد العبد فلا يستحق ببعضه شيئا مطلقا، لأنه أمر واحد لا يتقسط العوض على أجزائه. و ان كان الفسخ من قبل المالك فعليه للعامل عوض ما عمل مطلقا، لأنه إنما عمل بعوض لم يسلم له، و لا تقصير من قبله.
‎و الأصل في العمل المحترم الواقع بأمر المالك أن يقابل بالعوض. كذا قالوه.
±PageV01P0116

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الجعل و الجعالة]
‎قيل: يصح الجعالة على كل عمل محلل مقصود في نظر العقلاء، بشرط أن لا يكون واجبا، بل عبادة مشروطة بالنية على ما مر، معلوما كان كخياطة الثوب أو مجهولا كرد الآبق و الضالة لمسيس الحاجة إليه، كما مست في عمل القراض، فإنه إذا احتمل الجهالة لتحصيل الزيادة فاحتمالها لتحصيل أصل المال أولى.
‎أما العوض: ففي اشتراط معلوميته قولان: المشهور ذلك، لعدم الحاجة الى احتمال الجهالة فيه بخلاف العمل، و لانه لا يكاد يرغب أحد في العمل إذا لم يعلم بالجعل، فلا يحصل المقصود. و فيهما منع، مع أن مبنى الجعالة على احتمال الغرر، و ربما لا يراد بذل شيء آخر غير المجعول عليه، أو بعضه مع الجهل به، و قد ورد في الحديث «من قتل قتيلا فله سلبه»  و هي جعالة على عوض مجهول.
‎و قيل: يجوز الجهالة في العوض، حيث لا يمنع من التسليم، كنصف العبد الآبق إذا رده، و منه سلب المقتول من غير تعيين، لان ذلك معين في حد ذاته لا يفضي الى التنازع، بخلاف جعل العوض ثوبا أو دابة و نحو ذلك، مما يختلف كثيرا و يتفاوت أفراده قيمة تفاوتا عظيما، و هو أظهر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لو أبهم العوض]
‎إذا أبهم العوض لزم أجرة المثل، و خص في المشهور بغير رد الآبق، و جعل
±PageV01P0117

‎فيه دينارا إذا أخذه في مصره، و ان أخذه في غيره فأربعة دنانير، للخبر النبوي، و حمله في المبسوط على الأفضل لا الوجوب، و أثبته في النهاية و المقنعة، و ان لم يستدعه المالك، نظرا إلى الإطلاق.
‎و منهم من ألزم أقل الأمرين من المقدار المذكور و قيمة العبد، حذرا من إلزام المالك بزيادة عن ماله لأجل تحصيله. و منهم من ألحق بالعبد البعير. و منهم من أعرض عن هذا الحكم أصلا، لضعف مستنده جدا، و اختلافهم في الحكم على وجه لا يجبر العمل به ضعفه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الجاعل و العامل]
‎قيل: يشترط في الجاعل جواز التصرف. و في العامل إمكان تحصيل العمل و لو عين الجعالة لواحد بعمل غيره لم يستحق شيئا، و كذا لو عمل بنية التبرع أو حصل الضالة في يده قبل الجعالة أو بعدها و قبل العلم بها، أو من غير سعي مطلقا، لوجوب التسليم حينئذ و انتفاء العمل في الأخير، و كذا لو استدعى المالك الرد أو عملا آخر، و لم يسم أجرة، و فيه الإشكال، أما لو لم يستدع الرد فلا شيء قطعا.
‎و لو تعدد العامل اشتركوا في العوض، و لو جعل لكل واحد جعالة منفردة فاشتركوا في العمل، كان لكل منهم مما جعل له بنسبة العمل. و لو جعل جعلا معينا على رده من مسافة معينة، فرد من بعضها فالمشهور أن له من الجعل بنسبة المسافة.
‎و لو عقب الجعالة بأخرى في ذلك العمل بعينه، فزاد أو نقص في العوض قبل التلبس بالعمل، عمل بالأخيرة. و لو كان في الأثناء عمل بالأولى فيما مضى
±PageV01P0118

‎و بالأخيرة فيما بقي.
‎و لو تبرع أجنبي بالجعل وجب عليه، و لا يرجع الى المالك.
‎القول في السبق
‎في الحديث: لا سبق إلا في نص أو خف أو حافر .
‎ @BA@ مفتاح [جملة من أحكام السبق]
‎قد بينا ثبوت الثلاثة بالنص و الإجماع، و أن فائدتها بعث النفس على الاستعداد للقتال، و الهداية للممارسة النضال، و أن الخلاف واقع في جواز غيرها من الرهانات من غير عوض، و هل العقد لازم أم جائز قولان، و كذا في افتقاره الى القبول.
‎و لا يشترط فيه العوض، و مع ذكره لا بد من انضباطه بالقدر و الجنس و النوع، دفعا للغرر، دينا كان أو عينا حالا أو مؤجلا، و يجوز أن يبذله غير المتسابقين إجماعا، سواء الامام و غيره من بيت المال و غيره، لان فيه مصلحة.
‎و أن يبذله أحدهما إجماعا منا أو كلاهما، خلافا للإسكافي حيث لم يجوز ذلك الا بالمحلل، بأن يكون بينهما ثالث في السباق ان سبق أخذ العوضين معا، و ان سبق لم يغرم، أخذا بخبر عامي، و هو ضعيف سندا و دلالة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الخف و الحافر]
‎المشهور أنه يشترط في الخف و الحافر تقدير المسافة ابتداء و انتهاء،
±PageV01P0119

‎و كونها بحيث يحتمل الدابتان قطعها و لا ينقطعان دونها، و تعيينهما بالمشاهدة و عدم تيقن قصور إحداهما عن الأخرى، و تساويهما في الجنس، و إرسالهما دفعة، و انضباط موقف المرسلة أولا بالنسبة إلى المتأخرة، و الاستباق عليهما بالركوب.
‎و ان يكون المتسابقان من أهل القتال، فلا يجوز للمرأة. و أن يجعل العوض كله أو القسط الأوفر منه للسابق، فلا يجعل للمصلي أزيد مما جعل للمجلي أو مساويا له، و لا للتالي أزيد مما للمصلي أو مساويا له، و هكذا الى آخر المتسابقين و أسماؤهم هذه في الخيل معروفة، و هي اثنا عشر خيلا: آخرها الفسكل.
‎و في اشتراط التساوي في الموقف قولان: و الأظهر عدمه وفاقا للمحقق، لانه مبني على التراضي. و أما الشروط الأخر فإنما هي لدفع الجهالة و رفع الغرر المحصل للغاية المطلوبة منه، و إفادة الحكمة التي بسببها شرع.
‎ @BA@ مفتاح [أقسام السبق في النصل]
‎السبق في النصل قسمان: مبادرة و محاطة- بتشديد الطاء- فالمبادرة أن يتفقا على أن يبادر أحدهما بإصابة عدد معين، كخمسة من رمي عدد معين كعشرين و المحاطة أن يقابل اصابتهما من العدد المشترط، و يطرح المشترك منهما فمن زاد فيها بعدد معين كخمسة مثلا فهو السابق.
‎و قد يزاد ثالث و هو الجواب، و معناه إسقاط الأقرب من الغرض ما هو الا بعد.
‎و لا بد من تعيين أحد الأقسام، و عدد الرمي، و عدد الإصابة، و صفتها. و لها أوصاف كثيرة حتى أنه ذكر لها في كتاب فقه اللغة بحسب أوصافها تسعة عشر اسما.
±PageV01P0120

‎و تعيين قدر المسافة و الغرض و العوض، كل ذلك حذرا من الجهالة و الغرر و اكتفى بعضهم بتعيين عدد الإصابة و الغرض و العوض، و عدد الرمي في المحاطة خاصة دون المبادرة، و الأول أولى و أحوط.
‎القول في الصلح
‎قال اللّه تعالى وَ الصُّلْحُ خَيْرٌ .
‎ @BA@ مفتاح [ثبوت الصلح في الشرع]
‎الصلح ثابت بالنص و الإجماع، و هو عندنا عقد مستقل لا يتوقف على سبق خصومة، بل لو وقع ابتداء على عين بعوض معلوم، كان كالبيع في إفادة نقل الملك، أو على منفعة كان كالإجارة، الى غير ذلك من أحكامه، لإطلاق النصوص منها «الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا»  و فسر الاستثناء بنحو استرقاق الحر، و عدم وطي الحليلة.
‎ @BA@ مفتاح [كون الصلح من العقود اللازمة]
‎ليس الصلح فرعا على غيره و لو أفاد فائدته، خلافا للمبسوط حيث فرعه على البيع و الإجارة و الهبة و الإبراء و العارية، و على المختار لازم لدخوله في عموم الأمر، و على قول الشيخ تابع لما فرع عليه في اللزوم و الجواز.
±PageV01P0121

‎ @BA@ مفتاح [أحكام الصلح]
‎يصح مع الإقرار و الإنكار، للإطلاق و لبناء شرعيته على قطع التنازع، و لكن انما يصح مع الإنكار بحسب الظاهر دون نفس الأمر، فلا يستبيح لكل منهما ما وصل اليه بالصلح و هو غير محق، لأنه أكل مال بالباطل، و انما صولح  المحق المبطل دفعا لدعواه الكاذبة، و حفظا لنفسه أو ماله عن الضرر، و مثل هذا لا يعد تراضيا يبيح أكل مال الغير.
‎و في الصحيح «إذا كان للرجل على الرجل دين فمطله حتى مات ثم صالح ورثته على شيء، فالذي أخذته الورثة لهم و ما بقي فهو للميت يستوفيه منه في الآخرة، فان هو لم يصالحهم على شيء حتى مات و لم يقبض عنه، فهو كله للميت يأخذه به»  و في معناه أخبار أخر.
‎نعم لو كانت الدعوى مستندة الى قرينة يجوزها، كما لو وجد المدعى بخط مورثه أن له حقا على أحد، أتجه صحته في نفس الأمر، و يصح مع علم المصطلحين بما يتصالحان عليه، و مع جهالتهما دينا كان أو عينا، بلا خلاف فيه عندنا، الا أنه يأتي في المبطل ما سلف.
‎و في الصحيح «في رجلين كان لكل واحد منهما طعام عند صاحبه، لا يدرى كل واحد منهما كم له عند صاحبه، فقال كل واحد منهما لصاحبه: لك ما عندك ولي ما عندي فقال: لا بأس بذلك»  و لأن الحاجة تمس الى تحصيل البراءة مع
±PageV01P0122

‎الجهل، و لا وجه الا الصلح.
‎و لو اختص أحدهما بالجهل فان كان هو المستحق، لم يصح الصلح في نفس الأمر الا أن يعلمه بالقدر، أو يكون المصالح به قدر حقه مع كونه غير متعين.
‎و مع ذلك فالعبرة بوصول الحق لا الصلح، و هو منصوص. نعم لو رضي صاحب الحق باطنا صح وفاقا للتذكرة، و ان انعكس الفرض لم يصح بزيادة عن الحق، بل بقدره فيما دون عكس الأول. و يجب على العالم اعلام الجاهل و إيصال حقه اليه.
‎ @BA@ مفتاح [ما يصح المصالحة عليه]
‎يصح الصلح على عين بعين أو منفعة، و على منفعة بعين أو منفعة، و في الحسن «الرجل يكون له دين إلى أجل مسمى، فيأتيه غريمه فيقول له: انقدني كذا و كذا و أضع عنك بقيته، أو يقول: انقدني بعضه، و أمد لك في الأجل فيما بقي عليك. قال: لا أرى به بأسا انه لم يزدد على رأس ماله، قال اللّه جل ثناؤه فَلَكُمْ رُؤُسُ أَمْوٰالِكُمْ لٰا تَظْلِمُونَ وَ لٰا تُظْلَمُونَ  و في معناه غيره.
‎بل و يصح على مثل إسقاط خيار، أو حق أولوية في تحجير و سوق و مسجد أيضا، وفاقا للشهيد الثاني للعموم.
‎و لا يعتبر فيه ما يعتبر في الصرف، إذ ليس فرعا على البيع الأعلى مذهب الشيخ. و في جريان الربا فيه قولان.
‎و لا بد أن يكون العوض معلوما ليرتفع الغرر، و إذا اصطلح الشريكان بعد
±PageV01P0123

‎انتهاء الشركة و ارادة الفسخ على أن يكون الربح و الخسران على أحدهما و للآخر رأس ماله، صح للصحيح.
‎القول في الإقالة
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الإقالة]
‎الإقالة مستحبة مع الاستقالة بالنص و الإجماع، و هي فسخ للعقد عندنا، فلا يثبت بها شفعة، لأنها تابعة للبيع، و يرجع كل عوض الى صاحبه من غير زيادة و لا نقصان، فان اشترط أحدهما بطل، لمنافاته مقتضاها عينا كان الزيادة أو النقصان أو حكما.
‎و في الصحيح: في رجل اشترى ثوبا و لم يشترط على صاحبه شيئا فكرهه ثم رد على صاحبه فأبى أن يقبله إلا بوضيعة. قال: لا يصلح له أن يأخذه بوضيعة فإن جهل فأخذه فباعه بأكثر من ثمنه رد على صاحبه الأول ما زاد .
‎و لو فقد العوض ضمن بمثله ان كان مثليا و الا فقيمته، و قيل: بمثله مطلقا و هو ضعيف، و الاعتبار بالقيمة يوم التلف كنظائره، لتعلق الضمان بها يومئذ، و فيه وجوه أخر، و النماء المتصل تابع دون المنفصل.
‎و ان أحدث أحدهما فيه حدثا فما وقع بأعيان من عنده فهوله، و كذا ما زاد بفعله، فيقوم قبل الأحداث و بعده و يرجع بالتفاوت. و ان تقايلا في البعض قسط أحد العوضين على الأخر.
‎و لا يسقط أجرة الدلال بالتقايل لسبق الاستحقاق، و كذا أجرة الكيال و الوزان و الناقد.
±PageV01P0124

‎الباب الثالث (في المداينات و توابعها)
‎القول في الدين
‎قال اللّه تعالى إِذٰا تَدٰايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ  الآية.
‎و هو يشمل السلم و النسيئة و القرض و غيرها.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة الاستدانة من غير ضرورة]
‎يكره الاستدانة من غير ضرورة للمعتبرة، و قال الحلبي: يحرم إذا لم يكن له ما يقضيه به، لأنه خديعة. و هو قوي إذا لم يكن الدائن مطلعا على حاله، و الا فالكراهة شديدة.
‎و لو كان له من يقضيه عنه خفت الكراهة للنص. و لو خاف التلف بدونها وجبت.
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الإقراض]
‎يستحب الإقراض لما فيه من معونة المحتاج، و المعاونة على البر و كشف الكربة، و للنصوص بالخصوص منها «الصدقة بعشرة و القرض بثمانية عشر»  و منها «ان القرض أفضل من الصدقة بمثله في الثواب»  و كلاهما بمعنى واحد
±PageV01P0125

‎إذ بالرد ينقص اثنان.
‎و يجب الاقتصار على رد العوض، فلو اشترط النفع حرم و كان ربا، و لم يفد الملك للإجماع و النص، عينا كان أو صفة، ربويا أو غيره للإطلاق. نعم لو تبرع المقترض بزيادة في العين أو الصفة جاز، للإجماع و المعتبرة المستفيضة سواء كان ذلك من نيتهما أولا، معتادا أولا للإطلاق، بل الأول منصوص.
‎و بالاشتراط و عدمه يجمع بين النصوص المطلقة المختلفة، كما فصل في المعتبرة، فلا حجة في شيء منها على جواز أخذ الصحيح بدل المكسر مطلقا، كما زعمه جماعة.
‎ @BA@ مفتاح [يملك الدين بالقبض و ليس للمقرض الرجوع]
‎و يملك بالقبض لا بالتصرف وفاقا للمشهور، لان التصرف هنا فرع الملك، فلا يكون مشروطا به. و ليس للمقرض ارتجاعه وفاقا للأكثر، لأن فائدة الملك التسلط.
‎و قيل: انه كالهبة، و أن الانتقال الى المثل أو القيمة انما كان لتعذر العين و لو بالملك، فإذا أمكن الرجوع الى العين يفسخ الملك، حيث يمكن لا يعدل عن الحق إلى بدله.
‎و الجواب أنه مبني على جواز العقد و يأتي ما فيه، مع أن الأصل في ملك الإنسان أن لا يتسلط عليه غيره الا برضاه، و الثابت بالعقد و القبض للمقرض انما هو البدل، فيستصحب الحكم الى أن يثبت المزيل.
±PageV01P0126

‎ @BA@ مفتاح [عدم لزوم الشرط في عقد الدين]
‎المشهور جواز العقد بل ادعي عليه الإجماع، فلو شرط التأجيل فيه لم يلزم، الا أن يشترط في لازم، و كذا كل شرط سائغ، قيل: لان القرض تبرع و المتبرع ينبغي أن يكون بالخيار في تبرعه، و انما يلزم الأجل في المعاوضات.
‎و فيه نظر مع أنه ينفيه عمومات الوفاء بالعقود و التزام الشروط، و خصوص «من مات و قد اقترض إلى أجل يحل» .
‎و أيضا ينافيه قول الأكثر بعدم جواز الارتجاع كما مر، الا أن يقال: المراد بالجواز تسلط المقرض على أخذ البدل متى شاء.
‎و فيه أنه لا فرق بينه و بين اللازم حينئذ، غير أنه لا يقع مؤجلا. و هو كما ترى، مع أن قوله تعالى «إِلىٰ أَجَلٍ» و الحديث المذكور يناديان بخلافه، مضافا الى العمومات، فان كان إجماعا و الا فالعمل على الظواهر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما يتساوى و يختلف أجزاؤه قيمة و منفعة]
‎كل ما يتساوى أجزاؤه قيمة و منفعة و يتقارب صفاته، يثبت في الذمة مثله كالحبوب بلا خلاف.
‎و إذا تعذر ينتقل الى قيمته وقت المطالبة، لا وقت القرض و لا التعذر، لان الثابت في الذمة انما هو المثل الى أن يطالب به. و قيل: وقت القرض لسبق علم اللّه بتعذر المثل وقت الأداء. و هو ضعيف.
±PageV01P0127

‎و ما ليس كذلك يثبت في الذمة قيمته وفاقا للمشهور، لاختلاف الصفات فالقيمة أعدل، و يعتبر وقت القرض لانه وقت الثبوت في الذمة. و قيل: بل يثبت مثله أيضا، لأنه أقرب الى الحقيقة، و لخبرين عاميين واردين في مطلق الضمان و عورضا بآخر. و قيل: بضمان المثل الصوري فيما يضبطه الوصف كالحيوان و الثياب، و القيمة في غيره كالجواهر و القسي، لخبرين عاميين في الأول، ظاهرهما الوقوع مع التراضي، و لا شبهة في جواز دفع المثل معه مطلقا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما ينضبط بالوصف]
‎كل ما ينضبط بالوصف يجوز اقتراضه على الأقوال الثلاثة، و كذا ما ينضبط بالقيمة على المختار و الأخير دون الثاني، و يغتفر التفاوت اليسير المتسامح بمثله عادة في مثل الجوز و البيض و الخبز معدودة على المشهور للنص.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لو تغيرت الدراهم و الدنانير]
‎قيل: إذا تغيرت الدراهم أو الدنانير أو الفلوس، فليس للمقرض الا ما أقرضه، و مع التعذر قيمته من غير الجنس أو مع التساوي وفاقا للأكثر، لأن حكم المثلي ذلك، و للصحيحين، و قيل: بل له ما ينفق بين الناس للخبرين.
‎و أول الشيخ كلا من الصحيحين و الخبرين بالقيمة دفعا للتنافي. و الصدوق جمع بينهما بوجه آخر.
±PageV01P0128

‎ @BA@ مفتاح [حكم من دفع عروضا من غير مسارعة]
‎إذا دفع اليه عروضا على أنها قضاء و لم يساعره، احتسب بقيمتها يوم القبض بالنص و الإجماع، و لان جعلها قضاء يقتضي كونها من جنس الدين، فلما لم يكن حينئذ من جنسه، فلا بد من احتسابها على وجه يصير من الجنس، و ذلك باعتبار قيمتها يومئذ، سواء كانت قيمة أو مثلية. و يدخل في ملك المدين بمجرد القبض و ان لم يساعره.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب نية أداء الدين و المبادرة إليه]
‎يجب نية القضاء لوجوبه، و في النصوص «من استدان دينا و لم ينو قضاءه كان بمنزلة السارق»  و المبادرة إليه من الحلول و التمكن و المطالبة، للنصوص المستفيضة المؤكدة. فإن أخر كان عاصيا، و على الحاكم حبسه أو قسمة أمواله بين غرمائه، و له ضربه مع الإصرار، و لصاحب الدين الاغلاظ له في القول، للخبر «لي الواجد يحل عقوبته و عرضه»  و فسر العقوبة بالحبس، و العرض بالاغلاظ في القول، كقوله يا ظالم و نحوه.
‎و في الموثق: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يحبس الرجل إذا التوى على غرمائه ثم يأمر فيقسم ماله بينهم بالحصص، فان أبى باعه و يقسمه بينهم. يعني ماله، و في معناه أخبار أخر.
±PageV01P0129

‎و ان كان معسرا فعلى الامام القضاء عنه من سهم الغارمين، ان صرفه في غير معصية اللّه للنص، و في خبر «ما خلا مهور النساء» .
‎و ان لم يعرف صاحبه اجتهد في طلبه، و قيل: مع اليأس يتصدق عنه كما في الخبر، و ينوي القضاء مع الظفر، و في آخر «هو كسبيل مالك فان جاء طالب أعطيته» .
‎قيل: و يجب العزل عند الوفاة و الوصية به، ليتميز الحق و ليبعد عن تصرف الورثة فيه، و في الخبر: فان حدث بك حدث فأوص به ان جاء له طالب أن يدفع اليه . و في آخر: تطلب له وارثا و الا فهو كسبيل مالك، ثم قال: ما عسى أن يصنع بها. ثم قال: يوصي بها فان جاء لها طالب و الا فهي كسبيل مالك .
‎و الشيخ على وجوب العزل مع اليأس و ان لم يحضر الوفاة، و حمل على استبقاء ما يساوي الدين. و لا نص في ذلك غير ما في الصحيح اطلبه قال: و قد طال اصدق عنه؟ قال: اطلبه . و في صحيح آخر «لا جناح عليه بعد أن يعلم اللّه أن نيته الأداء» .
‎ @BA@ مفتاح [وجوب القضاء عن الغائب من ماله]
‎يقضى عن الغائب من ماله إذا قامت البينة عليه بالكفلاء، للنص «الغائب
±PageV01P0130

‎يقضى عنه إذا قامت البينة عليه، و يباع ماله و يقضى عنه و هو غائب، و يكون الغائب على حجته إذا قدم، و لا يدفع المال إلى الذي أقام البينة إلا بكفلاء إذا لم يكن مليا». و اشترط بعضهم الاستحلاف أيضا، و هو أحوط.
‎و إذا قضي عن الميت تبرعا برئت ذمته بلا خلاف للحسن . و ان لم يخلف شيئا لم يكن معاقبا ما لم ينفقه في معصية و كان في عزمه القضاء للنصوص. و لا يباع الدار و لا الجارية في الدين للمعتبرة  إلا إذا كانت الدار كبيرة أو مثمنة على ما قيل.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز مطالبة المعسر و حبسه و ملازمته]
‎لا يحل مطالبة المعسر و لا حبسه و لا ملازمته للكتاب و السنة، خلافا للصدوقين و الحلبي فيما أنفقه في المعاصي.
‎و ان طولب و خاف و خاف الحبس جاز له الإنكار، و الحلف على انتفائه مع التورية، و نية القضاء مع المكنة- قاله جماعة.
‎و اشترط الحلبي إعلامه بذلك أيضا، و إذا كان مكتسبا قيل أمر بالاكتساب و الإنفاق بالمعروف على نفسه و عياله، و صرف الفاضل في الدين للخبر، و اختاره العلامة، قال: و يمنع من إعسار المكتسب، و لهذا يحرم عليه الزكاة خلافا للخلاف.
±PageV01P0131

‎ @BA@ مفتاح [طريق ثبوت الإعسار]
‎يثبت الإعسار بموافقة الغريم، لكن في حقه خاصة. و بقيام البينة مع الصحبة المؤكدة المطلعة على باطن أمره، لكن بشرط أن يكون على إثبات يتضمن النفي، إذ الشهادة على النفي الصرف غير مسموعة لأنه غير محصور.
‎و لو كان له أصل مال، أو كان أصل الدعوى مالا و لا بينة للإعسار، قيل:
‎يحبس حتى يثبت الإعسار، لأن الأصل بقاء ذلك المال في يده، و قيل: بل يحلف الغرماء على عدم التلف، و إذا شهدت البينة بالتلف قضى بها و ان لم تكن مطلعة على باطن أمره، و هل للغرماء إحلافه في الصورتين؟ أقوال.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو كان لكل منهما على الأخر دينا]
‎إذا كان لكل منهما على الأخر دين و اتحد الجنس و الصفة تقاصا قهرا، و ان اختلف الجنس أو الوصف و لو بالحلول و التأجيل، أو اختلاف الأجل، أو كانا قيميين، اعتبر التراضي.
‎و لا يفتقر معه الى قبضهما، و لا الى قبض أحدهما، سواء كان المال أثمانا أو إعراضا. و للشيخ قول آخر بالتفصيل و كأنه يرى المقاصة بيعا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم جاحد الدين]
‎إذا جحد الدين و وقع له عند المالك مال، جاز له المقاصة، للنصوص
±PageV01P0132

‎المستفيضة، ولاية «فَمَنِ اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدىٰ عَلَيْكُمْ»  سواء كان المال من جنس الدين، أو من غير جنسه مع تعذره، بلا خلاف عندنا للعموم.
‎و يتخير في غير الجنس بين أخذه بالقيمة، و بين بيعه و صرفه في جنس الحق.
‎و يستقل بالمعاوضة كما يستقل بالتعيين، و الرجوع الى الحاكم في ذلك أولى.
‎و لو كان قد أحلفه لم يجز له ذلك مطلقا، لسقوط الحق بذلك و للنص، و أما ما في خبر آخر: رجل لي عليه دراهم فجحدني و حلف عليها، أ يجوز لي ان وقع له قبلي دراهم أن آخذ منه بقدر حقي؟ قال: نعم . فمحمول على أنه حلف من غير أن يحلفه صاحبه.
‎و كذا لو استودعه منه، لوجوب أداء الأمانات و للموثق، و في الصحيحين «ان خانك فلا تخنه و لا تدخل فيما عبته عليه»  و قيل: يكره في الوديعة، للجمع بينهما و بين النصوص المنافية لها المجوزة لذلك. و فيه بعد مع أن لتلك النصوص تأويلا آخر غير الحمل على الكراهة.
‎و قيل: و لو كان لصاحب الحق بينة يثبت بها الحق عند الحاكم لو أقامها و يمكن الوصول اليه، لم يجز له المقاصة مطلقا، لان التسلط على مال الغير على خلاف الأصل، فيقتصر منه على موضع الضرورة، و هي هنا منتفية، و لان الممتنع يتولى القضاء عنه الحاكم و يعين مما يشاء.
‎و جوابه: أن النص ينفي حكم الأصل، و القدرة على الاستيفاء منه ينفي تولى الحاكم، مع أن في الحديث «لي الواجد يحل عقوبته و عرضه» .
±PageV01P0133

‎ @BA@ مفتاح [تأخير الحقوق المالية بزيادة]
‎لا يجوز تأخير شيء من الحقوق المالية بزيادة، لأنه ربا، و يجوز تعجيلها بنقصان منها بإبراء أو صلح و نحوهما، كما مر النص  به في الصلح، و بدون ذلك لا يلزمه الوفاء.
‎ @BA@ مفتاح [لو كان عند شخص مال الغير]
‎كل من في ذمته مال الغير أو في يده، فله أن يمتنع من التسليم حتى يشهد عليه، و قيل: بل ان كان ممن يقبل قوله في الرد فليس له الامتناع.
‎و قيل: و كذا ان لم يكن على الحق بينة، و الأصح الأول، لأن تكليف اليمين ضرر، سيما لذوي المروات.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب لصاحب الدين]
‎يستحب لصاحب الدين الإرفاق بالمديون، و ترك الاستقصاء في مطالبته و محاسبته للنص، و إبراء المعسر للاية سيما إذا مات، ففي الخبر «أن له بكل درهم عشرة إذا حلله، فان لم يحلله فإنما هو بدل درهم بدرهم» ، و أن لا يطالبه
±PageV01P0134

‎في الحرم، بل لا يسلم عليه و لا يروعه حتى يخرج» كذا في الخبر ، أما لو التجأ المديون اليه، لم يجز مطالبته فيه بل يضيق عليه في المطعم و المشرب الى أن يخرج، للاية «وَ مَنْ دَخَلَهُ كٰانَ آمِناً»  كذا قالوه.
‎و أن لا ينزل عليه، لما فيه من الإضرار به، و للصحيح  و غيره، فان فعل فلا يزيد على ثلاثة أيام للموثق و غيره، فإنه أشد كراهة، و حرمه الحلبي.
‎و أن يحسب هداياه من دينه للموثق، سيما إذا لم تكن معتادة، لمفهوم الخبر «أ كان يصلك قبل أن تدفع اليه مالك؟ قلت: نعم. قال: فخذ منه ما يعطيك» .
‎ @BA@ مفتاح [ان مات حل دينه]
‎إذا مات حل ما عليه دون ماله على المشهور، أما الأول: فلا أظن فيه مخالفا، قالوا: لو جاز التصرف للورثة تضرر المالك  و لا ضرر في الإسلام، و قد علقت القسمة بقضاء الدين في قوله تعالى «مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهٰا أَوْ دَيْنٍ»  و لانه يلزم انتقال الحق من ذمة الميت إلى ذمة الورثة، و الحق لا ينتقل الا برضاء من له، كذا قاله السيد.
‎و العمدة فيه الاخبار منها «إذا كان على الرجل دين إلى أجل و مات الرجل
±PageV01P0135

‎حل الدين»  و منها «إذا مات المستقرض فقد حل مال القارض» .
‎و أما الثاني: فلان الأصل بقاء الأجل، و لان الوارث انما يرث مال مورثه و هو مال مؤجل فلا يرث حالا، و خالف فيه الحلبي و جماعة للخبر «إذا مات الرجل حل ماله و ما عليه من الدين»  و هو ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم استدانة العبد]
‎إذا استدان العبد بأذن مولاه فالدين على مولاه، وفاقا للمشهور للصحيح و قيل: ان كانت الاستدانة لنفسه و أعتق يستقر في ذمته، للخبر «ان بعته لزمك الدين و ان أعتقت لم يلزمك الدين»  و هو ضعيف.
‎و ان استدان بغير إذنه ففي الصحيح و غيره «لا شيء على مولاه و يستسعى العبد فيه معجلا»  و قيل: يتعلق بذمة العبد، و فيه أقوال أخر.
‎ @BA@ مفتاح [عدم بطلان الحق بتأخير المطالبة]
‎من كان له حق على غيره في ملك، لم يبطل حقه تأخير المطالبة، سواء كان لعذر أولا على المشهور للأصل.
±PageV01P0136

‎و قال الصدوق: من ترك دارا أو عقارا أو أرضا في يد غيره فلم يتكلم و لم يطالب و لم يخاصم في ذلك عشر سنين فلا حق له للخبرين. و في سندهما ضعف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم إقراض مال الطفل]
‎لا يجوز إقراض مال الطفل إلا مع مصلحة، كخوف التلف فيقرضه من الثقة الملي، و يرهن عليه و يشهد له.
‎و قد ورد النص بجواز إقراض الولي من نفسه أيضا، و هو محمول على الملاءة و المصلحة.
‎القول في الرهن
‎قال اللّه تعالى «فَرِهٰانٌ مَقْبُوضَةٌ»  و شرط السفر مبني على الأغلب، للإجماع و النصوص سيما حديث الدرع المشهور.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط القبض في الرهن]
‎القبض شرط في الرهن وفاقا للأكثر، لأن الذي يثبت اعتباره شرعا بالاية هو المقبوض، و ما عداه يتوقف على دليل، و لخبر محمد بن قيس «لا رهن الا مقبوضا»  و الظاهر أنه البجلي الثقة كما قيل فهو صحيح، فظهر ضعف الاحتجاج بالأصل و العمومات على عدم الاشتراط، كما فعله جماعة زعما منهم أن الوصف
±PageV01P0137

‎للإرشاد، إذ هو خلاف الظاهر.
‎و ليس استدامة القبض شرطا بالاتفاق، فلو عاد الى الراهن، أو تصرف فيه لم يخرج من الرهانة، لعدم دلالة الآية و الحديث على أكثر من القبض، بل ربما قيل: لا يدلان الا على وجوب كونه مما يقبض و ان لم يقبض. و هو خطأ.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط العينية في الرهن]
‎يشترط أن يكون عينا صحيح البيع و الإقباض، فلا يصح رهن المنافع، لأنها انما تستوفى شيئا فشيئا، و كلما حصل منها شيء عدم ما قبله، و المطلوب من الرهن أنه متى تعذر استيفاء الدين استوفي من الرهن، و أيضا لا يصح إقباضها إلا بإتلافها.
‎و أما الدين فربما يبنى عدم جواز رهنه على اشتراط القبض و عدمه، لأنه أمر كلي لا وجود له في الخارج حتى يمكن قبضه. و رد بإمكان قبضه كهبة ما في الذمم، فيجتزى بقبض ما يعينه المدين.
‎ @BA@ مفتاح [ما يصح الرهن عليه]
‎و انما يصح على كل دين ثابت في الذمة، يمكن استيفاؤه منه و ان كان عملا أما العين فلا يصح الرهن عليها ان كانت أمانة بالاتفاق، لامتناع استيفائها بعينها من شيء آخر كما هو مقتضى الرهن، و كذا ان كانت مضمونة، عند جماعة من أصحابنا لعين ما ذكر.
‎و رد بإمكان التوثيق بالرهن بأخذ عوضها عند تلفها، مع أن إطلاق أدلة
±PageV01P0138

‎جواز الرهن على الحقوق من النصوص المعتبرة و غيرها يتناولها، بل ورد في المستفيضة المعتبرة جوازه على خصوص المضمون، منها: عن السلم في الحيوان و الطعام أ يؤخذ الرهن؟ فقال: نعم استوثق من مالك ما استطعت .
‎قيل: و لا يرد مثله في الأمانة، حيث يحتمل تجدد سبب الضمان، لعدم كونها عند الرهن مضمونة.
‎ @BA@ مفتاح [كونه لازم من الراهن و جائز من المرتهن]
‎و هو لازم من طرف الراهن، و الا لانتفت فائدته. و جائز من طرف المرتهن لانه لمصلحته.
‎و كل ما قيل في معنى التراضي في العقد، من اعتبار اللفظ الدال على الإيجاب و القبول و عدمه و المعاطاة و غير ذلك يجري فيه، و المختار المختار كما مر. و كل شرط ينافي مقتضى الرهن، أو كان غير سائغ في الشرع فهو فاسد، و ما عداه صحيح يجب الوفاء به، و ذلك معلوم مما مضى.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الرهن على الدينين المتعاقبين]
‎لو رهن على مال رهنا ثم استدان آخر و جعل ذلك عليهما جاز، لعدم المانع و وجود المقتضي من التوثيق و الارتفاع، سيما مع زيادة قيمته على الأول.
‎و لا يشترط الفسخ ثم التجديد بل يضم بعقد جديد. و كذا لو رهن على المال
±PageV01P0139

‎الواحد رهنا آخر فصاعدا، و ان كانت قيمة الأول تفي بالدين، لجواز عروض ما يمنع من استيفائه منه، و لزيادة الارتفاق و التوثيق.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الضمان في الرهن]
‎الرهن أمانة في يد المرتهن لا يضمنه الا بالتفريط أو التعدي بالإجماع و المعتبرة. و ليس لأحدهما التصرف فيه الا بإذن الأخر إجماعا، إلا تصرفا يعود نفعه عليه، بل لم يضر به إذا كان من جهة الراهن للصحيحين، حيث جوز الوطي له. و لو أذن أحدهما في البيع فباع الأخر بطل الرهن لزوال متعلقة.
‎و لا يجب جعل الثمن رهنا الا مع اشتراط ذلك، أما إذا تلفه متلف إتلافا يقتضي العوض كان العوض رهنا، لإمكان الاستيثاق به و عدم خروجه عن الغرض، لكنه يبطل وكالة المرتهن في الحفظ و البيع، ان كانت لاختلاف الأغراض في ذلك باختلاف الأموال.
‎قالوا: و لو تصرف المرتهن فيه بركوب أو سكنى، ضمن و لزمه الأجرة في ماله الأجرة، أو المثل و القيمة في ما يضمن كذلك كاللبن، و في الصحيح:
‎ان كان يعلفه فله أن يركبها، و ان كان الذي رهنه عنده يعلفه فليس له أن يركبها .
‎و في النبوي: الظهر يركب إذا كان مرهونا و على الذي يركب نفقته، و الدر يشرب إذا كان مرهونا و على الذي يشرب نفقته . و عمل به الشيخ و الحلبي، و حمله آخرون على الاذن في التصرف و الإنفاق مع تساوي الحقين.
±PageV01P0140

‎ @BA@ مفتاح [حكم ما يحصل للرهن من فائدة]
‎ما يحصل للرهن من فائدة فهي للراهن، بلا خلاف تبعا للأصل و للمعتبرة، و تدخل في الرهن ان كانت متصلة لا تقبل الانفصال كالسمن و الطول إجماعا، و كذا ان كانت منفصلة كالثمرة و الولد، أو تقبل الانفصال كالشعر و الصوف على المشهور لتبعية الأصل، كما يتبع ولد المدبرة، و لنقل الإجماع من السيد و الحلي، خلافا للعلامة و جماعة من المحققين، لأصالة عدمه، و لأن الأصل في الملك أن يتصرف فيه مالكه كيف يشاء، خرج منه الأصل بوقوع الرهن عليه فيبقى الباقي، و تبعية الأصل في الملك لا في مطلق الحكم، و تبعية ولد المدبرة لتغليب جانب العتق.
‎و لو شرط المرتهن دخولها أو الراهن خروجها ارتفع الاشكال، و ما كانت موجودة حالة الرهن لم يدخل فيه الا بالاشتراط، أو الاتصال. و قيل: بدخول مثل الصوف لانه كالجزء. و هو حسن.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام حل الدين في الرهن]
‎إذا حل الدين فان كان المرتهن وكيلا جاز له البيع، سواء من غيره و من نفسه، خلافا للإسكافي في الثاني لتطرق التهمة، و هو ضعيف. و الا طلب منه البيع أو الاذن فيه، فان فعل و الا رفع أمره الى الحاكم ليلزمه البيع، فان امتنع كان له حبسه، و له أن يبيع عليه لأنه ولي الممتنع.
±PageV01P0141

‎قيل: و لو لم يمكن إثباته عند الحاكم، لعدم بينة مقبولة، أو حاضرة، أو تعذر الوصول اليه، لعدمه، أو لبعده، احتمل جواز استقلاله بالبيع بنفسه و استيفاء حقه، كما لو ظفر بغير جنس حقه من مال المديون الجاحد، مع عدم البينة وفاقا لجماعة، و كذا لو خاف جحود الوارث ان اعترف، و كذا ان غاب صاحبه غيبة منقطعة لا يطمع في رجوعه.
‎و في الموثق «عن الرجل رهن رهنا ثم انطلق فلا يقدر عليه، أ يباع الرهن؟
‎قال: لا حتى يجيء صاحبه»  و في معناه موثق آخر.
‎و في الصحيح: عن الرجل يكون عنده الرهن فلا يدري لمن هو من الناس فقال: لا أحب أن يبيعه حتى يجيء صاحبه. ثم قال: ان كان فيه نقصان فهو أهون لبيعه فيؤجر فيما نقص، و ان كان فيه فضل فهو أشدهما عليه يبيعه و يمسك فضله حتى يجيء صاحبه .
‎و في الصحيحين: عن رجل يكون له الدين على الرجل و معه الرهن أ يشتري الرهن منه؟ قال: نعم .
‎و المرتهن أحق باستيفاء دينه من سائر الغرماء، سواء كان الراهن حيا محجورا أو ميتا على الأشهر، لسبق تعلق حقه بالعين. و قيل: هو و غيره سواء إذا كان ميتا للخبرين.
‎ @BA@ مفتاح [عدم بطلان الرهانة بالموت]
‎لا تبطل الرهانة بموت أحدهما، لأنها لازمة من جهة الراهن و حق للمرتهن،
±PageV01P0142

‎لكن إذا مات أحدهما كان للآخر الامتناع من تسليمه الى وارثه، و كذا للوارث الامتناع من تسليمه إليه، لأن وضعه عند أحد مشروط باتفاقهما عليه. و ان تشاحا فللحاكم تسلمه أو تسليمه الى عدل ليقبضه لهما كذا قالوه.
‎ @BA@ مفتاح [حق المجني عليه أولى من حق المرتهن]
‎قالوا: حق المجني عليه في المرهون الجاني أولى من حق المرتهن، لتعينه في الرقبة فلا بدل له بخلافه، و لتقدمه على حق المالك فعلى غيره أولى، و لقوته بحيث له الاستيفاء بدون مراجعة المالك بخلافه.
‎ @BA@ مفتاح [جواز رهن مال الغير باذنه]
‎يجوز رهن مال الغير بإذنه إجماعا، و يضمن الراهن و ان تلف بغير تفريط، لانه عرضه للإتلاف بالرهن، و للمالك إجباره على انفكاكه مع قدرته منه، و الحلول لأنه عارية و العارية غير لازمة، أما قبل الحلول فليس له ذلك إذا أذن فيه.
‎و للمرتهن مع الحلول و إعسار الراهن أن يبيعه و يستوفي دينه منه، ان كان وكيلا في البيع، و إلا باعه الحاكم إذا ثبت عنده الرهن، سواء رضي المالك بذلك أولا، لأن الاذن في الرهن اذن في لوازمه التي من جملتها بيعه عند الإعسار.
‎القول في الضمان
‎قال اللّه تعالى حكاية وَ لِمَنْ جٰاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَ أَنَا بِهِ زَعِيمٌ .
±PageV01P0143

‎ @BA@ مفتاح [أحكام الضمان]
‎الضمان ثابت بالكتاب و السنة و الإجماع، و لا يقع معلقا عندنا عملا بالاستصحاب، الا على رضى المضمون له.
‎و يشترط فيه ذلك، كما يشترط رضى الضامن وفاقا للأكثر، لأن حقه ينتقل من ذمة إلى أخرى، و الناس يختلفون في حسن المعاملة و سهولة القضاء، فلو لم يعتبر رضاه لزم الضرر و الغرر، و للصحيح «إذا رضي به الغرماء فقد برئت ذمة الميت»  خلافا للشيخ في أحد قوليه للخبر، و هو قاصر الدلالة.
‎و أما رضي المضمون عنه فلا يشترط إجماعا، لجواز أداء الدين بغير اذن المديون، فالتزامه في الذمة أولى. و لا حياته فيصح عن الميت، سواء خلف وفاء أو لا للإجماع و النصوص، و لا معرفته و لا معرفة المضمون له، فيصح عمن لا يعرفه الضامن و لمن لا يعرفه، لان الواجب انما هو أداء الحق، و هو غير موقوف على ذلك، و للخبر الوارد في الميت المديون الذي امتنع النبي (صلى اللّه عليه و آله) عن الصلاة عليه حتى ضمنه علي (عليه السلام). و فيه قول آخر.
‎قيل: و لا العلم بكمية المال، فيصح عما في الذمة وفاقا للأكثر، للأصل و العمومات و ظاهر الآية، فان كمية الحمل مختلفة، و لان الضمان لا ينافيه الغرر لانه ليس معاوضة، لجوازه من المتبرع و جواز ضمان العهدة كما يأتي، فاللازم حينئذ ما يقوم به البينة بتاريخ سابق عليه.
‎و في لزوم ما أقربه الغريم كما قاله الحلبي، أو ما يحلف عليه المضمون له مطلقا كما قاله المفيد، أو مع رضى الضامن كما قاله الشيخ، إشكال.
±PageV01P0144

‎أما ما أقربه المضمون عنه فلا، لأن إقراره انما ينفذ على نفسه لا على غيره و كذا ما يوجد في كتاب و دفتر [فلا] لعدم ثبوته في ذمته، و انما يلزم الثابت.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط أهلية الضامن في الضمان]
‎يشترط في صحة العقد أهلية الضامن للتبرع، و في لزومه ملاءته أيضا، أو علم المضمون له بإعساره. و يصح من العبد بأذن مولاه بلا خلاف. قيل:
‎و يتعلق بذمته فيتبع به بعد العتق، لأن الاذن انما هو في الالتزام دون الأداء، و قيل: بكسبه، لأن الإطلاق يحمل على ما يستعقب الأداء، فإنه المعهود و ليس إلا ذاك، إذا الفرض أن الضامن هو العبد دون السيد.
‎أما بدون الاذن ففيه قولان: للصحة انتفاء الضرر على المولى، و للمنع الحجر.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط ثبوت المال في الذمة]
‎يشترط في المال أن يكون ثابتا في الذمة و لو لم يستقر بعد، أما الأمانة فلا يصح ضمانها، لأنها لا تنتقل إلى الذمة، و لان الثابت فيها هو وجوب الرد و هو ليس بمال.
‎و في الأعيان المضمونة قولان: للصحة الأصل و وجود سبب الضمان للعين و القيمة و هو القبض المخصوص، و للمنع اما رد العين فلما مر و اما القيمة فلأنه ضمان ما لم يجب و ان وجد سببه، لأن القيمة لا تجب الا بالتلف و لم يحصل.
±PageV01P0145

‎و على التقديرين يستثنى منه ضمان العهدة، لأنه جائز بالاتفاق و النص، كما إذا ضمن الثمن للبائع عن المشتري، أو للمشتري عن البائع إذا قبضه، لجواز ظهور المبيع مستحقا. و كذا الحال في المبيع، و يلزمه في هذه الصور الدرك.
‎و لا بد من ثبوته في ذمة المضمون عنه حالة الضمان و لو في نفس الأمر، كما إذا ظهر فساد البيع بعد ذلك و كان القبض بغير استحقاق.
‎ @BA@ مفتاح [فيما يرجع الضامن على المضمون عنه]
‎ينتقل المال إلى ذمة الضامن و يبرء المضمون عنه من حق المضمون له، و يرجع الضامن على المضمون عنه ان ضمن باذنه و الا فلا، إجماعا منا في الكل فيما عدا الأعيان المضمونة. و انما يرجع بأقل الأمرين من الذي ضمنه و الذي دفعه على المشهور، لانه وضع للإرفاق، و للموثق: في الرجل ضمن عن رجل ضمانا، ثم صالح على بعض ما صالح عليه. قال: ليس له الا الذي صالح عليه . و في معناه غيره، خلافا للإسكافي حيث عين الذي ضمنه، و ان وقعت المصالحة بعد وجوب أدائه عليه، لانه الثابت في ذمته [و لا يخلو من قوة].
‎و في الأعيان المضمونة يجوز مطالبة كل منهما، اما الضامن فللضامن، و أما المضمون عنه فلوجود العين في يده أو تلفها فيها، و في العهدة ان شاء طالب الضامن و ان شاء طالب الأخر، لأن المقصود من الضمان التوثيق لا غير، كذا في التذكرة.
±PageV01P0146

‎ @BA@ مفتاح [أقسام الحق المضمون]
‎الحق المضمون اما أن يكون حالا أو مؤجلا، ثم اما أن يضمنه الضامن حالا أو مؤجلا، و على تقدير ضمان المؤجل مؤجلا، اما أن يكون الأجل الثاني مساويا للأول أو أنقص أو أزيد، و على التقادير اما أن يكون الضمان تبرعا أو سؤال المضمون عنه، فالصور اثنا عشر، و كلها جائزة على الأصح، وفاقا لبعض المحققين. للأصل و عموم دلائل مشروعيته، و تحقق الغرض المطلوب منه في الجميع، و لانه كالقضاء.
‎و بعض ذلك مجمع عليه كالضمان على المؤجل مطلقا، كما ادعاه جماعة أو بعض صوره كما يظهر من تعاليلهم للمنع من الحال، كالتعليل بأن الضمان إرفاق، فالإخلال به يقتضي تسويغ المطالبة للضامن، فيتسلط على مطالبة المضمون عنه في الحال، فينتفي فائدة الضمان، و بأن ثبوت المال في ذمة الضامن فرع ثبوته في ذمة المضمون عنه، و الفرع لا يكون أقوى من الأصل، و بأنه ضمان ما لم يجب، و بهذه التعاليل استندوا في المنع، و كلها عليلة.
‎أما الأول: فلمنع انحصار فائدة الضمان في الإرفاق، ثم منع اقتضاء الإحلال تسويغ المطالبة مطلقا، بل بشرط حلوله على المضمون عنه، أو تصريحه بالرجوع عليه حالا.
‎و بهذا يظهر ضعف الثاني أيضا، مع أن الضمان كالقضاء على اعترافهم، فكما أنه يجوز للمضمون عنه دفع المال معجلا، فكذا يجوز الضمان معجلا.
‎و أما الثالث: فلان المضمون انما هو المال، و أما الأجل فلا يتعلق به الضمان و ان كان من توابع الحق و أوصافه، الا أن دخوله حيث يدخل ليس
±PageV01P0147

‎بالذات بل بالتبعية، و هو حق للمديون، فإذا رضي الضامن بإسقاطه و تعجيل الإيفاء فقد ضمن ما يجب و هو المال، و رضي بإسقاط الوصف.
‎و لا يرد أنه غير واجب الأداء بسبب الأجل، لأنه واجب في الجملة، غايته أنه موسع سيما مع رضى المضمون عنه.
‎ @BA@ مفتاح [صحة الضمان عن الضامن]
‎يصح الضمان عن الضامن و هكذا، لتحقق الشرط و هو ثبوت المال في الذمة و عدم المانع، فيرجع كل ضامن مع الاذن بما أداه على مضمونه لأعلى الأصيل.
‎و يصح الدور أيضا بأن يضمن اثنان كل ما على صاحبه، أو يضمن الأصيل ضامنه بما يضمنه عنه بعينه، أو ضامن ضامنه و هكذا لما ذكر، فيسقط بذلك الضمان و يرجع الحق كما كان. نعم يترتب عليه أحكامه كظهور إعسار الأصيل الذي صار ضامنا، و كالاختلاف بالحلول و التأجيل و نحو ذلك. و منعه الشيخ لاستلزامه صيرورة الفرع أصلا و الأصل فرعا و لعدم الفائدة.
‎و رد الأول بأن ذلك لا يصلح للمانعية، و الثاني بأن الفائدة موجودة كما ذكر.
‎و كذلك يصح وحدة الضامن و تعدد المضمون عنه، و بالعكس مع الاقتران أما بدونه في مال واحد فيصح الأول خاصة، و هذا كله ظاهر.
±PageV01P0148

‎القول في الحوالة
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الرضى و عدمه في الحوالة]
‎و هي ثابتة بالسنة و الإجماع. و يشترط فيها رضى المحيل و المحتال بالاتفاق لان من عليه الحق مخير في جهات القضاء، فلا يتعين عليه بعض الجهات قهرا.
‎و المحتال حقه ثابت في ذمة المحيل فلا يلزمه نقله إلى ذمة أخرى إلا برضاه و كذا رضى المحال عليه على المشهور، لاختلاف الناس في الاقتضاء و الاستيفاء و رد بأنه لا يمنع من مطالبة المستحق و من ينصبه.
‎و قبض المحتال كقبض وكيل المحيل، فلا وجه لاعتبار رضى من عليه الحق سيما مع اتفاق الحقين جنسا و وصفا. نعم لو كانا مختلفين و كان الغرض استيفاء مثل حق المحتال و جوزنا ذلك، توجه اعتبار رضاه، لان ذلك بمنزلة المعاوضة الجديدة، فلا بد من رضاء المتعاوضين، و مع ذلك لو رضي المحتال بأخذ جنس ما على المحال عليه زال المحذور.
‎و قيل: مع اعتبار رضاه يكفي كيف اتفق، مقارنا للعقد أو متقدما أو متأخرا بخلاف رضاء الآخرين فإنه لا بد فيهما من المقارنة، لأنهما من لوازم صحة العقد.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط ملاءة المحال عليه في اللزوم و غيرها]
‎يشترط في لزومها ملاءة المحال عليه، أو علم المحتال بإعساره، لما في
±PageV01P0149

‎عدمه من الضرر و الغرر و للخبر. و اشترط الديلمي أيضا قبض البعض للمحتال معللا بأن القبول انما يتم بذلك، و رد بالمنع.
‎و اشترط الشيخ في أحد قوليه شغل ذمة المحال عليه للمحيل، و منعه آخرون فجوزوا الحوالة على البريء، عملا بالأصلين: الجواز و عدم الاشتراط. و ربما يبنى القولان على أنها استيفاء أو اعتياض، فعلى الأول يصح بدونه دون الثاني إذ ليس عليه عوض من حقه، و لا بد حينئذ من رضاه البتة.
‎و يجوز أن يتبرع به البريء، فيسقط اعتبار رضاء المحيل حينئذ، لأنه وفاء دينه [قيل] و الأظهر ان هذا ضمان و ان وقع بلفظ الحوالة، لأن ما ذكر من أحكام الضمان و معناه معناه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط معلومية المال عند المحيل]
‎يشترط في المال أن يكون معلوما عند المحيل لدفع الغرر، ثابتا في ذمته و ان لم يستقر، مثليا كان أو قيميا، خلافا لجماعة حيث منعوا من الحوالة بالقيمي لجهالته، و رد بانضباطه بالوصف و انضباط قيمته تبعا له، و هي الواجب فيه، فالمانع مفقود و عموم الأدلة يشمله.
‎و في اشتراط تساوي المالين جنسا و وصفا قولان: للاول التفصي من التسلط على المحال عليه بما ليس في ذمته، و للثاني الأصل.
‎و ربما يبنى الاشتراط على عدم اعتبار رضاء المحال عليه و منع الحوالة على البريء، فإذا اعتبر أو جوز لم يشترط قطعا، لانه لو لم يكن عليه ذلك الجنس تصح، فإذا كان و رضي به صح بطريق أولى، بل يتعين القول به متى اعتبرنا رضاه خاصة، و التراضي السابق على تحول الحق الى ما في ذمة المحيل
±PageV01P0150

‎يكفي عن التراضي في التقاص بعد أداء المحال عليه، فالتسلط المهروب عنه انتفى بالتراضي.
‎ @BA@ مفتاح [تحول المال الى المحال عليه]
‎يتحول المال الى المحال عليه إجماعا، و يبرء المحيل و ان لم يبرءه المحتال خلافا للشيخ و جماعة حيث اشترطوا إبراءه، للحسن: الرجل يحيل الرجل بمال كان له على رجل آخر فيقول له الذي احتال: برئت مما لي عليك. قال: إذا أبرأه فليس له أن يرجع عليه، و ان لم يبرئ فله أن يرجع على الذي أحاله .
‎و فيه: أن الإبراء في الحديث كناية عن قبول الحوالة، تعبيرا عن الملزوم باللازم، فلو قضى المحيل بعد الحوالة لم يرجع على المحال عليه الا مع الاذن.
‎القول في الكفالة
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الكفالة]
‎و هي ثابتة بالسنة و الإجماع. و يشترط فيها رضى الكفيل و المكفول له بلا خلاف، لأن الإنسان لا يصح أن يلزمه الحق الا برضاه، و كذا صاحب الحق لا يجوز إلزامه شيئا بغير رضاه، و بهما يتم العقد. و أما المكفول فلا يعتبر رضاه في المشهور، لوجوب الحضور عليه متى طلبه صاحب الحق بنفسه أو وكيله إجماعا.
±PageV01P0151

‎و الكفيل بمنزلة الوكيل حيث يأمره بإحضاره، و غاية الكفالة هي حضور المكفول حيث يطلب، خلافا للشيخ و العلامة في أحد قوليهما و الحلي، لأنه إذا لم يأذن فيها أو لم يرض به، لم يلزمه الحضور مع الكفيل، فلم يتمكن من إحضاره، فلا يصح كفالته، لأنها كفالة بغير المقدور عليه.
‎و هذا بخلاف الضمان، لإمكان وفاء دينه من مال غيره بغير اذنه، و لا يمكن أن ينوب عنه في الحضور، و رد بالمنع من عدم لزوم الحضور معه.
‎و على تقدير اعتبار رضاه ليس على حد رضاء الآخرين من وجوب المقارنة، بل يكفي كيف اتفق كما مر نظيره.
‎قيل: و لا يشترط التأجيل للأصلين: الجواز و عدم الاشتراط، خلافا للشيخ و جماعة.
‎و لا بد أن يكون الكفيل جائز التصرف. و أن يكون المكفول معينا، فلا يصح الترديد فيه، كذا قيل.
‎و أن يكون الأجل على تقديره معلوما إجماعا، إذ المجهول يوجب الغرر، و لو سلمه قبله لم يجب القبول، خلافا للشيخ فيما إذا انتفى الضرر. و كذا الكلام في المكان المشروط، أو الذي يحمل الإطلاق عليه.
‎و أن يكون المال مما يصح ضمانه. و أن لا تكون الكفالة على عقوبة من حقوق اللّه تعالى، لأنها للتوثيق، و حقوق اللّه مبنية على الاسقاط، فقبل الثبوت ينبغي السعي في دفعها مهما أمكن، و بعده تجب إقامتها، و في الخبر الخاصي و العامي «لا كفالة في حد» .
±PageV01P0152

‎ @BA@ مفتاح [أحكام الكفالة]
‎إن سلمه تسليما تاما فقد برئ بالاتفاق، و ان امتنع كان له حبسه حتى يحضره، أو يؤدي ما عليه، قاله الشيخ و جماعة، لحصول الغرض من الكفالة، قالوا:
‎هذا فيما يمكن أخذه من الكفيل كالمال.
‎و أما ما لم يمكن كالقصاص و زوجية المرأة، فلا بد من الإحضار مع الإمكان، و الا فإن كان له بدل كالدية في القتل و ان كان عمدا و مهر مثل الزوجة وجب البدل.
‎و قال آخرون: لا يتعين على المكفول له قبول الحق، بل له إلزامه بالإحضار مطلقا، لعدم انحصار الأغراض في أداء الحق أو كيف اتفق، خصوصا فيما له بدل اضطراري، و هو الأقوى كما دل عليه الاخبار منها: أتي أمير المؤمنين (صلوات اللّه عليه) برجل تكفل بنفس رجل فحبسه. فقال: اطلب صاحبك .
‎و في رواية «ليس على الضامن غرم الغرم على من أكل المال» .
‎فإن رضي المكفول له بالمال و أداه الكفيل بأذن المكفول عنه، جاز له الرجوع عليه، كمن أدى الدين بأذن من عليه.
‎و كذا ان كفل بأذنه و لم يمكنه إحضاره و لا المراجعة إليه، لأن ذلك من لوازم الكفالة، فالإذن فيها اذن في لوازمها، و في غير الصورتين ليس له الرجوع، لأن الكفالة لم تتعلق بالمال بالذات بخلاف الضمان.
‎و إذا كان المكفول غائبا أنظر بعد الحلول و المطالبة بمقدار ما يمكنه الذهاب اليه و العود به. و لو انقطع خبره لم يكلف الإحضار، لعدم الإمكان فلا شيء عليه،
±PageV01P0153

‎لأنه لم يكفل المال و لم يقصر في الإحضار. و كذا إذا مات، أو سلم نفسه، أو سلمه أجنبي فيبرأ الكفيل.
‎و لو تكفل لرجلين لم يبرأ بالتسليم الى أحدهما و هو ظاهر.
‎و يجوز ترامي الكفالات دون دورها، و وجهه ظاهر. و يتفرع على ذلك فروع في إبراء بعضهم بتسليم بعض دون بعض يظهر بالتأمل.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من أطلق الغريم قهرا]
‎من أطلق غريما من يد صاحب الحق قهرا، ضمن إحضاره أو أداء ما عليه، لانه غصب اليد المستولية المستحقة من صاحبها، فكان عليه إعادتها أو أداء الحق الذي يثبت اليد عليه، كذا قالوه.
‎و لو قيد جواز الأداء بعدم إمكان الإحضار، أو بتفويض التخيير اليه، لكان أولى.
‎القول في تفليس المديون
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الحجر و كيفيته]
‎و هو ثابت بالنص و الإجماع. و يشترط فيه أن يكون أمواله مع معوضات الديون قاصرة عن ديونه، فلو كانت مساوية لها أو زائدة، لم يحجر عليه إجماعا منا.
‎و أن تكون الديون حالة، فلو كانت مؤجلة لم يحجر عليه و ان لم يف ماله
±PageV01P0154

‎بها، لجواز وجدان الوفاء عند المطالبة، و لو كان البعض حالا اعتبر القصور عنه خاصة، و قول الإسكافي بحلول المؤجلة قياسا على الموت ضعيف.
‎و أن يلتمس الغرماء أو بعضهم الحجر، إذ الحق لهم فلا يتبرع الحاكم عليهم، و كذا لو سأل هو الحجر على المشهور، و قيل: بجوازه حينئذ لأن فيه مصلحة له كما فيه مصلحة لهم، و الحجر النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم) على معاذ بالتماسه خاصة.
‎و مع تحقق الشروط يمنع من التصرف المالي المبتدأ، الا ما يفيد تحصيلا.
‎و لو أقر لأحد بدين سابق أو عين صح، لعموم جواز إقرار العقلاء، و هل يشارك المقر له الغرماء؟ أربعة أقوال: ثالثها و رابعها الفرق بين الدين و العين.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من أقرض المحجور مالا]
‎لو أقرضه إنسان مالا بعد الحجر، أو باعه بثمن في ذمته، لم يشارك الغرماء مع العلم بحاله إجماعا، فيثبت في ذمته، و مع الجهل أقوال: ثالثها الاختصاص بعين المال، لعموم دليله كما يأتي.
‎و لو أتلف مالا بعد الحجر، ضمن و ضرب صاحب المال مع الغرماء.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من وجد عين ماله]
‎من وجد عين ماله كان له أخذها و ان لم يكن سواها على المشهور، للخبر «عن الرجل يركبه الدين فيوجد متاع رجل عنده بعينه قال: لا يحاصه الغرماء» 
±PageV01P0155

‎و قيل: لا اختصاص الا أن يكون هناك وفاء، للصحيح الصريح في ذلك، و لان دينه و دين غيره متعلق بذمته و هم مشتركون فيه.
‎فان قيل: مورد النص الصحيح انما هو غريم الميت دون المحجور عليه، فيجوز أن يكون حكم أحدهما غير حكم الأخر كما هو المشهور، خلافا للإسكافي حيث لم يفرق بينهما في الاختصاص.
‎قلنا: و قد ورد خبر آخر بالاختصاص و مورده غريم الميت، فالصواب أن يحمل ما ورد بالاختصاص على ما إذا كان هناك وفاء، حملا للمطلق على المقيد، و جمعا بين الاخبار جميعا كما فعله الشيخ في كتابي الاخبار.
‎و هل الخيار في ذلك على الفور؟ قولان. و لو أفلس المستأجر جاز للموجر فسخ الإجارة، و لو بذل الغرماء الأجرة تنزيلا للمنافع منزلة الأعيان، و لدخوله في عموم وجدان عين المال. و المجني عليه أحق بالعبد الجاني من الغرماء، لانحصار حقه في العين.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستثنى للمحجور من الأموال]
‎لاتباع الدار و لا الخادم الا ما يفضل عن حاجته، ففي الحسن «لا تباع الدار و لا الخادم في الدين، و ذلك أنه لا بد للرجل من ظل يسكنه و خادم يخدمه»  و في رواية «ان كان في داره ما يقضي به دينه و يفضل منها ما يكفيه و عياله فليبع الدار و الا فلا» .
‎و يجري عليه نفقته و نفقة من يجب عليه نفقته و كسوته الى يوم قسمة ماله،
±PageV01P0156

‎و يعطى ذلك اليوم، و يعتبر في ذلك جميعا ما يليق بحاله في إفلاسه.
‎و لو مات قدم كفنه على حقوق الغرماء للصحيح، قالوا: و كذا كفن من يجب عليه تكفينه، و كذا سائر مؤن التجهيز.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الاحتياط على الحاكم في بيع أمواله]
‎يجب على الحاكم الاحتياط في بيع أمواله، فيبدأ ببيع ما يخشى تلفه ثم بالرهن و العبد الجاني استحبابا، لتعرف الزيادة و النقصان من القيمة. و لا يجوز تسليم ماله الا مع قبض الثمن، و ان تعاسرا تقابضا معا.
‎و يستحب إحضار كل متاع في سوقه، ليتوفر الرغبة، و حضور الغرماء تعرضا للزيادة، بل حضور المفلس أو وكيله أيضا، لأنه أخبر بقيمة متاعه.
‎و أن يعول على مناد يرضى به الغرماء و المفلس جميعا دفعا للتهمة.
‎و ان تعاسروا عين الحاكم، و يقدم المتبرع و قليل الأجرة.
‎و يجوز بذلها من بيت المال، لانه من المصالح، بل يقدم ذلك ان أمكن كما في الشرائع.
‎و لو اقتضت المصلحة تأخير القسمة قيل: يجعل في ذمة ملي أمين احتياطا، و الا جعل وديعة عند عدل، و الأظهر عدم وجوب الإقراض و ان كان أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو ظهر غريم بعد القسمة]
‎إذا ظهر غريم بعد القسمة نقضها و شاركهم، و قيل: ان كان دينا أو عينا و قد قسمت بالسوية لا ينقض، بل يرجع على كل واحد بحصة يقتضيها الحساب و له وجه.
±PageV01P0157

‎ @BA@ مفتاح [زوال الحجر بعد القسمة]
‎إذا قسم المال بين الغرماء زال الحجر، لأنه انما كان لاداء حقهم و قد حصل، و قيل: بل لا يزول الا بحكم الحاكم، لانه لم يثبت إلا بإثباته كالسفيه، و لانه يحتاج الى نظر و اجتهاد. و الملازمة ممنوعة.
‎هذا مع اعتراف الغرماء بأنه لا مال له سواه، أو عدم تعرضهم أو بعضهم لغيره، فلو ادعوا أو بعضهم عليه مالا آخر، ففيه التفصيل السابق في مباحث الدين.
‎القول في الإقرار
‎قال اللّه تعالى كُونُوا قَوّٰامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدٰاءَ لِلّٰهِ وَ لَوْ عَلىٰ أَنْفُسِكُمْ .
‎ @BA@ مفتاح [تعريف الإقرار و جملة من أحكامه]
‎الإقرار اخبار عن حق واجب. و يصح بغير العربية اختيارا و اضطرارا قولا واحدا. و لا يقع معلقا على شرط و لا صفة، لمنافاة التعليق مقتضى الخبر، و إطلاق اللفظ محمول على متفاهم العرف، فان انتفى فاللغة، و مع تعدد العرف و عدم تغليب البعض، يرجع الى المقر و يقبل منه و ان فسر بالناقص، و ان تعذر الرجوع حمل على الأقل، لأنه المتيقن، و الأصل البراءة من الزائد، و كذا كلما احتمل اللفظ معنيين، الا أن يكون أظهر في أحدهما فيحمل عليه، و ان ادعى خلافه
±PageV01P0158

‎لم يقبل.
‎و إذا أقر لزم فلا يسمع إنكاره بعده و لو اتصل به، الا أن يكون من متممات الكلام، كأن يقول: له علي عشرة إلا واحدا، أو عشرة ناقصة، أو زيف أو نحو ذلك.
‎و لو قال: ملكت هذه الدار من فلان أو غصبتها منه أو قبضتها منه، كان إقرارا له بها بالملك الى أن يثبت خلافه.
‎و لو قال: كان لفلان علي كذا ألزمه عملا بالاستصحاب، فلا يقبل دعواه في السقوط، لأنه إقرار بالمنافي.
‎و لو قال لولد عبده: بعتك أباك و أنكر فحلف، انعتق المملوك و لم يلزمه الثمن، و لم يثبت الولاء لأحدهما، لانكارهما العتق.
‎و إذا أشهد بالبيع و قبض الثمن، ثم أنكر فيما بعد و ادعى أنه أشهد تبعا للعادة و لم يقبض قيل: لا يقبل دعواه، لانه مكذب لإقراره، و الأكثر على القبول، لانه ادعى ما هو معناه. و هو أقوى إذ ليس مكذبا للإقرار، بل مدعيا شيئا آخر، فيكون على المشتري اليمين، و قس على ما ذكر سائر الفروع.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الأقارير المجملة]
‎يقبل الأقارير المجملة كالمفصلة، لاقتضاء الحكمة ذلك في بعض الأحيان، كما لو كان في ذمته شيء لا يعلم قدره و أراد التخلص عنه بالصلح و نحوه، فإذا أقر بمثل ذلك الزم التفسير، فلو قال «مال» قبل منه أقل ما يتمول، و «الشيء» أعم منه، فيقبل فيه ما لا يقبل في المال، كحد القذف و حق الشفعة و نحوهما.
‎أما جلد الميتة و السرجين و نحوهما فقولان: الأظهر العدم، لظهور اللام
±PageV01P0159

‎و على في الملكية.
‎و يحمل اللفظ دائما على الظاهر و المتبادر، و يراعى أيضا أصالة البراءة مهما أمكن، فيقتصر على المتيقن، الا أن يعلم قصد خلافه. و ربما تصرف القرائن اللفظ عن موضوعه فيعمل عليها. و قد أطنب الفقهاء الكلام في تفاريع الأقارير المبهمة، و نحن نقتصر على هذه الضوابط.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المقر]
‎يشترط في المقر أهلية التصرف، فلا يقبل من الصبي و لو أذن له الولي، إلا بماله أن يفعله كالوصية، و لا المجنون، و لا المكره، و لا السكران، خلافا للإسكافي فيمن شرب محرما اختيارا و هو ضعيف، و لا المحجور عليه للسفه ان أقر بمال، و يقبل فيما عداه و يلزمه التخلص بما لزمه من المال فيما بينه و بين اللّه، و لا المملوك مطلقا لأن إقراره انما هو على غيره فلا يقبل معجلا.
‎نعم يتبع به إذا أعتق، إلا إذا كان مأذونا في التجارة فأقر بما يتعلق بها على المشهور، لانه يملك التصرف فيملك الإقرار. أما المفلس فيقبل إقراره كما مر.
‎و إقرار المريض ينفذ من الأصل عند الأكثر، إلا مع التهمة فمن الثلث، سواء للوارث و الأجنبي للصحيحين ، سئل في أحدهما عن أحدهما و في الأخر عن الأخر. و قيل: بل للوارث من الثلث مطلقا للصحيح، و هو محمول على حالة التهمة جمعا، و قيل: من الأصل مطلقا فيهما، لعموم جواز الإقرار و يدفعه النصوص، و في الصحيح «عن رجل مريض أقر عند الموت لوارث بدين له
±PageV01P0160

‎عليه، قال: يجوز ذلك، قيل: فإن أوصى لوارث بشيء. قال: جائز»  و في آخر «في الإقرار بالدين للوارث قال: يجوز إذا كان مليا»  و في رواية «إذا كان قليلا» .
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المقر له]
‎و يشترط في المقر له أهلية التملك و لو كان حملا، و عدم تكذيبه للمقر و ان لم يعتبر قبوله لفظا. فإن كذبه ففيما يفعل بالمقر به أوجه: أظهرها تخيير الحاكم بين أخذه و إقرار يد المقر عليه الى أن يظهر مالكه.
‎و قال الشيخ: ان كان عبدا يحكم بعتقه، لإنكار كل منهما ملكيته.
‎و قيل: بحريته ان ادعاها العبد و الا فلا، و الأظهر الأول وفاقا للمحقق و جماعة.
‎و يجوز إبهام المقر له، كأن يقول لأحد من هذين و يطالب بالبيان.
‎القول في الإبراء
‎قال اللّه تعالى إِلّٰا أَنْ يَعْفُونَ أَوْ يَعْفُوَا الَّذِي بِيَدِهِ عُقْدَةُ النِّكٰاحِ  و قال تعالى إِلّٰا أَنْ يَصَّدَّقُوا  و قال وَ أَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ» .
±PageV01P0161

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الإبراء]
‎الإبراء إسقاط لما في الذمة، و هو ثابت بالنص و الإجماع. و يشترط فيه بعد أهلية التصرف من جانب المبرئ ما يدل على الإيجاب، و لا ينحصر في لفظ، و قد جوزوه في باب الجنايات بلفظ العفو كما في القرآن، و ورد في الآيتين بلفظ الصدقة، و في الصحيح بلفظ الهبة «عن الرجل يكون له على الرجل الدراهم فيهبها له إله أن يرجع فيها؟ قال: لا»  فإنه لو لم يجعل إبراء بل هبة لما أطلق القول بعدم جواز الرجوع، لجوازه فيها في مواضع كثيرة كما سيأتي، بخلاف الإبراء فإنه لازم مطلقا.
‎و أيضا فإنا لا نعني بالإبراء إلا إسقاط ما في الذمة، و ليس في الحديث إلا ذاك، و هو صالح لدليل اللزوم أيضا، و الظاهر أنه لا خلاف فيه.
‎و في اشتراط القبول فيه قولان: أظهرهما و عليه الأكثر العدم، للأصل و لأنه إسقاط لا نقل شيء إلى الملك، فهو بمنزلة تحرير العبد، و للاية الاولى حيث اكتفى فيها بمجرد العفو، و لا دخل للقبول في مسماه قطعا، و قد ثبت الاكتفاء بمجرده في المهر و في سقوط الحدود و الجنايات الموجبة للقصاص، و هو في معنى الإبراء.
±PageV01P0162

‎الباب الرابع (في سائر الأمانات و الضمانات)
‎القول في الوديعة
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الإيجاب و القبول في الوديعة]
‎يشترط فيها ما يدل على الإيجاب و القبول، و لو كان تلويحا أو إشارة مفهمة لمعناهما و لو اختيارا، و يكفي القبول الفعلي، بل ربما كان أقوى من القولي، باعتبار التزامه و دخوله في ضمانه حينئذ لو قصر، لعموم «على اليد ما أخذت حتى تؤدي». و قيل: ان كان الإيجاب بلفظ أو دعتك و شبهه وجب القبول لفظا.
‎و ان قال احفظه و نحوه لم يفتقر الى اللفظ.
‎و كيف كان فلا يجب المقارنة بين الإيجاب و القبول بلا خلاف، و مع تحقق العقد يجب الحفظ و الرد و الا ضمن.
‎و لو طرحه عنده من غير ما يدل على الإيداع و لم يحصل القبول فعلا لم يلزم الحفظ، حتى لو ذهب و تركه فلا ضمان عليه، لكن يأثم ان كان ذهابه بعد غيبة المالك، لوجوب الحفظ من باب المعاونة على البر و اعانة المحتاج على الكفاية.
‎و لو أكرهه على القبض لم يضمن، الا أن يضع يده عليه بعد ذلك مختارا.
‎ @BA@ مفتاح [عدم صحة الوديعة من الطفل و المجنون و عندهما]
‎لا يصح وديعة الطفل و لا المجنون لعدم أهليتهما، فيضمن القابض، و لا يبرأ بردها إليهما بل الى وليهما أو الحاكم.
‎و لو علم تلفها في أيديهما ان لم يقبض فقبضها بنية الحسبة في الحفظ لم
±PageV01P0163

‎يضمن، لانه محسن و مٰا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ  لكن يجب مراجعة الولي في ذلك مع الإمكان.
‎و لو استودعا لم يضمنا بالإهمال، لأن المودع لهما متلف ماله. نعم لو تعديا فيه فتلف، فهل يضمنان أم المميز خاصة أم لا مطلقا؟ وجوه. و كذا القول في كل ما يتلفانه من مال الغير.
‎ @BA@ مفتاح [الوديعة جائزة من الطرفين]
‎الوديعة جائزة من الطرفين، فللمستودع ردها متى شاء، كما أن للمودع مطالبتها كذلك، لكن مع وجود المالك أو وكيله لا يبرأ إلا بردها عليه، و مع فقدهما يجوز دفعها الى الحاكم مع العذر، كالعجز عن حفظها، أو الخوف عليها أو نحو ذلك، لا بدونه بلا خلاف، و مع تعذر الحاكم جاز إيداعها من ثقة، أما مع القدرة عليه فلا.
‎و يجوز السفر بها بعد ذلك كله، الا أن يخاف عليه مع الإيداع فيقدم السفر عليه كذا قالوه. و لو اضطر الى الدفن جاز، و تبطل بخروج كل منهما عن أهلية التصرف، فيصير حينئذ أمانة شرعية، يجب المبادرة بردها على الفور إلى أهله، فإن أخر مع القدرة ضمن.
‎ @BA@ مفتاح [الوديعة أمانة لا تضمن الا بالتفريط و التعدي]
‎الوديعة أمانة في يد المستودع لا يضمنها الا مع التفريط أو التعدي، للنصوص منها الحسن «صاحب الوديعة مؤتمن»  فالتفريط كأن يطرحها فيما ليس بحرز
±PageV01P0164

‎أو يترك الثوب الذي يفتقر الى نشر، أو يترك سقي الدابة أو علفها بحسب المعتاد، أو يودعها من غير ضرورة و لا اذن، أو يسافر بها كذلك و لو كان الطريق أمنا، أو نحو ذلك.
‎و التعدي مثل أن يلبس الثوب، أو يركب الدابة، أو يجحد مع مطالبة المالك، أو يخالطها بمال آخر بحيث لا يتميز، أو يفتح الختم، أو ينسخ من الكتاب، أو نحو ذلك، الا أن يكون لشيء من ذلك مدخل في الحفظ، و في الخبر «فوضعها في منزل جاره فضاعت. قال: هو ضامن لها» .
‎و لو أزال السبب الموجب للضمان لم يبرأ، الا أن يجدد له من المالك الاستيمان أو إبراءه من الضمان، لانه صار بمنزلة الغاصب بتعديه، فيستصحب الضمان الى أن يحصل من المالك ما يقتضي زواله.
‎و لو أكره على دفعها الى غير المالك دفعها و لا ضمان، خلافا للحلبي إذا سلمها بيده، و هو ضعيف.
‎نعم لو تمكن من المنع وجب، و لو لم يفعل ضمن، و لا يجب تحمل الضرر الكثير بذلك كالجرح و أخذ المال، فلو أنكرها و طولب باليمين ظلما وجب و يوري.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب حفظ الوديعة و كيفيته]
‎يجب حفظ الوديعة بما جرت العادة بحفظها، كالثوب في الصندوق، و الدابة في الإصطبل، و الشاة في المراح، و ما جرى مجرى ذلك، لعدم التعيين من قبل الشارع فيرجع الى العرف.
±PageV01P0165

‎و لو عين له موضعا اقتصر عليه، و لو نقلها ضمن الا الى الأحرز على قول الأكثر، بل كاد يكون إجماعا، أو الى المساوي على رأي، أو مع الخوف مع إبقائه فيه.
‎و لو قال لا تنقلها من هذا الحرز، ضمن بالنقل كيف كان، الا مع خوف التلف فيه.
‎و يلزمه نفقة الحيوان و رواؤه، و سقي الشجر و نحو ذلك، أمره بذلك أم لم يأمره، و يرجع عليه بما غرم، مع اذنه أو اذن الحاكم، أو اشهاده عليه، أو بنية الرجوع على الترتيب. و لو نهاه المالك عن ذلك فتلف لذلك لم يضمن و ان أثم.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب رد الوديعة مع المطالبة]
‎يجب رد الوديعة مع المطالبة، للكتاب و السنة و الإجماع، فلو أخر من غير عذر ضمن و لو كان المودع كافرا، للعموم و خصوص النصوص، خلافا للحلبي في الحربي حيث أوجب رده الى سلطان الإسلام.
‎و لو كان غاصبا لها يمنع منها و ينكر و يعيد على صاحبها ان عرف، و ان جهل عرف سنة ثم جاز التصدق بها، و يضمن مع كراهة صاحبها على المشهور للخبر، خلافا للحلي حيث أوجب ردها الى امام المسلمين، و مع التعذر يبقى أمانة ثم يوصي بها الى عدل الى حين التمكن من المستحق، و قواه في المختلف.
‎و المفيد أوجب إخراج الخمس قبل التصدق و لم يذكر التعريف، و تبعه الديلمي، أما التملك بعد التعريف فلم يذكره أحد، و ان جعل في الرواية كاللقطة.
±PageV01P0166

‎ @BA@ مفتاح [وجوب الإيصاء بالوديعة]
‎إذا ظهر للمستودع أمارة الموت، وجب الإيصاء بها الى عدل، لتوقف الحفظ عليه، فلو أخل بذلك ضمن. و قيل: بل يجب الرد و لو الى الحاكم مع تعذر المالك أو وكيله، فان تعذر الثلاثة أودعها عند ثقة، و الا فالإيصاء.
‎و قيل: يجب الاشهاد عليه فيعتبر شاهدان.
‎و الظاهر براءته بإحدى المذكورات أيها كان، و لو لم يفعل و أنكر الورثة فالقول قولهم، و لا يمين عليهم الا أن يدعي عليهم العلم.
‎القول في العارية
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في العارية و كونها من العقود الجائزة]
‎يشترط فيها بعد أهلية التصرف ما يدل على الإيجاب و القبول، و ان لم يكن لفظا، كما لو فرض لضيفه فراشا فجلس عليه، و كأكل الطعام من القصعة المبعوث فيها و نحو ذلك، وفاقا للتذكرة لجريان العادة بمثله، و منهم من اشتراط اللفظ كما في نظائره.
‎و ليس بلازم لأحدهما، فلكل فسخه متى شاء إجماعا، سواء أطلق أو جعل لها مدة، إلا إذا أعاره للرهن فرهن كما تقدم، أو لدفن المسلم فدفن بلا خلاف فيه، لاستلزامه النبش المحرم و هتك الحرمة، إلا إذا صار رميما، أو حصل بالرجوع ضرر على المستعير لا يستدرك، كما لو أعار لوحا ليرقع به السفينة
±PageV01P0167

‎فرقع ثم لجج في البحر، الا أن يقال بثبوت المثل أو القيمة مع تعذره، أو عدم وجوب تعجيل التسليم حينئذ، لما في ذلك من الجمع بين المصلحتين، أو أعار حائطا ليضع عليه أطراف خشبة، و كان طرفه الأخر في ملكه عند الشيخ، لأدائه إلى قلع جذوعه من ملكه جبرا.
‎أو أرضا للزرع و لم يدرك بعد عنده و عند الحلي، لإقدامه أولا على إبقائه المدة، أو للبناء و الغرس مدة معلومة عند الإسكافي، و عند الآخرين جواز مطالبة المعير بالإزالة في هذه الثلاثة مع الأرش، و هو تفاوت ما بين كونه منزوعا و ثابتا.
‎و في اعتبار كون الإبقاء مجانا أو بأجرة قولان: أقواهما الثاني، وفاقا للشهيد الثاني. و ليس له أزالته بنفسه الا مع ممانعة المستعير و تعذر اذن الحاكم، و لا قبل دفع الأرش لاحتمال الضرر بتعذر الرجوع عليه، بإفلاس أو غيبة و نحوهما فيضيع حق المستعير.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في المستعار]
‎يشترط في المستعار أن يكون مما يصح الانتفاع به مع بقاء عينه، و أن لا يكون مما حرم الشارع إعارته، كالأمة للاستمتاع، فإنه محرم بالنص و الإجماع.
‎و أما ما يكون الانتفاع بعين منزوعة من عين ثابت، كاللبن و الصوف في الحيوان ففيه قولان.
‎و قد ورد النص بجواز إعارة الشاة للانتفاع بلبنها، و قد أجمعوا عليه، و يسمى «المنحة» بالكسر، فمنهم من جمد على المنصوص.
‎و منهم من عدا الحكم الى غير الشاة من الانعام، و الى غير اللبن من الصوف و الشعر.
±PageV01P0168

‎ @BA@ مفتاح [حكم الانتفاع بالعارية للمستعير]
‎للمستعير الانتفاع بما جرت العادة به في الانتفاع بالمعار.
‎و لو تعددت العين بحسب العادة و أطلق، جاز الانتفاع بجميع وجوهها على الأقوى كما لو عم.
‎أما لو عين وجها تعين، و في جوازه بالأدون ضررا و المساوي قولان.
‎و كذا في غرس شجرة أخرى بعد قلع المأذون لها من دون أذن جديد.
‎ @BA@ مفتاح [العارية أمانة لا تضمن]
‎العارية أمانة بالإجماع و الصحاح المستفيضة، فلا يضمن الا بالتفريط أو التعدي. نعم ان اشترط عليه الضمان، أو كانت دراهم أو دنانير، ضمن مطلقا بالنص و الإجماع، إلا إذا اشترط في الثاني عدم الضمان.
‎و في إلحاق غير النقدين من الذهب و الفضة بهما قولان: لاختلاف النصوص و ألحق الإسكافي الحيوان للخبر، و هو ضعيف معارض بمثله، مع أنه قابل لأنواع من التأويل.
‎ثم اشتراط الضمان ان اختص بالتلف أو النقصان أو كليهما، فذاك و ان كان مطلقا قيل: نزل على التلف. فلو نقص بالاستعمال ثم تلف و الحال هذه ضمن قيمته يوم التلف، لان النقصان غير مضمون، و لو تلف بالاستعمال و لم يشترط الضمان لم يضمن، لاستناده إلى مأذون فيه، و فيه نظر.
‎و لو استعار من الغاصب و هو لا يعلم، كان الضمان على الغاصب، إلا إذا
±PageV01P0169

‎كانت مضمونة، و للمالك إلزام أيهما شاء بما استوفاه من المنفعة، فإن إلزام المستعير رجع هو على الغاصب مع جهله، لانه أذن في استيفائها بغير عوض و ان ألزم الغاصب لم يرجع على المستعير إلا إذا كانت مضمونة.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز إعارتها و إجارتها إلا بإذن المالك]
‎لا يجوز له إعارتها و لا إجارتها إلا بإذن المالك بلا خلاف، لان المنافع ليست مملوكة للمستعير، و ان كان له و لو كيله استيفاؤها، و لأن الأصل عصمة مال الغير عن التصرف فيه، و العارية انما تناولت المستعير خاصة.
‎و إذا تجاوز المأذون ضمن، و يستمر الضمان الى أن يردها الى المالك، و لم يبرأ بإعادتها إلى الأول، و لكن لا تبطل الإعارة بذلك، فاستعماله بعد عوده إلى المأذون فيه جائز و ان كان مضمونا.
‎و إذا ردها الى المالك أو وكيله بريء، و ان ردها الى الحرز لم يبرئ.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة اعارة الجارية للخدمة]
‎يكره اعارة الجارية من الأجنبي للخدمة، و خصوصا إذا كانت حسناء خوف الفتنة.
‎أما جوازها فقد ورد به النص، و لا خلاف فيه عندنا، كتحريم إعارتها للاستمتاع مطلقا كما مر.
±PageV01P0170

‎القول في الغصب و الإتلاف
‎قال اللّه تعالى وَ لٰا تَأْكُلُوا أَمْوٰالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبٰاطِلِ .
‎ @BA@ مفتاح [ما يتحقق به الغصب و الضمان]
‎الغصب يتحقق بالاستيلاء على حق الغير بغير حق عند جماعة، و بالاستقلال به عدوانا عند آخرين، و الأول يشمل الجاهل و غير المستقل، بخلاف الثاني.
‎قيل: و لا يكفي رفع يد المالك ما لم يثبت الغاصب يده، فلو منعه من إمساك دابته المرسلة فتلفت لم يضمن و ان أثم، الا أن يكون ذلك سببا في الإتلاف.
‎و كذا لو منعه من القعود على بساطه، أو بيع متاعه فنقصت قيمته السوقية أو تلف عينه، أما لو قعد على بساطه، أو ركب دابته ضمن، و قيل: بل يشترط في ضمان المنقول نقله.
‎و لو سكن الدار مع مالكها قهرا ضمن النصف، الا أن يكون ضعيفا عن مقاومة المالك. و قيل: لم يضمن شيئا، لأنه غير مستقل بإثبات اليد، و هو مبني على اشتراط الاستقلال.
‎و غصب العين غصب لفوائدها و ان تجددت في يد الغاصب، أعيانا كانت.
‎كاللبن و الشعر و الولد و الثمرة، أو منافع كسكنى الدار و ركوب الدابة و سمنها و تعلم الصنعة، و كذا منفعة ماله أجرة بالعادة، فالكل مضمونة كالأصل، فلو هزلت أو نسي الصنعة و ان علمه الغاصب ضمن.
±PageV01P0171

‎و لا يتوقف ضمان الأجرة على استعمال العين، لكن ان استعمل ذات المنافع المختلفة قيمة، كالعبد الكاتب الخياط الحائك في الأعلى ضمنها، و ان استعملها في الوسطى أو الدنيا ففي ضمان أجرة متوسطها أو الأعلى منها وجهان.
‎و لا يضمن الحر بالغصب و ان كان صغيرا، نعم لو استخدمه لزمه الأجرة، و يدفعه الخبر «من استعار حرا صغيرا فعيب ضمن»  فإن الاستعارة أهون من الغصب. قيل: و كذا الخمر و الخنزير، إلا إذا غصبت من الذمي مستترا، أو كانت متخذة للتخليل.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب رد المغصوب و أحكامه]
‎يجب رد المغصوب ما دام باقيا و ان تعسر، كالخشبة المستدخلة في البناء، و اللوح في السفينة، و الخيط في الثوب، و الممزوج الشاق تمييزه كالحنطة بالشعير، لعموم «على اليد ما أخذت حتى تؤدي». و لا يلزم المالك أخذ القيمة أو المثل، إلا إذا أفسد بالانتزاع.
‎و قيل: بل لو طلب الفاسد وجب إعطاؤها مع القيمة كاملة ان لم يبق لها قيمة، و مع تمامها ان بقيت، و لو نقص عنده أو حدث فيه عيب رده مع الأرش، و ان كان النقص بمثل الغليان في العصير و الزيت و الخصاء في العبد، خلافا للشيخ في العصير، محتجا بأن النقيصة فيه انما هي الرطوبة التي لا قيمة لها بخلاف الزيت.
‎و لا يتداخل الأرش مع الأجرة ان نقص بالاستعمال. و لو كان النقص في القيمة السوقية من دون تغيير في العين لم يضمن بلا خلاف، لأن الفائت رغبات
±PageV01P0172

‎الناس لا شيء منه.
‎و لو كان العيب مما يزداد كعفن الحنطة قيل: يضمن القيمة، و قيل: بل يرد العين مع الأرش، ثم كلما ازداد دفع أرش الزيادة.
‎و لو نقله الى بلد آخر لزم اعادته، و لو رضي المالك به هناك لم يكن للغاصب الإعادة، أما لو طلب الأجرة عنها لم يلزم إجابته، لأن الحق هو النقل.
‎و ان تلف المغصوب ضمن مثله ان كان مثليا، و الا فقيمته السوقية حين الغصب عند جماعة، و وقت التلف عند جماعة آخرين، و أعلى القيم بينهما عند ثالثة، و بالأول و رد الصحيح فيمن اكترى البغل و تجاوز به محل الشرط، و ذكر فيه أن أرش العيب انما يعتبر حين الرد، و أن الغاصب لا يرجع بما أنفقه على المالك.
‎و لو استند نقص القيمة إلى نقص في العين، فالأعلى مضمون اتفاقا، و ان تعذر المثل في المثلي فالقيمة وقت الدفع، و قيل: وقت الإعواز، و فيه وجوه أخر ضعيفة.
‎و لو قدر بعد غرم القيمة على المثل لم يجب، بخلاف ما لو قدر على العين كما يأتي.
‎و هل الذهب و الفضة مثليان أم قيميان؟ الأشهر الأظهر الأول، خلافا للشيخ.
‎نعم لو كان لهما صنعة لها قيمة غالبا كالحلي، خرجا عن المثلية على الأصح، و كذا كل ماله صنعة كذلك من المثليات فيرد فيه القيمة، و لو كان ربويا فمن غير الجنس، و قيل: بل يرد فيه مثل الأصل و قيمة الصنعة و ان كان ربويا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الأرش في الطرف على الغاصب]
‎المشهور أنه لا تقدير في قيمة شيء من أعضاء الدابة، بل يرجع الى الأرش
±PageV01P0173

‎السوقي، تضعيفا للاخبار المقدرة، و قول الشيخ في إحدى العينين بنصف القيمة، و في كلتيهما بتمامها شاذ متأول.
‎قيل: و لا يقاس جناية الغاصب على جناية غيره، فيؤخذ منه قيمة العبد الذي قتله و ان زادت عن دية الحر، خلافا للخلاف و المبسوط. و كذا يؤخذ منه أكثر الأمرين من المقدر و الأرش في جناية الطرف، تغليبا للمالية بالنسبة إلى الغاصب على الإنسانية.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لو زادت القيمة بفعل الغاصب]
‎إذا زادت بفعل الغاصب، فان كانت أثرا كتعليم الصنعة، و خياطة الثوب، و نسج الغزل، و طحن الطعام، رده و لا شيء له، بل عليه رده الى الحالة الاولى مع الإمكان و طلب المالك، و الأرش مع النقصان في العين.
‎و ان كانت عينا محضة كما إذا خلط الزيت بمثله، فهما شريكان الا مع الخلط بالأردى، فيتخير المالك بين أخذ حقه من العين مع الأرش، و بين طلب المثل. و قيل: بل ينتقل الى المثل مطلقا لاستهلاك العين، أما لو خلط بغير جنسه و استهلك ضمن المثل.
‎و لو كانت أرضا فزرعها أو غرسها، فالزرع و نماؤه للزارع و عليه أجرة الأرض و الإزالة و ان لم يبلغ أوانه، و طم الحفر و أرش الأرض ان نقصت.
‎و لا يجب على أحدهما إجابة الأخر إلى تملك ما يملكه بعوض و لا غيره للأصل، و للإسكافي قول آخر، و في الخبر: عن رجل أتى أرض رجل فزرعها بغير اذنه حتى إذا بلغ الزرع جاءه صاحب الأرض فقال: زرعت بغير أذني فزرعك لي و علي ما أنفقت، إله ذلك؟ فقال: للزارع زرعه و لصاحب الأرض كرى أرضه .
±PageV01P0174

‎ @BA@ مفتاح [حكم تعاقب الأيدي الغاصبة على المغصوب]
‎لو تعاقبت الأيدي الغاصبة على المغصوب، تخير المالك في إلزام أيهم شاء، أو إلزام الجميع، أو أكثر من واحد بدلا واحدا، ثم ان علم الأخير أو جهل و كانت يده يد ضمان كالعارية المضمونة و المقبوض بالبيع [الفاسد] و تلف في يده، استقر الضمان عليه حتى لو غرم لم يرجع على الأول، و لو غرم الأول رجع عليه.
‎و كذا لو أتلفه و ان كانت يده يد أمانة، ما لم يكن مغرورا في الإتلاف، كما إذا أطعمه الغاصب و هو جاهل بالغصب و ان كان هو المالك، لضعف المباشر بالغرور، و الا فالضمان على الغاصب الأول.
‎ @BA@ مفتاح [عدم تمليك العين المغصوبة للغاصب]
‎لا يملك الغاصب العين المغصوبة و ان غيرها و أخرجها عن الاسم عندنا، بل و ان زرع الحب و أفرخ البيض، خلافا للشيخ فيهما و هو ضعيف، فان تمكن من ردها بعد أن تعذر ورد البدل، فان كان المالك قد رضي بالبدل على وجه المعاوضة، و الا فلكل منهما الرجوع.
‎و هل على الغاصب الأجرة إلى وقت دفع البدل أو حين اعادة المغصوب؟
‎قولان. و بقاؤه على ملك المالك دليل الثاني.
±PageV01P0175

‎ @BA@ مفتاح [كيفية استرداد العين المغصوبة]
‎ان قدر على استرداد عين ماله من غير تحريك فتنة استقل به، و الا رفع أمره الى الحاكم دفعا للفتنة. و ان كان دينا لا يمتنع من أدائه لم يستقل بالأخذ، لأن حقه أمر كلي في ذمته، و له التخيير في تعيينه، و ان امتنع أو ماطل جاز له الاقتصاص منه، اما مطلقا، أو بشرط تعذر إثباته عند الحاكم على الخلاف، و قد مضى في مباحث الدين.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الإتلاف بالمباشرة و التسبيب]
‎و أما الإتلاف فهو أيضا موجب للضمان، سواء كان المتلف عينا أو منفعة و هو قد يكون بالمباشرة، و قد يكون بالتسبيب.
‎و إذا اجتمعا قدم المباشر، كمن سعى الى ظالم بآخر فأخذ ماله، الا مع قوة السبب كالمكره، و كالملقي للحيوان في المسبعة لو قتله السبع، و فكاك القيد عن الدابة لو شردت، أو عن العبد المجنون، أو الآبق لو أبق، أو القفص عن الطائر لو طار و نحو ذلك.
‎أما إذا فتح بابا على مال فسرق أو دل السراق، فالمباشر أرجح.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو حصلت الدابة في دار و لا يخرج الا بهدمه]
‎إذا حصلت دابته في دار آخر و لا يخرج الا بهدم، فان كان ذلك بسبب
±PageV01P0176

‎من أحد المالكين فالضمان عليه، و الا فعلى مالك الدابة على المشهور لتخليص ماله. و الأظهر أن مناط ذلك على المصلحة، فإن اختصت بأحدهما فالضمان عليه، و ان اشتركت فبينهما على النسبة.
‎و كذا الكلام فيما إذا دخلت رأسها في قدر و افتقر إخراجها إلى كسر القدر أو ذبح الدابة ان كان أقل ضررا.
‎القول في اللقطة
‎ @BA@ مفتاح [ما يكره و يحرم من أخذ اللقيط و جملة من أحكامها]
‎أما الصامت فيكره أخذه، ففي الحديث «إياكم و اللقطة فإنها ضالة المؤمن و هي من حريق النار»  و فيه «لا يأخذ الضالة إلا الضالون»  و يتأكد من الحرم، و سيما ما بلغ قيمته الدرهم، للنهي عنه في النصوص المستفيضة.
‎و المشهور تحريم لقطة الحرم، و يدفعه ظاهر المعتبرة، فالأصح إطلاق الكراهة، و للفاسق و المعسر آكد، و لذي الوصفين أشد، و مع الأخذ يملك ما دون الدرهم من غير تعريف بلا خلاف، و في الخبر «و ما كان دون الدرهم فلا تعريف» .
‎و يعرف ما سواه حولا، فان جاء صاحبها و الا فيتخير بين أن يملكها مع الضمان كما في الصحيح و غيره، أو يستبقيها أمانة في يده كما هو مقتضى الأصل
±PageV01P0177

‎من غير ضمان، أو يتصدق بها عن مالكها، فان جاء و رضي بالأجر و الا أغرمها و الأجر له كما في النصوص المستفيضة.
‎و في بعض الروايات «يعرفها سنة و ان لم يعرف جعلها في عرض ماله حتى يجيء طالبها فيعطيها إياه، و ان مات أوصى بها و هو لها ضامن»  سواء في ذلك الحل و الحرم على الأصح، وفاقا للحلبي للإطلاق.
‎و قيل: بل لقطة الحرم لا يجوز تملكها و ليس على المتصدق بها ضمان.
‎و قيل فيه أقوال أخر منتشرة، و في الخبر «اللقطة لقطتان: لقطة الحرم يعرف سنة، فان وجد صاحبها و الا تصدق بها. و لقطة غيرها يعرف سنة، فان وجد صاحبها و الا فهي كسبيل مالك» .
‎و يعارضه الخبر «فيمن وجد في الطواف دينارا قد انسحق كتابة قال: هو له»  و في آخر «فان وجدت في الحرم دينارا مطلسا فهو لك لا تعرفه»  و بالجملة فالأخبار فيه مختلفة جدا.
‎و منع الحلبي من التقاط النعلين و الإداوة و السوط مطلقا، للنهي عنه في الخبر، و الأصح الكراهة كما عليه الأكثر. و كذا العصا و الشظاظ  و الحبل و الوتد و العقال، و أشباهه من الآلات التي يعظم نفعها و يصغر قيمتها، فإنها و ان ورد النهي عنها، الا أنه روي أيضا لا بأس بلقطتها .
±PageV01P0178

‎و ان كانت مما لا يبقى كالطعام، قومه على نفسه و انتفع به، أو باعه ثم يعرفه و يعمل بالقيمة بعد الحول ما يعمل بالعين، و في الخبر «فان وجدت طعاما في مفازة، فقومه على نفسك لصاحبه ثم كله، فان جاء صاحبه فرد عليه القيمة»  و في معناه غيره و قال فيه «لانه يفسد و ليس له بقاء» .
‎قيل: و ان شاء دفعه الى الحاكم ابتداء و لا ضمان. و ان افتقر في الإبقاء إلى علاج و لم يتبرع به الواجد، دفعه الى الحاكم ليبيع بعضا و أنفق في الباقي و في جواز ذلك له من غير تعذر الحاكم قولان.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط التعريف في تملك اللقيط]
‎التعريف شرط في التملك، فلا يملك بدونه و ان بقيت في يده أحوالا.
‎و هل يشترط المبادرة إليه في الحول الأول و الا لم يملك؟ قيل: نعم، و الأظهر العدم للإطلاق. و هل يجب مطلقا أم مع نية التملك؟ الأظهر الأول للأمر به، و لكونه وسيلة إلى علم المالك فيجب من باب المقدمة، و لما في تركه من الكتمان المفوت للحق على مستحقه خلافا للمبسوط.
‎و لا يجب استيعاب الحول به و لا كل يوم اتفاقا، بل ما يعد تعريفا عرفا، و الظاهر تحققه في الابتداء في كل يوم مرة أو مرتين، ثم في كل أسبوع، أو في كل شهر كذلك.
‎و ليكن في مجمع الناس بأوصاف مشتركة، كيلا يدعيه كاذب، و كلما أوغل في الإبهام كان أحوط.
±PageV01P0179

‎و يجوز أن يستنيب فيه و يستأجر، لعدم تعلق الغرض بالمباشر المعين. و هي أمانة مدة الحول لا يضمنها الا بالتفريط أو التعدي.
‎ @BA@ مفتاح [جواز دفعها الى الحاكم ابتداء]
‎يجوز دفعها ابتداء الى الحاكم مطلقا، لأنه ولي الغائب، و يجب عليه القبول، لانه حفظ مال المسلم، فان وجد مالكها، و إلا ردها أو قيمتها ان باعها بعد الحول الى الملتقط ليفعل به أحد الثلاثة.
‎و قيل: ان أراد الملتقط الحفظ فلا يرد عليه، لسقوط حق حفظه بالرد الى الحاكم، لانه كان عارضا له بالالتقاط، و هو للحاكم بالأصالة.
‎ @BA@ مفتاح [موارد التي تسقط التعريف فيها و تملك]
‎ما يوجد في الدار العامرة فهو لأهلها، و ما يوجد في خربة قد جلا عنها أهلها، فالواجد أحق به للصحيحين فيهما، قليلا كان أو كثيرا، مدفونا أم لا للإطلاق، و قيده جماعة من المتأخرين بما إذا لم يكن عليه أثر الإسلام، و الا كان لقطة جمعا بينهما و بين الخبر الدال على التعريف ثم التملك، بحمل ذلك الخبر على ما إذا كان عليه أثر الإسلام، و لأن الأثر دليل على سبق يد المسلم و الأصل بقاء ملكه و ليس بشيء، لضعف الخبر و بعد التأويل و وهن التعليل.
‎و كذا الكلام فيما يوجد في المفاوز، و دار الحرب مطلقا، و الأرض التي لا مالك لها، بشرط كونه مدفونا فيها و الا فهو لقطة. و لو كان لها مالك أو بائع عرفه له و ان كان قليلا، فان عرفه فهو أحق به و الا فهو لواجده.
±PageV01P0180

‎و كذا لو وجده في جوف دابة مملوكة بالأصل، كالبقرة و الجزور كما في الصحيح ، أما لو كانت مباحة بالأصل كالسمكة و الغزال، فلا يفتقر الى التعريف، لتوقف تملك الصياد في مثله على الحيازة و النية، فيتوقف على علمه بما في بطنه، إلا إذا كانت عنده في موضع محصور فيجب التعريف، و لو علم انتفاءه عن المالك المعروف سقط تعريفه في الجميع و كان كالموجود في المباح.
‎ @BA@ مفتاح [حكم من وجد في داره أو صندوقه مالا]
‎من وجد في داره أو صندوقه مالا و لا يعرفه، فان كان يدخل الدار غيره، أو يتصرف في الصندوق سواه فهو لقطة، و الا فهو له لشهادة الظاهر و للصحيح .
‎و قيده بعضهم بما إذا لم يقطع بانتفائه عنه، و الا فهو لقطة أيضا. و لا بأس به.
‎ثم ان كان المشارك محصورا بدأ بتعريفه له أولا، و يحتمل الاقتصار عليه لانحصار اليد.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الحيوان الضالة]
‎و أما الحيوان و يسمى «الضالة» فالصحيح منه الممتنع من السباع الموجود في كلاء و ماء لا يحل أخذه، لأنه مصون عن التلف، و الغالب أن من أضل شيئا طلبه حيث ضيعه، فإذا أخذ ضاع عنه، و للنصوص منها الصحيح «في البعير
±PageV01P0181

‎خفه حذاؤه و كرشه سقاؤه فلا تهجه»  فإن أخذ ضمن، لانه غاصب فلا يبرأ إلا برده الى المالك، أو الحاكم مع فقده، لا بالإرسال و لا برده الى المكان الأول، الا إذا أخذها ليردها الى مالكها.
‎و في رواية: الضالة يجدها الرجل فينوي أن يأخذ لها جعلا فتنفق قال: هو ضامن، فان لم ينو أن يأخذ لها جعلا فنفقت فلا ضمان عليه . و في الصحيح «من وجد ضالة و لم يعرفها ثم وجدت عنده فإنها لربها أو مثلها من الذي كتمها» .
‎و ما كان منه في معرض التلف في الفلاة فهو له مباح، لانتفاء الفائدة للمالك في تركه، و للنصوص منها الصحيح «في الشاة هي لك أو لأخيك أو للذئب»  و الصحيح «من أصاب مالا أو بعيرا في فلاة من الأرض، قد كلت و قامت و سيبها صاحبها مما لم يتبعه، فأخذها غيره فأقام عليها و أنفق نفقة حتى أحياها من الكلال و من الموت، فهي له و لا سبيل له عليها، و انما هي مثل الشيء المباح» .
‎و في ضمانه حينئذ للمالك إذا ظهر قولان: و الحديث الثاني صريح في العدم الا أنه في صورة خاصة.
‎و في رواية «ان تركها في كلاء و ماء و أمن فهي له يأخذها متى شاء، و ان تركها في غير كلاء و ماء فهي لمن أحياها»  و ظاهرها عدم الضمان مطلقا.
‎و كما يجوز تملكها يجوز حبسها أمانة للمالك، و دفعها الى الحاكم من غير ضمان فيهما.
±PageV01P0182

‎و في إلحاق البقرة و الحمار الصحيحين بالممتنع من السباع، أم المعرض للتلف أم الأول بالأول و الثاني بالثاني؟ أقوال: أما الدابة و البغل فمن الأول، و الدابة منصوصة، و كذا الغزلان و اليحامير لامتناعهما بسرعة العدو، إلا إذا كان في التقائهما حفظا للمالك عن الضياع.
‎و كذا الكلام في المملوك، و ربما يفرق بين الصغير الذي لا يتحفظ بنفسه و الكبير، فيجوز التقاط الأول بل يجب دون الثاني، و هو حسن ان لم يخف على الكبير الذهاب على مالكه، فيرجع الى ما قلناه أولا.
‎ثم في جواز تملك الصغير خلاف، و في القواعد جوزه بعد التعريف حولا، لانه مال ضائع يخشى تلفه، و في التحرير منع مطلقا و جعل المملوك مطلقا كالإبل، و يحتمل الجواز من غير تعريف، كسائر الحيوان الذي في معرض التلف، أما الكبير فلا.
‎و لو أبق منه أوضاع من غير تفريط لم يضمن، و في الخبر «رجل أخذ آبقا فأبق منه قال: ليس عليه شيء»  و في معناه غيره، و لو أنفق عليه باعه في النفقة إذا تعذر استيفاؤها، و في الخبر: فيمن التقط جارية هل يحل فرجها لمن التقطها؟
‎قال: لا انما يحل له بيعها بما أنفق عليها .
‎ @BA@ مفتاح [حكم ما يوجد من الحيوان في العمران]
‎و أما ما يوجد من الحيوان في العمران، فلا يجوز أخذه مطلقا، ممتنعة كانت كالإبل أولا كالصغير منه على المشهور، لعموم النهي عن أخذ الضالة، إلا ما خرج
±PageV01P0183

‎بالنص كحديث «الضوال لا يأخذها إلا الضالون»  و خبر «لا يمسها و لا يعرض لها»  و نحوهما.
‎فإن أخذه أمسك لصاحبه أمانة و أنفق عليه، أو دفعه الى الحاكم. و في رجوعه في الإنفاق إلى المالك خلاف، للإذن الشرعي فيه و الإحسان، و لتعديه في الأخذ. نعم لو كان له نفع يجوز التقاص، و قيل: بل هو بإزائه من غير حسبان.
‎و ان كان شاة ففي الخبر «أنه يحسبها عنده ثلاثة أيام و يعرفها، فان لم يأت صاحبها باعها و تصدق بثمنها»  و هو و ان كان أعم من الموجود في العمران، لكنه حمل عليه جمعا.
‎و لو ظهر المالك و لم يرض بالصدقة ففي الضمان وجهان، و يحتمل في غير الشاة بل مطلقا التعريف سنة، ثم التصدق أو التملك كغير الحيوان من الأموال عملا بالعموم.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الملتقط]
‎يشترط في الملتقط أهلية الاكتساب عند قوم، و أهلية الحفظ عند آخرين، و إحدى الأهليتين عند ثالث، و لعله أقرب. فيجوز للصبي و المجنون و الكافر الغير الممنوع من التملك و الفاسق، لكن في الأولين يتولى الحفظ و التعريف الولي، و في الأخيرين الحاكم أو نائبه على رأي، و فيه إشكال.
±PageV01P0184

‎أما لقطة الحرم فلا يتولاها، على القول بعدم جواز أخذها إلا الحاكم أو من نصبه، لكن لا فرق فيه بين ما إذا كان المتلقط فاسقا أو عدلا كافرا أو مؤمنا.
‎أما العبد فمنع في بعض النصوص من تعرضه للقطة مطلقا، لكن ليس صريحا في التحريم، مع أن له الأهليتين، و ان كانت أهليته في الاكتساب ناقصة فيحمل على الكراهة، أما إذا أذن له المولى فلا اشكال و يرجع الأمر اليه.
‎و لو لم يعلم المولى و عرف حولا ثم أتلفها تعلق الضمان برقبته بعد العتق كما لو أتلف مال غيره بغير اذنه أو اقترض قرضا فاسدا.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية رد اللقطة إلى أهلها]
‎لا يدفع اللقطة إلا بالبينة، و لا يكفي الوصف الا أن يصف بصفات لا يطلع عليها الا المالك، فيجوز التسليم حينئذ و ان لم تجب، خلافا للحلي فلم يجوز.
‎و لو سلمها به ثم أقام آخر البينة بها انتزعها، فان كانت تالفة كان له مطالبة أيهما شاء، لكن لو طالب الملتقط رجع هو على الأخذ.
‎خاتمة للباب فيها ضابطة [حكم وضع اليد على مال الغير]
‎مال الغير ان وضع اليد عليه بغير اذن المالك و لا اذن الشرع، فهو مضمون مطلقا، فرط فيه أولا تعدى أولا، و ان وضع اليد عليه بإذنهما كالوديعة و العارية و نحوهما من العقود الشرعية، فهو أمانة لا يضمن الا بالتفريط أو التعدي.
‎و ان صار في يده بغير اذن المالك مع الاذن فيه شرعا، كما لو أطارت
±PageV01P0185

‎الريح ثوبا و نحوه الى داره، أو انتزع المغصوب من الغاصب بطريق الحسبة أو أخذ الوديعة من صبي أو مجنون عند خوف تلفها، و كما يصير في أيدي الصبيان من الأموال التي يكتسبونها بالقمار كالجوز و البيض بالنسبة إلى الولي و كما لو استعار صندوقا و نحوه أو اشتراه فوجد فيه شيئا، و كاللقطة في يد الملتقط مع ظهور المالك، و كالأمانات التي يعرض لعقودها البطلان، كالوديعة و العارية و المضاربة و الشركة و نحو ذلك، فهي كلها أمانة شرعية، يجب المبادرة بردها على الفور الى مالكها، أو من يقوم مقامه، فإن أخر مع القدرة ضمن.
‎و لو تعذر الوصول اليه سلمها الى الحاكم، لأنه ولي الغائب، سواء علم المالك بكونها عنده أم لا عندنا. و مثل هذا لا يقبل قول من هي في يده في ردها الى المالك مع يمينه، لان المالك لم يستأمنه عليها، مع أصالة عدم الرد بخلاف الصورة الثانية.
‎الباب الخامس (في التصرف بالنيابة)
‎القول في الولاية
‎قال اللّه تعالى وَ لٰا تُؤْتُوا السُّفَهٰاءَ أَمْوٰالَكُمُ الَّتِي جَعَلَ اللّٰهُ لَكُمْ قِيٰاماً وَ ارْزُقُوهُمْ فِيهٰا وَ اكْسُوهُمْ- الى قوله- وَ كَفىٰ بِاللّٰهِ حَسِيباً» .
‎ @BA@ مفتاح [من ليس له التصرف في شيء]
‎ليس للصبي و المجنون التصرف في شيء من الأمور مطلقا بلا خلاف،
±PageV01P0186

‎الا ما يستفاد من بعض الصحاح من صحة وصية الصبي إذا بلغ عشرا، و عليه جماعة، و في خبر آخر «إذا بلغ خمسة أشبار»  و هو شاذ.
‎و لا للمملوك إلا بإذن مولاه، سواء قلنا بتملكه أولا ما عدا الطلاق، لانه بيد من أخذ بالساق. و لا للسفيه و المفلس في شيء من أموالهما إجماعا، لكن في المفلس بعد حجر الحاكم عليه، فيجوز قبله بلا خلاف.
‎و ربما يلحق به السفيه أيضا، لأن الحجر حكم شرعي فلا يثبت الا بدليل شرعي، و هو ضعيف يدفعه مفهوم فَإِنْ آنَسْتُمْ  و منطوق فَإِنْ كٰانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهاً  الدالان على الاكتفاء في الحجر بظهور السفه.
‎و كذا الخلاف في توقف زوال الحجر فيهما على اذن الحاكم، و المختار المختار و الدليل الدليل.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ولاية الصبي و المجنون و السفيه]
‎ولاية الصبي و المجنون للأب و الجد و ان علا، فان لم يكونا فلوصيهما، فان لم يكن فالحاكم بلا خلاف، الا من الإسكافي، فجعلها للام الرشيدة بعد الأب، و هو شاذ.
‎نعم في تقديم الأب على الجد إذا تعارضا أو تصرفا دفعة، ثم في تقديم وصيه على الجد، ثم في ترتيب الأجداد للأب، أو اشتراكهم مع وجود الأعلى و الأدنى أقوال: و في المعتبرة قدم الجد على الأب في النكاح مع التعارض.
±PageV01P0187

‎قيل: و كذا حكم الولاية في مال من بلغ سفيها [على الأصح] استصحابا لولاية الأب و الجد.
‎أما من تجدد سفهه بعد أن بلغ رشيدا و المفلس، فولايتهما للحاكم لا غير.
‎و قيل: بل الولاية في السفيه مطلقا للحاكم لا غير كالمفلس، و هو أشهر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم العبادات المالية للسفيه و غيرها]
‎ليس للسفيه الإتيان بالعبادات المالية، إلا إذا كانت واجبة عليه، و مع ذلك لا يتمكن من صرف المال و تفريق الحقوق، بل انما يتولاه الولي.
‎و لا ينعقد يمينه المتعلقة بالمال. قيل: و لو حنث فيما ينعقد من ذلك كفر بالصوم على الأصح.
‎و لو و كله أجنبي في بيع أو هبة جاز، إذ السفه لم يسلبه أهلية التصرف، و لو أذن له الولي في التصرف الخاص جاز مع المصلحة، و كذا لو تصرف فأجاز الولي للأمن من الانخداع.
‎ @BA@ مفتاح [علامات الرشد]
‎قد بينا علامات البلوغ في مفاتيح الصلاة. و أما الرشد فإنما يعلم باختباره بما يلائمه من التصرفات حتى يظهر منه ملكة إصلاح المال و عدم صرفه في الأغراض الغير الصحيحة و فيما لا يليق بحاله. و اعتبر الشيخ العدالة لأن الفاسق سفيه، و يدفعه نفي الحرج لأن عامة الناس اما فاسق أو مجهول، و الجهل بالشرط يقتضي الجهل بالمشروط.
±PageV01P0188

‎و يثبت الرشد بشهادة الرجال في الرجال و النساء، بشهادتين و التلفيق فيهن دفعا لمشقة الاقتصار، فان رشد المرأة مما لا يطلع عليه الرجال غالبا.
‎و يختبر الرشد قبل البلوغ عندنا، لقوله تعالى وَ ابْتَلُوا الْيَتٰامىٰ حَتّٰى إِذٰا بَلَغُوا النِّكٰاحَ  و اليتم دون البلوغ و البلوغ غاية الابتداء، و في صحة معاملته للابتلاء مع ظهور الرشد و المماكسة قولان.
‎ @BA@ مفتاح [حكم أخذ الأجرة لولي اليتيم من ماله]
‎يجوز لولي اليتيم الناظر في أمره المصلح لما له أن يتناول أجرة المثل مع الفقر، لانه عمل فيستحق عليه اجرة إذا لم يتبرع، و في الموثق «ينظر الى ما كان غيره يقوم به من الأجر لهم فليأكل بقدر ذلك» فعليها يحمل المعروف في قوله تعالى «وَ مَنْ كٰانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ»  فان المعروف بين الناس أن لا يأخذ الإنسان عوض عمله زيادة عن عوضه المعروف و هو أجرة المثل.
‎و قيل: انما له قدر الكفاية، لظاهر الآية، و في الصحيح «المعروف هو القوت» .
‎و قيل: أقل الأمرين من الأجرة و الكفاية، و هو حسن لو كان للكفاية معنى مضبوط، و لكنه مجمل جدا.
‎و في رواية: من كان يلي شيئا لليتامى و هو محتاج ليس له ما يقيمه، فهو يتقاضى أموالهم و يقوم في ضيعتهم فليأكل بقدر و لا يسرف، و ان كانت ضيعتهم لا يشغله عما يعالج لنفسه فلا يرزأن من أموالهم شيئا .
±PageV01P0189

‎و في أخرى: في قوله (و من كان فقيرا) ذاك رجل يحبس نفسه عن المعيشة فلا بأس أن يأكل بالمعروف إذا كان يصلح لهم أموالهم، فإن كان المال قليلا فلا يأكل منه شيئا .
‎و أما الغنى فقيل: هو كالفقير الا أنه يستحب له التعفف، لقوله تعالى «وَ مَنْ كٰانَ غَنِيًّا فَلْيَسْتَعْفِفْ»  و الأقوى وجوب التعفف لظاهر الأمر في الآية.
‎القول في الوكالة
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الإيجاب و القبول فيها و كونها جائزة]
‎يشترط فيها بعد أهلية التصرف ما يدل على الإيجاب و القبول، و لو إشارة مفهمة في الإيجاب، و فعلا دالا على الرضا في القبول بلا خلاف، و لا يلزم فيهما الاقتران. و من شرطها التنجيز على المشهور، و عدم اشتمالها على الغرر.
‎و لو شرط فيها شرطا سائغا جاز كتأخير التصرف و نحوه.
‎و هي جائزة من الطرفين، لكل منهما فسخها، الا أن الموكل لو فسخ فعليه اعلام الوكيل و الا لم ينعزل، وفاقا للمشهور للمعتبرة، و لدفع الضرر في بعض الصور كما في النص، و قيل: ان تعذر فأشهد انعزل. و النص الصريح حجة عليه. و قيل: ينعزل بالعزل مطلقا، و يدفعه الصحيح و غيره. قالوا: و يبطل بالموت و الجنون و الإغماء من كل منهما، و بحجر الموكل فيما منع الحجر من التصرف فيه، و بتلف ما تعلقت به الوكالة، و بفعل الموكل ذلك بنفسه.
±PageV01P0190

‎ @BA@ مفتاح [ما يصح وكالته فيه و عنه]
‎كل ماله أن يليه بنفسه و يصح النيابة فيه، بأن لا يتعلق غرض بإيقاعه منه مباشرة اما شرعا أو عقلا، كأكثر العبادات و القسم بين الزوجات و نحو ذلك، صح الوكالة فيه. و قيل: لا يصح التوكيل على كل قليل و كثير، لما يتطرق من الضرر، و الأصح الصحة، لأن رعاية المصلحة معتبرة في مثله و ان لم يصرح.
‎و ينبغي للحاكم أن يوكل عن السفهاء، و كل من له عليه ولاية من يتولى للحكومة عنهم، و كل تصرف يمنعون منه. و لذوي المروات أن يوكلوا للمنازعات، كما و كل أمير المؤمنين- (صلوات اللّه عليه)- عقيلا للخصومة.
‎و يستحب أن يكون الوكيل تام البصيرة فيما يوكل فيه، عارفا باللغة التي يحاور بها.
‎و لا يجوز وكالة الكافر على المسلم، لمسلم كان أو كافر على المشهور بل الإجماع، لانتفاء السبيل له عليه، و كذا وكالة المسلم على المسلم إذا كان لكافر، و المشهور فيه الكراهة و هو الأصح.
‎أما العبد فيجوز وكالته بأذن مولاه مطلقا، و بدون اذنه فيما لا يمنع شيئا من حقوقه، وفاقا للعلامة لشهادة الحال و انتفاء الضرر، كالاستضلال بحائط الغير.
‎ @BA@ مفتاح [ما يقتضي إطلاق الوكالة للوكيل]
‎إطلاق الوكالة يقتضي الابتياع بثمن المثل، و بنقد البلد، و الصحيح دون
±PageV01P0191

‎المعيب، و الاذن في تسليم الثمن و المبيع، لا قبض الثمن لانه قد لا يؤمن على القبض و لا الرد بالعيب، و فيه اشكال.
‎و يجب الاقتصار على المأذون و ما يشهد العادة بالإذن فيه مع اطرادها، أو دلالة القرائن، كما لو أذن بالبيع بقدر نسيئة فباع نقدا أو بأزيد، الا أن يكون له غرض في التعيين و لو على الاحتمال. و لا يجوز التعدي الا أن يكون احتمالا نادرا.
‎و التوكيل في الحكومة ليس توكيلا في قبض الحق و لا العكس، لعدم التلازم و اختلاف المصالح و الأغراض، و كذا التوكيل في قبض حقه من فلان لا يستلزم جواز مطالبة الوارث، الا أن يقول: حقي الذي على فلان.
‎و هل يدخل الوكيل فيمن يبيع منه أو يشتري مع إطلاق الإذن؟ قيل: نعم وفاقا للمختلف لحصول المقصود. و قال الشيخ: لا للتهمة، و في الصحيح «إذا قال لك الرجل اشتر لي فلا تعطه من عندك و ان كان الذي عندك خيرا منه»  و في رواية «لا يقربن هذا و لا يدنس نفسه ان اللّه عز و جل يقول (إِنّٰا عَرَضْنَا الْأَمٰانَةَ) الآية»  و في أخرى «يكون ما عندي خيرا من متاع السوق قال ان أمنت أن لا يتهمك فأعطه من عندك و ان خفت أن يتهمك فاشتر له من السوق»  و في رواية البيع «بعه من غيرك و لا تأخذ منه شيئا» .
±PageV01P0192

‎ @BA@ مفتاح [حكم توكيل الوكيل]
‎ليس للوكيل أن يوكل الا بإذن الموكل و لو عموما أو ضمنا كاصنع ما شئت، أو مدلولا عليه بالقرائن كاتساع متعلق الوكالة، و ترفع الوكيل عن المباشرة و نحو ذلك، و مع التصريح ان عين توكيله عن نفسه، أو عن الموكل فذاك، و ان أطلق فثلاثة أوجه: ثالثها أن يتخير الوكيل بين الأمرين، و كذا ان فهم الاذن من القرائن الحالية، و جزم في التحرير بكونه من الوكيل.
‎و مع كونه عن الموكل لا ينعزل أحدهما بانعزال الأخر و لا بموته، و لا لأحدهما أن يعزل الأخر، بخلاف ما لو كان عن الوكيل، فإنه ينعزل بانعزاله و بعزله و بعزل الموكل و بموتهما.
‎و لو و كل اثنين لم يجز لأحدهما الانفراد بشيء من التصرف الا مع الاذن.
‎و تبطل الوكالة بموت أحدهما، و ليس للحاكم أن يضم اليه آخر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم شراء الوكيل و رجوع البائع]
‎إذا اشترى لموكله بثمن معين، طالب البائع من هو في يده و ان كان في الذمة، فإن جهل الوكالة طالب الوكيل، و الا تخير في مطالبة أيهما شاء، الا إذا لم يدفعه الى الوكيل فالموكل.
‎و كل موضع يبطل الشراء للموكل، فان كان سماه عند العقد لم يقع عن أحدهما، و إلا قضى به على الوكيل ظاهرا، الا أن يشتري بعين مال الموكل، فيبطل مع عدم أجازته.
‎و لو و كله في بيع فاسد لم يملك الصحيح، و كذا في ابتياع المعيب.
±PageV01P0193

‎ @BA@ مفتاح [يد الوكيل أمانة]
‎مال الموكل أمانة في يد الوكيل، لا يجب إيصاله اليه الا بعد الطلب و الإمكان الشرعي و العرفي، و له الامتناع منه حتى يشهد على القبض، و فصل آخرون و قد مضى. و يضمن مع التعدي، و لا تبطل الوكالة به.
‎و لو باع ما تعدى فيه بريء من الضمان بتسليمه الى المشتري، و لا يكون الثمن مضمونا عليه.
‎و لو و كله على ابتياع متاع بماله في ذمته فاشترى بريء بالتسليم الى البائع.
‎ @BA@ مفتاح [طريق ثبوت الوكالة]
‎لا تثبت الوكالة إلا بشاهدين، لا الواحد و لا بشاهد و امرأتين، و لا بشاهد و يمين بلا خلاف منا. و لو اختلفا في التاريخ قبلت شهادتهما، سواء شهدا بإقراره بها، أو بإنشائه لها و فيه. قول آخر.
‎و ان ادعى الوكالة عن غائب في قبض ماله و لا بينة له، فان صدقه الغريم جاز له تسليمه و ان لم يجب، و قيل: ان كان دينا وجب، و ان كذبه فلا يمين عليه.
±PageV01P0194

‎القول في الوصاية
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط فيها و في الوصي]
‎الوصاية قد تكون بالمال، و قد تكون بالولاية، اما على الطفل، أو على أداء الحقوق و الديون و العطايا، و الغرض هنا بيان الثاني، إذ الأول بمباحث العطايا و المروات أنسب.
‎و يشترط فيها بعد أهلية التصرف من الطرفين ما يدل على الإيجاب و القبول على قياس سائر العقود. و في اشتراط عدالة الوصي قولان: من أن الفاسق لا أمانة له، و من أنه تابع لاختيار الموصى، فيتحقق بتعيينه كالوكالة و الاستيداع، و الأظهر الاكتفاء بعدم ظهور الفسق، وفاقا للشهيد الثاني. و لو فسق بعد القبول بطلت الوصية ان ظهر كون الباعث على نصبه عدالته و الا فلا.
‎و لا يجوز الوصية إلى المملوك إلا بإذن مولاه. و لا إلى الصبي إلا منضما الى البالغ كما في النصوص، فيتصرف الكبير منفردا حتى يبلغ الصغير، و عند بلوغه ليس له نقض ما أبرمه الكبير للنص، و لا لأحدهما التصرف منفردا الا مع اذن الموصى، أو بلوغه فاسد العقل فينفرد الكبير، و كذا الحكم في كل وصيين، و قيل: إذا أطلق الموصى جاز الانفراد.
‎و فيه اشكال، و لا دلالة في الخبرين على أحد الطرفين. و على تقدير وجوب الاجتماع إذا تشاحا و تعاسرا، جاز للحاكم الاستبدال على رأي، كما لو فسق و اعتبرنا العدالة، و لو ظهر منه عجز ضم اليه مساعد.
‎و لا يشترط الذكورة بالنص و الإجماع، فالخبر محمول على الكراهة. و في
±PageV01P0195

‎الايمان قولان: و المشهور اشتراطه، و في اعتبار هذه الصفات حين الوصية خاصة أو مستمرة إلى الإنفاذ أو حين الموت أقوال.
‎ @BA@ مفتاح [جواز الفسخ لهما و عدمه]
‎لكل منهما الفسخ ما دام الموصى حيا، الا أن فسخ الوصي مشروط ببلوغه الى الموصى، و الا لم ينفسخ بلا خلاف، لأنه إذا قبل فقد غره و منعه من طلب غيره، و فيما يقرب من الصحيح: إذا أوصى الرجل إلى أخيه و هو غائب، فليس له أن يرد وصيته، لانه لو كان شاهدا فأبى أن يقبلها طلب غيره .
‎أما بعد موت الموصى فليس له الفسخ مع القبول بالإجماع، و بدونه أيضا على المشهور، خلافا للتحرير و المختلف، و في الصحاح «إذا بعث اليه بها من بلد فليس له ردها، و ان كان في مصر يوجد فيه غيره فذاك اليه»  و لا دلالة فيها صريحا على شيء من المذهبين، و الأصل و رفع الحرج و نفي الضرر يقتضي الثاني، إلا أن في التعليل السابق إيماء إلى الأول، و يمكن حمله على شدة الاستحباب، و العلامة حمل النصوص على سبق القول.
‎قال الشهيد الثاني: و لو حصل للموصي ضرر ديني أو دنيوي أو مشقة لا يتحمل مثلها عادة، أو لزم من تحملها ما لا يليق بحاله من شتم و نحوه، قوى جواز الرجوع.
±PageV01P0196

‎ @BA@ مفتاح [حكم الوصية بالولاية]
‎لا يصح الوصية بالولاية على من لا ولاية له عليه شرعا، كأولاده الكبار و الأقارب و كذا الأموال، و لا من الحاكم من حيث هو حاكم مطلقا، لان ولايته مقصورة على حال حياته، و لا على الأطفال الا من الأب أو الجد خاصة بلا خلاف، و لا من أحدهما إلى الأجنبي مع وجود الأخر مطلقا على الأصح، لما مر من تقديمهما على وصيهما، لثبوت ولايتهما بأصل الشرع و وصيتهما تابعة لها.
‎و قيل: بل يصح فيما بعد انقضاء ولايته، و قيل: يصح في ثلث التركة، و هما ضعيفان.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الاقتصار على مورد الوصية للوصي]
‎إذا أوصى بالنظر الى شيء معين، اختصت ولايته به و لم يجز التعدي كالوكالة، و كذا ان خص بوقت دون وقت، أو حال دون حال، و ان عمم في كل قليل و كثير جاز.
‎و ان أطلق فإن اقتصر على قوله «أنت وصيي» و نحوه، كان لغوا كما لو قال وكلتك من دون تعيين.
‎و ان أضاف إليه أولادي مثلا، انصرف الى حفظ مالهم خاصة، لأنه المتيقن.
‎و يحتمل جواز التصرف بما فيه الغبطة، لأنه المفهوم منه عرفا.
±PageV01P0197

‎ @BA@ مفتاح [الوصي أمين لا يضمن]
‎الوصي أمين لا يضمن ما يتلف الا بتفريط أو تعدي، و ما يستفاد من الاخبار من إطلاق ضمانه محمول على ما إذا فرط، و أما ما ورد بضمانه بتبديله فمستفيض.
‎و لو كان له على الميت دين، جاز له أن يستوفي مما في يده من غير اذن الحاكم، لأنه قائم مقام الوصي في ذلك، و لانه بقضاء الدين محسن و مٰا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيلٍ. و قيل: يجوز له ذلك إذا لم يكن له بينة، فان استند الى الموثق و هو مفروض في الوصيين، و أنه ليس لأحدهما ذلك فهو مسلم، و محل النزاع غيره.
‎و يجوز للوصي أن يشتري لنفسه، إذ المفروض عدالته و مراعاة الغبطة، و هل له مع عدم نفوذ جميع ما أوصى به أن يوصي إذا لم يكن مأذونا فيه و لا ممنوعا منه؟ قولان. الأكثر على المنع، للأصل و تبادر المباشرة من الاستنابة، و فرق ما بينهما و بين الوكالة.
‎و قيل: بالجواز لقيامه مقام الموصى، فله من الولاية ما كان له، و في المكاتبة الصحيحة ما يدل عليه الا أن فيها إجمالا.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب إنفاذ الوصية]
‎يجب العمل بما رسمه الموصى إذا لم يكن منافيا للشرع، للأمر به في الآية، و ترتب الإثم على تبديلها، و للنصوص المستفيضة منها «أعطه لمن أوصى به له
±PageV01P0198

‎و ان كان يهوديا أو نصرانيا ثم تلا الآية»  و الا جاز له التبديل إلى الحق، فقد ورد في قوله فَمَنْ خٰافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفاً  «قال: يعني الموصى اليه ان خاف من الموصى في ولده جنفا فيما أوصى به اليه مما لا يرضى اللّه به من خلاف الحق، فلا أثم على الموصى اليه أن يبدله إلى الحق و الى ما يرضى اللّه به من سبيل الخير» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم من لم يوص أو وصى باطلا]
‎إذا لم يوص أو لم يعين وصيا، أو عين و عرض البطلان بفسق و نحوه، وجب على الحاكم النظر في تركته و إنفاذ الوصايا و الحقوق و الديون، و في أمور أطفاله مع فقد الأب و الجلد للأب كما مر.
‎و ان فقد الحاكم فمن يوثق به من المؤمنين كفاية، وفاقا للأكثر لما فيه من المعاونة على البر و التقوى، و لانه من المعروف و المصالح الحسبية، و لقوله تعالى وَ الْمُؤْمِنُونَ وَ الْمُؤْمِنٰاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيٰاءُ بَعْضٍ  خرج منه المجمع عليه فبقي الباقي في العموم، و يؤيده بعض النصوص، و منع منه الحلي لتوقفه على الاذن الشرعي، و هو منتف و قد ظهر جوابه.
‎أما ما يضطر إليه الأطفال و الدواب من المؤنة و صيانة الأموال المشرفة على التلف و نحو ذلك، فهو واجب على الكفاية على جميع المسلمين، فضلا
±PageV01P0199

‎عن العدول منهم، حتى لو فرض عدم ترك مورثهم مالا، فمؤنة الأطفال و نحوهم من العاجز عن التكسب واجب على المسلمين من أموالهم كفاية، كإعانة كل محتاج و إطعام كل جائع مضطر.
‎ @BA@ مفتاح [ما يثبت به الوصية]
‎لا يثبت الوصية بالولاية إلا بشاهدين مسلمين عدلين، لأمن أهل الذمة، لاختصاص الآية بالوصية بالمال إجماعا منا، و لا النساء و لا شاهد و امرأتين أو يمين بلا خلاف- كذا قالوا.
±PageV01P0200

‎@K@ كتاب مفاتيح العطايا و المروات
‎قال اللّه تعالى لَنْ تَنٰالُوا الْبِرَّ حَتّٰى تُنْفِقُوا مِمّٰا تُحِبُّونَ .
‎و قال وَ مٰا تُقَدِّمُوا لِأَنْفُسِكُمْ مِنْ خَيْرٍ تَجِدُوهُ عِنْدَ اللّٰهِ هُوَ خَيْراً وَ أَعْظَمَ أَجْراً .
‎و قال لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَ الْمَغْرِبِ» الى قوله:
‎وَ آتَى الْمٰالَ عَلىٰ حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبىٰ وَ الْيَتٰامىٰ وَ الْمَسٰاكِينَ وَ ابْنَ السَّبِيلِ وَ السّٰائِلِينَ وَ فِي الرِّقٰابِ» .
‎و في الحديث النبوي: إذا مات ابن آدم انقطع عمله الا عن ثلاث: ولد صالح يدعو له، و علم ينتفع به بعد موته، و صدقة جارية . و فسرت الصدقة الجارية بالوقف.
‎و يتأكد استحباب العطية لذي الرحم، و يشتد في الولد و الوالد، و لهذا بدأ في الآية بالقرابة، و ذلك لما فيه من الجمع بين الصلة و الصدقة، و النصوص في ذلك مستفيضة.

±PageV01P0201

‎الباب الأول (في العطايا)
‎القول في الهبات و الهدايا
‎ @BA@ مفتاح [حقيقة الهبة و ما يشترط فيها]
‎الهبة أعم من الصدقة لاشتراطها بالقربة دونها، و من الهدية لافتقارها الى قيد دونها. هو أن تحمل من مكان الى مكان الموهوب له، إعظاما له و توقيرا، و لهذا لا يطلق لفظها على العقارات الممتنع نقلها.
‎و الثلاثة ثابتة بالنصوص و الإجماع، و قد مضى أحكام الصدقة في مفاتيح الزكاة، و أما الأخريان فكل منهما معوضة و غير معوضة، و في الحديث «الهدايا ثلاثة: هدية مكافأة، و هدية مصانعة، و هدية للّه عز و جل» .
‎و النحلة تطلق على مالا عوض له، بخلاف الهبة فإنها عامة.
‎و يشترط في الهبة بالمعنى الأعم بعد أهلية التصرف من جانب الواهب ما يدل على الإيجاب و القبول، على الخلاف الذي مر مرارا في تعيين اللفظ و الفورية و العربية، أما كونه بلفظ الماضي فإنه لا يشترط فيه هنا قولا واحدا، لجوازها على كثير من الوجوه، و وافقنا العلامة (رحمه اللّه) في الهدايا خاصة في عدم اشتراط اللفظ أيضا، كما هو ظاهر التذكرة و صريح التحرير، محتجا بأن الهدايا كانت تحمل الى رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله و سلم) من كسرى و قيصر
±PageV01P0202

‎و سائر الملوك فيقبلها و لا لفظ هناك، و استمر الحال من عهده الى هذا الوقت في سائر الأصقاع، و لهذا كانوا يبعثون على أيدي الصبيان الذين لا يعتد بعبارتهم قال: و مارية القبطية كانت من الهدايا.
‎ @BA@ مفتاح [عدم لزوم الهبة قبل القبض]
‎القبض شرط في لزوم الهبة بالنص و الإجماع، و ان خالفه ظاهر بعض الصحاح و غيرها، فقد ورد «هو بالخيار ما لم يخرجه عن يده»  و في آخر «الهبة لا تكون هبة حتى يقبضها»  و في آخر «في الهبة و النحلة ما لم تقبض حتى يموت صاحبها. قال: هي بمنزلة الميراث»  لا في صحته ، وفاقا للحلبي و المختلف للصحيح «الهبة جائزة قبضت أو لم تقبض قسمت أو لم تقسم، و النحل لا يجوز حتى يقبض»  و بهذا يجمع بين الاخبار.
‎و قيل: بل يشترط في صحته، و زعمه في الدروس إجماعا كما هو ظاهر التذكرة و ليس بذاك.
‎و يشترط في صحة القبض اذن الواهب، الا أن يكون مقبوضا قبلها.
±PageV01P0203

‎ @BA@ مفتاح [حكم هبة ما في الذمة]
‎لو وهب ما في الذمة، فإن كان لمن عليه الحق صح و صرف إلى الإبراء، إذ الإبراء لا يتعين في لفظ كما في مفاتيح المعايش، بل ورد في الصحيح جوازه بلفظ الهبة.
‎و ان كان لغيره فقولان: للعدم و عليه المعظم امتناع قبض ما في الذمة لأنه أمر كلي، و للصحة صحة بيعه و المعاوضة عليه، و إمكان قبضه بقبض أحد جزئياته قبله، بأن يقبضه المالك ثم يقبضه أو يوكله في القبض عنه ثم من نفسه، لا بأن يجعل قبضه عن الهبة قبضا عن المالك، لئلا يلزم الدور. و هذا هو الأصح، و ربما يدل عليه بعض الصحاح صريحا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الرجوع في الهبة]
‎لا يجوز الرجوع مع التعويض عنها، و لو كان العوض يسيرا للإجماع و الصحيحين . و لا مع نية التقرب لانه عوض و للصحاح المستفيضة، خلافا للشيخ و قد مضى في مفاتيح الزكاة. و لا مع التلف كما هو المشهور، بل كاد يكون إجماعا، للحسن «إذا كانت الهبة قائمة بعينها فله أن يرجع و الا فليس له»  و خلاف السيد شاذ و ان ادعى الإجماع عليه.
±PageV01P0204

‎و لا إذا كانت لذي رحم، كما عليه الأكثر للصحيح  و غيره، خلافا له مطلقا مدعيا للوفاق، و هو ممنوع، و لجماعة في غير الأبوين للاخبار، و هي ضعيفة لا تصلح للمعارضة فضلا عن الترجيح.
‎و لا إذا كانت لأحد الزوجين على قول قوي، للصحيح: لا يرجع الرجل فيما يهب لامرأته و لا المرأة فيما تهب لزوجها حيز أو لم تحز، أ ليس اللّه يقول «وَ لٰا يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمّٰا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئاً» و قال «فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْساً فَكُلُوهُ هَنِيئاً مَرِيئاً» و هذا يدخل فيه الصداق و الهبة . و ظاهره اللزوم و ان لم يقبض، و الأكثر على الكراهة الشديدة.
‎و لا مع التصرف عند الأكثر، لخبر غير صريح و لا ظاهر، و لوجوه و اعتبارات ضعيفة، خلافا للمحقق و جماعة، لإطلاق الصحاح المستفيضة في جواز الرجوع و لاستصحاب استحقاقه.
‎و منهم من خص المنع بما إذا تغير العين أو زال عن الملك، جمعا بينها و بين الحسن السابق في التلف، و هو حسن و اعمال للنصوص جميعا، و الأولان مستلزمان لاطراح الحديث المذكور الذي في أعلى درجات الحسن، و هو غير سديد.
‎و ينبغي الوقوف مع ظاهر الحديث في التفاريع.
‎و في غير ما ذكر يجوز الرجوع بلا خلاف، كما في الصحاح المستفيضة منها «الهبة و النحلة يرجع فيهما صاحبهما ان شاء حيزت أو لم تحز، إلا لذي رحم فإنه لا يرجع فيها»  و منها «و ما لم يعطه للّه و في اللّه فإنه يرجع فيه نحلة
±PageV01P0205

‎كانت أو هبة حيزت أو لم تحز»  الى غير ذلك، الا أنه مكروه كما يستفاد من النصوص المستفيضة، منها الصحيح «مثل الذي يرجع في هبته كالذي يرجع في قيئه» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم الهبة المرجوعة المتغيرة]
‎إذا رجع في الهبة و قد عابت لم يرجع بالأرش، لأنه سلطه على إتلافها مجانا، فلم تكن مضمونة عليه، سواء كان العيب بفعله أم لا.
‎و ان زادت زيادة منفصلة حسا و شرعا، كالولد الناتج و اللبن المحلوب و الثمرة المقطوعة، فهي للمتهب لأنها نماء حدث في ملكه فيختص به.
‎و كذا ان كانت منفصلة شرعا مع اتصالها حسا، كالحمل المتجدد و اللبن كذلك قبل أن يحلب على الأقوى لما ذكر، خلافا لبعض الحليين. أما مع اتصالها مطلقا كالسمن و تعلم الصنعة له، فالرجوع في العين يستتبعها، لأنها داخلة في مسماها أو جزء لها لغة و عرفا.
‎و ان تصرف فيه بما زاد قيمته و جوزنا الرجوع، كان شريكا له بنسبة الزيادة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الهبة المطلقة و المشروطة]
‎قيل: إذا وهب و أطلق لم يكن الهبة مشروطة بالثواب ، خلافا للشيخ مطلقا
±PageV01P0206

‎و للحلبي في هبة الأدنى للأعلى، فإنه أوجب الثواب فيها بمثلها، حتى أنه لم يجوز التصرف فيها قبل الإثابة لاقتضاء العرف ذلك. و يدفعها الأصل و العمومات و انما يتحقق الإثابة بالقبول لا مع بذله خاصة، لأنه بمنزلة هبة جديدة.
‎و ان شرط الثواب صح، أطلق أو عين بلا خلاف، و له الرجوع ما لم يدفع اليه ما شرط، و مع الإطلاق لزم الوفاء به، و ان لم يتفقا على قدر وجب مقدار الموهوب مثلا أو قيمة لا أزيد.
‎و يتخير الواهب في جميع الصور بين الرجوع و قبول العوض، لجوازه من طرفه ما لم يقبضه.
‎و كذا يتخير المتهب بين الرد و الإثابة على رأي، و لو تلفت في يده قبل الإثابة أو عابت، ففي ضمانه له قولان: من أنه حدث في ملكه، و من أنه لم يدخل في ملكه مجانا بل بشرط العوض، و لعله الأقوى.
‎ @BA@ مفتاح [كراهة تفضيل بعض الأولاد على بعض في العطية]
‎يكره تفضيل بعض الأولاد على بعض في العطية، كما يستفاد من النصوص المستفيضة، سيما مع المرض أو الإعسار، كما يستفاد من المعتبرة  منها. و ذلك لانه مورث للعداوة و الشحناء بينهم كما يشاهد، و لدلالة ذلك على رغبة الأب في المفضل، المثيرة للحسد المفضي إلى قطيعة الرحم.
‎و حرمه الإسكافي إلا مع المزية، و عداه إلى باقي الأقارب مع التساوي في القرب، و ظاهر كثير من النصوص معه، الا أن الجمع بينها و العمل بالمعتبرة منها ينفيه.
±PageV01P0207

‎و ربما يستثنى من الكراهة أيضا ما لو اشتمل المفضل على مزية كحاجة أو اشتغال بعلم، و المفضل عليه على نقص كفسق و بدعة و استعانة بالمال على معصية و نحو ذلك، و له وجه.
‎القول في الوقف
‎ @BA@ مفتاح [حقيقة الوقف و ما يشترط فيه]
‎الوقف ثابت بالنص و الإجماع. هو تحبيس الأصل و تسبيل الثمرة، كما في الحديث النبوي. و يشترط فيه بعد أهلية التصرف للواقف ما يدل على الإيجاب اما صريحا أو مع النية، و في اشتراط القبول أقوال: ثالثها اعتباره ان وقف على جهة خاصة، كشخص معين أو جماعة، و لعله أقوى. و مع اشتراطه يعتبر فيه ما يعتبر في العقود اللازمة.
‎و في اشتراط نية القربة قولان: و الأصح العدم، لعدم دليل عليه بل العمومات تنفيه، نعم حصول الثواب متوقف عليه.
‎و يشترط في صحته الإقباض بلا خلاف، فلو مات قبله كان ميراثا، و معه يلزم إجماعا، فلا يجوز الرجوع بعده و الصحيح  دال على الحكمين.
‎و كذا لا خلاف في اشتراط التنجيز، إلا إذا علق بما يقع و هو عالم بوقوعه، و المشهور اشتراط التأبيد أيضا، فلو قرنه بمدة بطل، إلا إذا أراد التحبيس.
‎و قيل: لو جعله لمن ينقرض غالبا و اقتصر، صح و مع الانقراض يرجع الى ورثته، و قيل: إلى ورثة الموقوف عليه، و ذلك لان اشتراط التأبيد لا دليل
±PageV01P0208

‎عليه، بل الأصل و العمومات ينفيه، و ان قيل: انه يرجع حينئذ إلى التحبيس زال الإشكال، إذ هو بمعناه و لا مشاحة في الألفاظ.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط العينية في الموقوف]
‎يشترط في الموقوف أن يكون عينا مملوكة يصح الانتفاع بها مع بقاء أصلها، فلا يصح وقف الدين و لا المبهم، لعدم تعيينهما و لا المنفعة لعدم بقائها، و في الدراهم و الدنانير قولان: للجواز إمكان الانتفاع بهما مع بقاء عينهما، و للمنع منع كون ذلك مقصودا للعقلاء.
‎و لا ما لا يملكه و ان أجاز المالك على رأي، و الأقوى جوازه حينئذ لأنه كالوقف المستأنف. و في الآبق و الشارد قولان.
‎أما المشاع فلا خلاف فيه عندنا في صحة وقفه، و قبضه كقبض المبيع.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الموقوف عليه]
‎يشترط في الموقوف عليه أن يكون موجودا، أو له أهلية التملك، أو تابعا لموجود كذلك و أمكن وجوده عادة و كان قابلا للوقف، فلا يصح على المعدوم المحض، و لا من لا يمكن وجوده عادة كالميت و ان جعله تابعا، و لا من لم يكن قابلا له كالعبد، بناء على عدم تملكه مطلقا أو ما سوى فاضل الضريبة، أما على القول بتملكه مطلقا، فيصح إذا قبل مولاه و ان كان محجورا عليه.
‎و لو بدأ بمعدوم أو غير متأهل للتملك، ثم بعده على الموجود أو من يملك، قيل: لا يصح، و قيل: يصح على الموجود و المتملك خاصة، و الأول أظهر
±PageV01P0209

‎لاستلزام الثاني صحة الوقف، مع عدم موقوف عليه، أو مخالفة شرط الواقف، و كلاهما باطل و يصح على المصالح، كالقناطر و المساجد و أكفان الموتى و نحو ذلك، لأنه في الحقيقة على المسلمين، و لكن هو صرف الى بعض مصالحهم.
‎أما الكافر ففيه أقوال: ثالثها الجواز مع القرابة، و رابعها الجواز للأبوين خاصة، للجواز مطلقا العمومات مثل «الوقوف على حسب ما يقفها أهلها»  «و لكل كبد حرى أجر» و قوله تعالى لٰا يَنْهٰاكُمُ اللّٰهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقٰاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَ لَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيٰارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَ تُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ  و للمنع مطلقا قوله تعالى لٰا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ يُوٰادُّونَ مَنْ حَادَّ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ لَوْ كٰانُوا آبٰاءَهُمْ أَوْ أَبْنٰاءَهُمْ  الآية.
‎و فيه: أن الظاهر أن النهي عن الموادة انما هو من حيث كونه محادا، و الا لحرم اللطف بهم و نحوه من الإكرام، و للثالث وجوب الصلة، و للرابع التوصية لهما في الكتاب و السنة كثيرا.
‎و ربما قيل: بتخصيص الخلاف بالذمي. أما الحربي فلا يجوز الوقف عليه بحال، لاية الموادة و لان ماله فيء للمسلمين، و هو ينافي لزوم العقد، الا أن كلام القدماء مطلق في الكافر، و لعل مرادهم ذلك.
‎و لا يصح الوقف في شيء من معونة العصاة، و منه البيع و الكنائس و الكتب المحرفة، و لو وقف الكافر جاز.
±PageV01P0210

‎ @BA@ مفتاح [ما يشمل إطلاق الموقوف عليه]
‎إذا وصف الموقوف عليه بوصف أو نسبة، دخل فيه كل من أطلق عليه ذلك، مع اتفاق العرف أو الاصطلاح على الإطلاق، و الا يحمل على المتعارف عند الواقف، نظرا إلى شهادة الحال، و مع وجود القرائن يعمل على مقتضاها.
‎و يشترك الذكور و الإناث و ان وقع بلفظ المذكر كالهاشميين، لان اللفظ يشمل الإناث تبعا.
‎و في دخول من انتسب الى المنسوب من جهة الأم خاصة قولان: و المشهور العدم، نظرا الى العرف، و لقوله تعالى ادْعُوهُمْ لِآبٰائِهِمْ  و في الخبر «من كانت أمه من بني هاشم و أبوه من سائر القريش، فإن الصدقة تحل له و ليس له من الخمس شيء» خلافا للسيد لقوله تعالى «وَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِ دٰاوُدَ وَ سُلَيْمٰانَ» الى قوله وَ عِيسىٰ  مع عدم انتسابه إليه بالأب، و لقول النبي (صلى اللّه عليه و آله) «هذان ابناي إمامان قاما أو قعدا» .
‎و أجيب بأن الاستعمال أعم من الحقيقة.
‎و الاولى أن يستدل للسيد بقوله سبحانه «وَ حَلٰائِلُ أَبْنٰائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلٰابِكُمْ»  كما استدل به الرضا (عليه السلام) على كونه ابنا لرسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله)، حين طلب منه المأمون الدليل على ذلك، فقوله لا يخلو من قوله.
±PageV01P0211

‎ @BA@ مفتاح [حكم الوقف على مصلحة فبطل رسمها أو أطلق]
‎لو وقف و لم يذكر المصرف بطل، لانه تمليك فلا بد له من مالك، خلافا للإسكافي و هو شاذ. و كذا لو وقف على غير معين كأحد هذين.
‎و لو وقف على مصلحة فبطل رسمها صرف في وجوه البر على المشهور، لخروجه عن ملكه بالوقف فلا يعود اليه من غير دليل، و صرفه فيما ذكر أنسب بمراعاة غرضه الأصلي.
‎و الاولى أن يصرف في الأقرب الى تلك المصلحة فالأقرب، فيصرف وقف المسجد في مسجد آخر، و المدرسة إلى مثلها و هكذا، نظرا الى تعلق الغرض بذلك الصنف، و ان كان المذكور بخصوصه مما يعلم انقطاعه غالبا، كان في حكم منقطع الأخر كما مضى.
‎و لو وقف في وجوه البر و أطلق، صرف في كل مصلحة يتقرب بها الى اللّه تعالى بما فيه نفع المسلمين، قيل: و ان كانوا أغنياء لأنه من جملة البر، و هو حسن لعدم وجوب تحري الأكمل، للأصل و صدق معنى الموقوف عليه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الوقف على الواقف أو شرط عوده اليه]
‎لو وقف على نفسه لم يصح بلا خلاف. أما لو وقف على الفقراء ثم صار فقيرا، جاز المشاركة في الانتفاع، خلافا للحلي، و اشترط الشهيد عدم قصد منع نفسه أولا أو إدخالها، و لا بأس به.
‎و لو شرط عوده اليه عند حاجته صح الشرط و صار حبسا على المشهور،
±PageV01P0212

‎بل ادعى السيد عليه الإجماع، لعموم أَوْفُوا بِالْعُقُودِ  «و المؤمنون عند شروطهم» «و الوقوف على حسب ما يقفها أهلها»  خلافا للحلي و النافع فيبطل من رأسه، لأن الوقف إذا تم لم يعد الى المالك على حال، فيكون فاسدا و يفسد به العقد. و العمل على المشهور، لاشتراك الوقف و الحبس في كثير من الاحكام.
‎فان لم يرجع أو لم يحتج حتى مات، فهل يبطل الوقف؟ لصيرورته بالشرط حبسا، أم يستمر على حاله؟ قولان: و في الخبر «من أوقف أرضا و قال: ان احتجت إليها فأنا أحق بها ثم مات الرجل، فإنها ترجع الى الميراث» .
‎ @BA@ مفتاح [انتقال الموقوف عن الواقف و عدمه]
‎هل ينتقل الموقوف عن الواقف؟ المشهور ذلك، خلافا للحلبي. و على المشهور هل الى الموقوف عليه أم اللّه سبحانه؟ الأكثر على الأول، و منهم من فصل بالموقوف عليه المعين المنحصر و الجهات العامة، ففي الأول الأول، و في الثاني الثاني و هو الأظهر. و ليس على الثاني إباحة كما توهم، و يتفرع على الخلاف مسائل كما قالوه.
‎و على التقادير ليس لأحد التصرف في أصله، ببيع و لا هبة و لا غير ذلك، لان ذلك ينافي مقتضى الوقف من تحبيس الأصل، اللهم إلا إذا وقع بين الموقوف عليهم خلف و خشي خرابه و كان البيع أنفع لهم، فحينئذ جاز بيعه كما في الصحيح ، و قد مضى في مباحث البيع.
±PageV01P0213

‎و كذا لو انقلع نخلة من الوقف، أو جذع من الشجرة، أو زمنت الدابة أو نحو ذلك، بشرط عدم إمكان الانتفاع به مع بقاء أصله بإجارة و نحوها كما ذكره جماعة، و لكن الأولى حينئذ أن يشتري بثمنه ما يكون وقفا، مراعاة للأقرب الى صفة الأول فالأقرب.
‎و لو انهدم الدار لم يخرج العرضة من الوقف. و كذا لو انهدم المسجد، و ان خرب القرية أو المحلة، للاستصحاب و بقاء الغرض المقصود، من إعداده للعبادة و لرجاء عود القرية و صلاة من يمر به، الا أن يكون الأرض فيهما مما فتحت عنوة، لاختصاص الملك فيها بالآثار، كذا قالوه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الناظر على الوقف]
‎يجوز أن يجعل الواقف النظر لنفسه و لغيره و لو لمن سيوجد، فان لم يعين ناظرا بني على انتقال الملك، فان جعلناه له أو للموقوف عليه فالنظر كذلك، و ان جعلناه للّه سبحانه فللحاكم الشرعي، لأنه الناظر العام حيث لا يوجد خاص، و يصير الواقف في ذلك بعد العقد كالأجنبي، و ان قلنا بالتفصيل كما اخترناه فلكل حكمه.
‎ثم ان عين ناظرا فيشترط فيه أن يكون عدلا، مهتديا إلى كيفية التصرف، و لا يجب عليه القبول للأصل، و لا الاستمرار استصحابا لعدم الوجوب. فان شرط له شيئا من الريع جاز، و ان أطلق فله أجرة المثل على الأقوى. و وظيفة العمارة له أولا، و تحصيل الريع و قسمته على المستحق، و حفظ الأصل و الغلة و نحو ذلك من مصالحه.
‎و لا يجوز لغيره التصرف في شيء من ذلك إلا باذنه و لو كان مستحقا،
±PageV01P0214

‎و الناظر غير مستحق عملا بالشرط. و يشكل ذلك في الأوقاف العامة على المسلمين، للزوم تفويت كثير من أغراض الواقف، الا أن يقال اذن حكام الشرع في مثل ذلك معلوم بالقرائن. و اللّه أعلم.
‎ @BA@ مفتاح [الوقف على غير المنحصر]
‎الوقف على غير المنحصر وقف على الجهة المخصوصة لا على أشخاصها، فلا يجب صرف النماء الى جميع الأشخاص الداخلين في الوصف، بل من كان موجودا ببلد الواقف فحسب، و ان تتبع الغائب جاز، و في وجوب استيعاب من في البلد خلاف، و الأظهر العدم دفعا للمشقة.
‎و في الخبر «سئل عن ذلك فأجاب بأن الوقف لمن حضر البلد الذي هو فيه و ليس لك أن تتبع من كان غائبا»  و قيل: يجزي الاقتصار على ثلاثة مراعاة للجمع، مع ما علم من أن الجهة لا تقتضي الأشخاص، و قيل: يكتفى باثنين بناء على أنه أقل الجمع. و ربما قيل: بجواز الاقتصار على الواحد، نظرا الى أن الأشخاص مصرف الوقف لا مستحقون، إذ لو حمل على الاستحقاق لوجب الاستيعاب، فيجب التتبع ما أمكن، و لا يخلو من قوة.
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار القبض في الموقوف عليه أولا]
‎القبض معتبر في الموقوف عليه أولا، و يسقط اعتباره في بقية الطبقات، لأنهم يتلقون الملك عن الأول، و قد تحقق الوقف و لزم بقبضه، فلو اشتراط
±PageV01P0215

‎قبضهم لانقلب العقد اللازم جائزا بغير دليل.
‎و لو وقف على الفقراء أو الفقهاء، فلا بد من نصب قيم لقبض الوقف، و النصب الى الحاكم، و الأقرب جوازه له أيضا، خصوصا مع فقد الحاكم و منصوبه. و لو كان الوقف على مصلحة، كان القبض الى الناظر في تلك المصلحة، فإن كان لها ناظر شرعي من قبله تولى القبض و الا فالحاكم.
‎و لو كان مسجدا أو مقبرة، كفى في تحقق القبض إيقاع صلاة واحدة، أو دفن واحد منه، أو من غيره باذنه. و منهم من اشترط كون ذلك بنية القبض، و لا بأس به.
‎و لو قبضه الحاكم أو منصوبه باذن الواقف، فالأقوى الاكتفاء به عن الصلاة و الدفن، لأنه نائب للمسلمين و قبض الولي قبض عن المولى عليه، و استدامة القبض كابتدائه، الا أن يكون أولا بدون اذن الواقف ففيه اشكال.
‎فلو وقف على أولاده الأصاغر سقط اعتبار القبض، لحصوله قبل الوقف فيستصحب، لكن الاولى أن يقصد بعد ذلك القبض عنهم للوقف، و في الصحيح «و ان كانوا صغارا و قد شرط ولايتها لهم حتى يبلغوا فيجوزها لهم لم يكن له أن يرجع فيها» . و منهم من تردد في صحة قبض الوصي، نظرا الى ضعف يده و ولايته بالنسبة إلى غيره.
‎ @BA@ مفتاح [فساد كل شرط ينافي مقتضى الوقف]
‎كل شرط ينافي مقتضى العقد فهو فاسد، كاشتراط إخراج من يريد من الموقوف عليهم إجماعا، لأن وضع الوقف على اللزوم، و كاشتراط نقله عنهم
±PageV01P0216

‎الى من سيوجد على المشهور، بل ادعى الشيخ عليه الإجماع، و ان استشكله في القواعد، بل ادعى في التذكرة على صحته الإجماع، و استقربه في الدروس بناء على أنه في معنى النقل بالشرط، كما لو اعتبر صفة للموقوف عليه كالفقر، فإذا زالت انتقل عنه الى غيره، و هو جائز بلا خلاف.
‎و كذا لو اشترط إدخال من يريد معهم، لانه لا ينافي مقتضى الوقف، بل الشيخ على جواز الإدخال إذا وقف على أولاده الأصغر و ان لم يشترط للصحيحين و غيرهما، الا أنها وردت بلفظ «الصدقة» و نحوها دون الوقف تبعه القاضي لكنه شرط عدم قصره ابتداء على الأولين، جمعا بينها و بين الصحيح الوارد بلفظ الصدقة أيضا. و هو متجه ان ثبت ظهور ارادة الوقف من الصدقة في مثل هذه النصوص بالقرائن، كما ادعاه الشهيد الثاني، و الظاهر ثبوته. و المشهور عدم جواز الإدخال مطلقا، الا مع الاشتراط، و هو أحوط.
‎القول في الحبس
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الحبيس]
‎الحبس قريب من الوقف، الا أن أصحابنا أهملوا ذكر كثير من أحكامه، و الظاهر أنه لا بد فيه بعد أهلية التصرف من إيجاب و قبول كما في الوقف، و أن مورده مورد الوقف، فيصح في كل عين ينتفع بها مع بقاء عينها بالشروط السابقة على الإنسان مطلقا.
‎و على القرب حيث يمكن الانتفاع فيها، كالدابة لنقل الماء الى المساجد و السقاية، و معونة الحاج و الزائرين، و طلاب العلم و المتعبدين، و الكتب على
±PageV01P0217

‎المتفقهين، و البيت على الساكنين و غير ذلك. و اعتبر في التحرير قصد القربة، و فيه ما قلناه في الوقف. و في التذكرة القبض بعد العقد، و له وجه.
‎ثم ان كان على القرب فهو لازم أبدا على المشهور، فلا يصح الرجوع فيه مطلقا، و ان كان على إنسان، فإن أطلق بطل بموت الحابس اتفاقا. و له الرجوع حينئذ متى شاء كما في القواعد، و ان عين مدة لزم فيها أجمع ثم يرد الى المالك، و الظاهر أنه لا خلاف فيه أيضا، و ان كانت المدة عمر أحدهما فكالمدة المعينة كما في التحرير.
‎و الموجود من النصوص في هذا الباب، ما روى من قضاء أمير المؤمنين (عليه السلام) برد الحبيس و إنفاذ المواريث، و حملوه على الإنساني، و الظاهر وفاقهم عليه، بل صرح في الدروس بخروجه عن ملكه في القرب.
‎و في رواية: عن رجل مات و خلف امرأة و بنين و بنات و خلف لهم غلاما أوقفه عليهم عشر سنين، ثم هو حر بعد العشر سنين، فهل يجوز لهؤلاء الورثة بيع هذا الغلام و هم مضطرون؟ فكتب لا يبيعوه الى ميقات شرطه الا أن يكونوا مضطرين الى ذلك فهو جائز لهم .
‎القول في السكنى و العمرى و الرقبى
‎ @BA@ مفتاح [حقيقة الثلاثة و مواردها]
‎الثلاثة ثابتة بالنص و الإجماع، و فائدتها التسليط على استيفاء المنفعة مع بقاء الملك على مالكه، و يختلف عليها الأسماء بحسب اختلاف الإضافة، فإذا
±PageV01P0218

‎قرنت بالإسكان قيل: سكنى، كأن يقول «أسكنتك هذه الدار و لك سكناها»، و بالعمر قيل: عمري كقوله «أعمرتك هذه الأرض عمرك أو عمري»، و بالمدة قيل: رقبى كأن يقول «أرقبتك هذا المتاع مدة كذا»، من الارتقاب و هو الانتظار للأمد، أو من رقبة الملك، بمعنى إعطاء الرقبة للانتفاع بها.
‎و قيل: العمرى و الرقبى بمعنى واحد، فالأولى من العمر و الثانية من الرقوب كأن كل واحد منهما يرتقب موت صاحبه. و يجوز اضافة عقب المعمر إليه، بأن يجعل حق المنفعة بعده لهم مدة عمرهم أيضا، كما يستفاد من النصوص. و أولى منه لو جعله لبعض معين منهم، و مثله لو جعله له مدة عمره و لعقبه مدة مخصوصة فيتركب من العمرى و الرقبى.
‎و هل يجوز التعليق بعمر غيرهما؟ قال الشهيد: نعم للأصل و عموم الأمر بالوفاء بالعقود، و أن المسلمين عند شروطهم، و لصدق اسم العمرى المدلول على شرعيتهما في بعض النصوص من غير تقييد بعمر أحدهما.
‎و لا يشترط في السكنى ذكر المدة بلا خلاف، و في أختيها خلاف، و في الموثق «عن رجل أسكن رجلا و لم يوقت له شيئا. قال: يخرجه صاحب الدار إذا شاء»  و في الحسن مثله. و كل ما يصح وقفه يصح إعماره و إرقابه، أما السكنى فيختص بالمسكن.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط فيها و حكم لزومها و جوازها]
‎يشترط في الثلاثة بعد أهلية التصرف في الطرفين الإيجاب و القبول، كما في سائر العقود، و ربما قيل: بعدم اشتراط القبول في السكنى المطلقة لجوازها
±PageV01P0219

‎و في اشتراط قصد القربة قولان: و الأصح العدم الا لحصول الثواب.
‎و لا يلزم شيء منها قبل القبض إجماعا، و بعده يلزم الجميع على المشهور لعموم الأمر بالوفاء و خصوص النصوص، الا مع عدم تعيين المدة، فله الرجوع متى شاء كما مر في السكنى. و قيل: لا يلزم مطلقا. و قيل: يلزم ان قصد القربة و قيل: مع إطلاق الإسكان يلزم مسماه و لو يوما، و العمل على المشهور.
‎فان علقت العمرى بموت المالك و مات المعمر قبله، انتقل الحق إلى ورثته مدة حياة المالك كغيره من الحقوق.
‎و كذلك ان انعكس الفرض، لما ذكر من اللزوم، فليس لورثة المالك إزعاج المعمر قبل وفاته مطلقا، خلافا للإسكافي ان نقصت قيمة العين عن الثلث للخبر، و في سنده جهالة أو ضعف، و في متنه خلل. نعم لو وقع العقد في مرض الموت، اعتبر المنفعة الخارجة من الثلث لا جميع العين.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشمل إطلاق السكنى]
‎المشهور أن إطلاق السكنى يقتضي أن يسكن بنفسه و أهله و أولاده، و بالجملة من جرت العادة بإسكانه معه دون غيرهم، الا أن يشترط ذلك. و أنه لا يجوز للساكن إجارتها، لأن الأصل عصمة مال الغير عن التصرف فيه بغير اذنه.
‎و خالف فيه الحلي، فجوز له إسكان من شاء و إجارته و نقله كيف شاء، محتجا بأنه ملكه المنفعة بالعقد اللازم، كما لو تملكها بالإجارة و كغيرها من أمواله، و هو الأقوى و ان كان الأول أحوط.
±PageV01P0220

‎ @BA@ مفتاح [عدم بطلان الثلاثة بالبيع]
‎لا يبطل شيء من الثلاثة بالبيع، بل على المشتري تمكينه مما شرط له، ثم له ما بعد ذلك للحسن «لا ينقض البيع السكنى، و لكن تبيعه على أن الذي يشتريه لا يملك ما اشترى حتى تنقضي السكنى على ما شرط»  خلافا لجماعة، لجهالة وقت انتفاع المشتري، و هو اجتهاد في مقابلة النص.
‎و منهم من فرق بين بيعه منه و غيره، فجوز الأول لاستحقاقه المنفعة ابتداء و استمرارا.
‎القول في الوصية بالعطية
‎قال اللّه تعالى كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذٰا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْراً الْوَصِيَّةُ لِلْوٰالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ  الآية.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط فيها و حكم الرجوع]
‎الوصية قد تكون بالولاية، و قد بينا أحكامها في مفاتيح المعايش. و قد تكون بالمال، اما لحق واجب و قد مر في مباحث الجنائز، أو على سبيل التبرع، و هو الغرض بيانه هنا.
‎و يشترط فيها بعد أهلية التصرف في الموصى، أو بلوغه عشرا عاقلا، اما
±PageV01P0221

‎مطلقا كما في بعض الصحاح، أو لذوي الأرحام خاصة كما في بعضها الأخر، خلافا للحلي فيهما. ما يدل على الإيجاب و القبول و ان لم يكن لفظا على الأصح كما في نظائره، و لو كانت لغير معين كالفقراء أو في سبيل اللّه، قيل: يقبل الحاكم و الأصح سقوط القبول فيه، وفاقا للشهيد الثاني. و المقارنة غير شرط بالإجماع بل في صحة القبول قبل الموت قولان.
‎و هل يحصل الملك بالموت قهرا؟ كالإرث و ان كان متزلزلا حتى يقبل، أم به و بالقبول معا؟ أم القبول كاشف عن حصوله بالموت؟ أقوال، و الأكثر على الأخير. و في اشتراط القبض قولان، و الأصح العدم.
‎و للموصي الرجوع ما دام حيا للمعتبرة المستفيضة، بالقول كان أم بالفعل صريحا أو استلزاما، ورد الموصى له بعد الملك غير مؤثر، و قبله معتبر إلا إذا كان قبل الموت فلا حكم له، بل له تجديد القبول بعده، و له رد البعض.
‎و لو مات قبل الموصى، قيل: يبطل الوصية للمعتبرين «فمات الموصى له قبل الموصى. قال: ليس بشيء»  و قيل: بل هي لورثته للخبر «من أوصى لأحد فتوفي الموصى له قبل الموصى، فالوصية لوارث الذي أوصى له، الا أن يرجع في وصيته قبل موته»  فيحمل المعتبران على رجوع الموصى، أو القرينة الدالة على إرادته الموصى له بخصوصه دون ورثته.
‎ @BA@ مفتاح [من يصح الوصية له]
‎يجوز الوصية للأقارب و الأجانب، بإجماعنا و الصحاح المستفيضة و الآية
±PageV01P0222

‎و «كتب» فيها بمعنى فرض، و المراد به الحث و الترغيب، و نسخها لم يثبت عندنا.
‎و في الخبر «سئل عن جوازها للوارث فقال: نعم، ثم تلا الآية»  و ما ينافيه محمول على التقية. و يتأكد لمن لم يرث من الأقارب كما في الخبر.
‎و في جوازها للذمي خلاف، الأصح الجواز لاية لٰا يَنْهٰاكُمُ اللّٰهُ  و للمعتبرة منها الصحيح «أعطه لمن أوصى له و ان كان يهوديا أو نصرانيا، ان اللّه تعالى يقول (فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَ مٰا سَمِعَهُ فَإِنَّمٰا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ)» .
‎و أما النهي عن موادة من حاد اللّه و رسوله في آية أخرى، فالظاهر أن المراد منه موادته من حيث أنه محاد للّه، و أما أخبار المنع فمع ضعف أسنادها غير صريحة فيه، و منهم من خص المنع بغير ذي الرحم، للحث على صلتهم مطلقا.
‎أما مملوك الغير فلا، إذ ليس له أهلية التملك، قنا كان أو مدبرا أو أم ولد، لاشتراكهم في الرقبة المحضة، و في الحديث «لا وصية للمملوك»  و فيه إجمال.
‎أما المكاتب فان كان مطلقا و أدى شيئا، جاز بحسابه للنصوص المستفيضة، و الا ففيه قولان، و للمنع الخبر، و يجوز لمملوك نفسه كما يأتي.
‎قيل: و لا يجوز للمعدوم و لا الميت، و لا من يوجد و ان كان على سبيل التبعية للموجود، لعدم قابليتهم التملك المستقل، أما الحمل الموجود فيصح الوصية له، و يستقر بانفصاله حيا، فلو مات بعد ذلك كان لورثته، و في اعتبار القبول فيه وجهان، و الاولى ذلك و يتولاه الولي.
±PageV01P0223

‎ @BA@ مفتاح [ما لا يصح الوصية به]
‎لا يصح الوصية في معصية بلا خلاف، و لا من الجارح نفسه بما يهلكه، الا أن أوصى قبل الجرح على المشهور للصحيح، خلافا للحلي لعموم فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَ مٰا سَمِعَهُ ، و لا بما لا يملك كالخمر و مال الغير، و لا بما لا نفع فيه كحبة حنطة بلا خلاف.
‎و لا بإخراج بعض الورثة من التركة، وفاقا للأكثر لمخالفتها الكتاب و السنة، و في الحديث «الحيف في الوصية من الكبائر»  و في آخر «ما أبالي أضررت بورثتي أو سرقتهم ذلك المال»  و في آخر «من عدل في وصيته كان بمنزلة من تصدق بها في حياته، و من جار في وصيته لقي اللّه يوم القيامة و هو عنه معرض» .
‎و قيل: بل ذلك يجري مجرى الوصية بجميع المال لمن عداه، فإن أجاز مضى في الكل و الا ففي الثلث.
‎و فيه: أنه خلاف مدلول اللفظ، و ان لزم رجوع الحصة إليهم، لأن ذلك ليس بالوصية، بل لاستحقاقهم التركة حيث لا وارث غيرهم، و ربما كان ذاهلا عن الوارث، بل غير عارف به و انما غرضه مجرد الانتقام منه. نعم ورد أن رجلا وقع ابنه على أم ولد له فأخرجه من الميراث، فسأل وصيه الكاظم عليه
±PageV01P0224

‎السلام «فقال: أخرجه» قال في الفقيه: و لو لم يحدث هذا الحدث لم يجز للوصي إنفاذ وصيته.
‎و في رواية: فيمن أعتق رقيقه عند موته و ليس له مال غيرهم و له صبية صغار، ان النبي (صلى اللّه عليه و آله) قال: لو علمت ما دفناه مع أهل الإسلام، ترك ولده يتكففون الناس . و يستفاد منها تحريم مثل هذا الفعل مع إنفاذه.
‎و لا بأس بتخصيص الإناث من الصنف الموصى لهم، أو الذكور، أو تفصيل أحد الصنفين على الأخر، أو تخصيص العاجز، أو الصالح، أو العالم، أو غير ذلك من الأوصاف المطلوبة للعقلاء المطابقة للشرع.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الوصية بالثلث زاد أو نقص و التبرعات المنجزة للمريض]
‎الوصية بما دون الثلث أفضل، حتى انها بالربع أفضل من الثلث، و بالخمس أفضل من الربع كما في النصوص، و في الحديث «من أوصى بالثلث فلم يترك»  و في لفظ «فقد أضر بالورثة» و لأن صلة الرحم و الصدقة عليه أفضل من الأجنبي، و ترك الوصية لغير الوارث بمنزلة التصدق بالتركة عليه.
‎و قيل: ان كان الورثة أغنياء فالثلث أولى، و ان كانوا فقراء فبالخمس، و ان كانوا متوسطين فبالربع. و العلامة ان كان المتروك لا يفضل عن غنى الورثة لا يستحب الوصية، لقوله تعالى «إِنْ تَرَكَ خَيْراً» و هو حسن.
‎ثم ان زاد على الثلث، فإن لان لحق واجب، أو بإذن الورثة، أو أجاز و أبعدها، نفذت و الا لم تنفذ إلا في ثلث ما يترك، صحيحا كان أو مريضا
±PageV01P0225

‎للصحاح المستفيضة، و خلاف والد الصدوق شاذ و مستنده ضعيف متأول.
‎و لو أجاز بعض الورثة نفذت في قدر حصته من الزيادة. و لو أجازوا بعضها نفذت فيه خاصة.
‎و لا فرق في إجازتهم بعد الوفاة و قبلها على الأصح، وفاقا للمشهور للصحيحين و غيرهما، و خلافا للمفيد و الحلي، فإن عندهما لم يلزم الاذن و الإجازة قبلها، لعدم استحقاقهم المال بعد، و هو شاذ. و على التقديرين فالإجازة تنفيذ عندنا و ليس بابتداء عطية، فلا يفتقر صحتها الى قبض و لا شرط آخر. و يعتبر الثلث وقت الوفاة لا وقت الوصاية على المشهور.
‎و في منع المريض من التبرعات المنجزة التي تستلزم تفويت مال على الورثة من غير عوض زيادة على الثلث من دون إذنهم أو إجازتهم، قولان.
‎و في الأدلة من الجانبين نظر، إذ ما صح سنده غير دال، و ما هو دال غير صحيح، و لا معتبر الا موثق في طرف الجواز مؤيد بالأصل، و هو «ان صاحب المال أحق بماله ما دام حيا» و في معناه أخبار أخر، لكنه معارض بالأكثرية و الأشهرية.
‎و ربما يقيد المرض بالمخوف، أما إذا بريء المريض لزمت مطلقا بلا خلاف، و إلحاق الإسكافي بالمرض كل حالة يغلب معها التلف شاذ، و على التقادير تقدم المنجزة على المؤخرة و ان تأخرت في الذكر، كما يستفاد من النصوص.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو تعددت الوصايا و لم يجز الوارث]
‎إذا تعددت الوصايا و لم يجيزوا، بدأ بالأول في الذكر فالأول حتى يستوفي الثلث بالنص و الإجماع، و لنفوذ الصادر أو لا بلا مانع إلى إكمال الثلث، بخلاف ما بعده. و تقديم الشيخ و الإسكافي العتق و ان تأخر شاذ، كجعل بعضهم المتأخر
±PageV01P0226

‎رجوعا ان وقع في زمان آخر عرفا، الا أن يسعهما الثلث. و لو اشتبه الأول استخرج بالقرعة.
‎و لو ذكر أشياء ثم أوصى بمجموعها، أو قال: أعطوا فلانا و فلانا كذا، أو قال بعد الترتيب: لا تقدموا بعضها على بعض، دخل النقص على الجميع بالنسبة، فيقسم على جهة العول، و لا يحمل على الرجوع أبدا الا مع القرينة، كما لو قال: أعطوا ثلثي فلانا، فان الثلث المضاف اليه لا يتعدد. أما لو قال:
‎ثلث مالي، قدم المقدم، و ذلك لان الوصية بما زاد على الثلث صحيحة، و ان توقف على الإجازة، لاستحقاقه جميع التركة ما دام حيا بالإجماع، و الرجوع ابطال، و ما احتمل العقود الصحة لا يحمل على الفاسد.
‎فخذ هذا ودع عنك الفضول، و لا تصغ الى بعض الأوهام في هذا المقام.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الوصايا المبهمة]
‎من أوصى بجزء من ماله حمل على العشر، عند جماعة للنصوص المستفيضة، منها الحسن  و على السبع عند آخرين للصحيحين ، و الأول أشهر و أوفق للأصل، و الثاني أوضح سندا. و الشيخ جمع باستحباب العمل بالسبع للورثة، و أما خبر سبع الثلث فشاذ ضعيف.
‎و السهم محمول على الثمن للمعتبرة، و قيل: على السدس للخبر. و الشيء على السدس بالنص و الاتفاق. و كل مجمل لم يفسره الشارع فسره الوارث، و مع التعذر يحمل على أقل ما يصدق عليه الاسم. و كل لفظ وقع على أشياء
±PageV01P0227

‎وقوعا متساويا و لا قرينة، فللورثة الخيار في التعيين.
‎و العرف مقدم على اللغة، إلا مع قرينة خلافه، فالجفن و الحلية داخلان في السيف، و هو منصوص أيضا. أما الثياب و المتاع فلا يدخل في الصندوق، و السفينة و الجراب، الا مع القرينة، خلافا للمشهور فأطلقوا دخولها، تعويلا على بعض الاخبار، و حمله على القرينة أولى.
‎و إطلاق الوصية لجماعة يقتضي التسوية بينهم بلا خلاف، الا فيما لو أوصى لأعمامه و أخواله، فإن الشيخ قال: للأعمام الثلثان و للأخوال الثلث للصحيح ، و حمل في المشهور على ما إذا أوصى على كتاب اللّه، و هو حسن.
‎و قد مضى تفسير بعض الألفاظ في مباحث الوقف، و قد دون الفقهاء في الوصايا المبهمة مسائل فرضوها، و أما نحن فتقتصر على هذه الضوابط.
‎ @BA@ مفتاح [صحة الوصية بالمنافع]
‎يصح الوصية بالحمل، و بما تحمله المملوكة و الدابة و الشجرة، و بخدمة العبد و ثمرة البستان و سكنى الدار، و بغيرها من المنافع مدة معينة، فيقوم المنفعة فإن خرجت من الثلث، و الا وقف الزائد على الإجازة.
‎و قيل: المحسوب من الثلث ليس نفس المنافع المتجددة، لعدم ملكيتها للموصي بل التفاوت بين القيمتين للعين، منتفعا بها و مسلوبة المنافع.
‎و تصرف الورثة في الرقبة لا يبطل حق الموصى له من المنافع و النفقة على الورثة، لأنها تابعة للملك. و في الوصية بالمنفعة مؤبدا إشكال و أقوال.
±PageV01P0228

‎ @BA@ مفتاح [حكم الوصية بالعتق]
‎إذا أوصى بعتق عبيده و ليس له سواهم و لم يجزئ لورثة، أعتق ثلثهم بالقرعة بتعديلهم أثلاثا بالقيمة، و عتق ما أخرجته القرعة، و في الصحيح «كان علي (عليه السلام) يسهم بينهم»  و في رواية «ان أبي ترك ستين مملوكا و أعتق ثلثهم فأقرعت بينهم و أخرجت عشرين فأعتقتهم» .
‎و لو استلزم ذلك عتق جزء من أحدهم سعي في باقيه، و انما لا يعتق ثلث كل واحد لما ورد من فعل النبي ((صلى اللّه عليه و آله)) بذلك، و لاستلزام عتق الكل الإضرار بالورثة. و لو رتبهم في الوصية بدأ بالأول فالأول حتى يستوفى الثلث للنص.
‎و لو أوصى بعتق واحد كان التعيين إلى الورثة. و لو كان عليه دين و لم يترك ما أحاط بدينه لم يجز عتقه، للصحيح «قال: لأنه أعتق ما لا يملك» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم الوصية لمملوكه]
‎هل يصح الوصية لمملوكه؟ المشهور نعم، للخبر في رجل أوصى لمملوك له بثلث ماله. قال: يقوم المملوك بقيمة عادلة، ثم ينظر ما يبلغ ثلث الميت، فان كان أقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعى العبد في ربع القيمة،
±PageV01P0229

‎و ان كان أكثر من قيمة العبد أعتق العبد و دفع اليه ما فضل من الثلث بعد القيمة .
‎و قيل: انما تصح إذا أوصى بجزء مشاع من التركة، لتناوله لرقبة فيعتق منه، أما بشيء معين فلا، لعموم «لا وصية لمملوك»  و قد مر ما فيه. قيل:
‎و إذا صحت فان كانت بقدر قيمته أعتق، و كان الموصى به للورثة ان كان معينا، و ان كانت قيمته أقل أعطي الفاضل، و ان كانت أكثر سعى للورثة فيما بقي.
‎و اشترط الشيخان في الأخير عدم بلوغ قيمته ضعف ما أوصى له به، فان بلغت بطلت الوصية، و استندا فيه الى الخبر المذكور على ما قيل، و هو كما ترى.
‎أما إذا أوصى لأم ولده فصحت بلا خلاف، و هل يعتق من الوصية؟ بناء على أن الإرث مؤخر عنها و عن الدين بالاية؟ فلا يحكم لولدها بشيء حتى يحكم لها بالوصية، كما في الصحيح و غيره «تعتق من الثلث و لها الوصية» ، أم من نصيب ولدها؟ و يعطى لها الوصية، بناء على أن التركة تنتقل من حين الموت الى الوارث، و ان لم يستقر لهم الا بعد الأمرين، و أن نفوذ الوصية يتوقف على وصول التركة إلى الوارث، و ملك الوارث لا يتوقف على شيء، كما في آخر «تعتق من نصيب ولدها و تعطى من ثلثه ما أوصى لها به» ؟
‎قولان.
±PageV01P0230

‎ @BA@ مفتاح [حكم ما لو نسي الوصي بعض وجوه الوصية]
‎إذا أوصى لوجوه فنسي الوصي بعضها، صرف في وجوه البر على المشهور للنص، خلافا للحلي فأرجعه الى الوارث لامتناع القيام بها، و هو ضعيف، لخروجه عنهم فلا يعود إليهم إلا بدليل، و لوجوب العمل بالوصية و تحريم التبديل، فتصرف في مصرف المجهول، و لانه عمل بها مهما أمكن لإرادته القربة، فإذا فات الخصوص بقي العموم، فالعمل على المشهور.
‎ @BA@ مفتاح [طريق ثبوت الوصية بالمال]
‎يثبت الوصية بالمال بشاهدين مسلمين عدلين، و مع الضرورة يقبل شهادة أهل الذمة خاصة، كما في الآية و الرواية. و دعوى نسخها لم يثبت، و هل يشترط قبولها بالسفر كما في الآية؟ أم يجري ذلك مجرى الغالب؟ الأصح الثاني كما يستفاد من الموثق. و العلامة أوجب تحليفهما بعد صلاة العصر بصورة الآية لعدم ظهور المسقط، و ليس بذلك البعد.
‎و يقبل شهادة واحد مع اليمين كما في النصوص، و شاهد و امرأتين كما في الآية، و شهادة الواحدة في ربع ما شهدت به، و اثنتين في النصف، و الثلث في ثلاثة الأرباع، و الأربع في الجميع كما في النصوص، و لا خلاف في شيء من ذلك.
‎و يجب العمل بما رسمه الموصى إذا لم يكن منافيا للشرع، للأمر به في
±PageV01P0231

‎الآية و ترتب الإثم على تبديلها، و تقدم الحقوق الواجبة على الوصايا المتبرعة إجماعا، و قد مر الكلام في ذلك في مفاتيح الجنائز من هذا الكتاب.
‎الباب الثاني (في فكاك الرقاب)
‎القول في العتق
‎ @BA@ مفتاح [استحباب العتق]
‎العتق ثابت بالنص و الإجماع، و فضله متفق عليه مستفيض النقل، و قد مر الحديث فيه في مباحث الطاعات من مفاتيح النذر، و تأكيد في المؤمن الذي أتى عليه سبع سنين في ملكه. و كراهته في المخالف، و العاجز عن القيام بكفايته، الا أن يعينه بالإنفاق.
‎و في صحة عتق ولد الزنا خلاف، و الأصح الصحة لإمكان القربة، و في الحديث «لا بأس بأن يعتق ولد الزنا»  أما مملوك الغير فلا و ان أجاز المالك، إذ لا عتق إلا في ملك، كما في الحديث المشهور، و في آخر «من أعتق مالا يملك فلا يجوز» .
‎و قول الشيخ بجواز عتق مملوك الابن شاذ، و الخبر محمول على استحباب الإجازة لأن يعتق.
±PageV01P0232

‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في صحة العتق]
‎يشترط في صحة العتق أهلية التصرف، و القصد كما يستفاد من الاخبار، و في حصول الثواب و التقرب به الى اللّه، بلا خلاف للمعتبرة المستفيضة، منها «لا عتق الا لوجه اللّه» . و للشيخ قول بجواز عتق من بلغ عشرا للخبر، و هو قوي.
‎و عبارته الصريحة التحرير إجماعا، سواء أتى بالماضي أو الجملة الاسمية و في الإعتاق قولان: و الأصح وقوعه به أيضا، لدلالته عليه لغة و عرفا و شرعا، بل استعماله فيه أكثر من التحرير، كما يستفاد من الاخبار. أما غيرهما من الكنايات فلا، و لا الإشارة و لا الكتابة إلا مع العجز عن النطق كما في الصحيح .
‎و المشهور اشتراط تجريده عن الشرط و الوصف، خلافا للإسكافي و القاضي و في الصحيح ما يؤيدهما، و حملوه على محمل بعيد، و دعوى الإجماع على هذا الاشتراط ممنوع.
‎أما لو شرط على المملوك شرطا سائغا جاز بلا خلاف، لانه عتق و شرط لا عتق معلق على شرط، مع عموم «المؤمنون عند شروطهم» و للنصوص المستفيضة و لو لم يف بالشرط لم يعد في الرق، كما يشعر به في الصحيح الاتي، قيل:
‎و يستقر في ذمته.
‎فلو شرط أن يخدم مدة معينة و أبق تلك المدة، فللمعتق أو وارثه إلزامه بأجرة المثل، خلافا للنهاية. أما استخدامه فلا، و في الصحيح «في رجل أعتق
±PageV01P0233

‎جارية و شرط عليها أن تخدمه خمس سنين، فأبقت ثم مات الرجل فوجدها ورثته، أ لهم أن يستخدموها؟ قال: لا» .
‎و لو شرط إعادته في الرق ان خالف الشرط، ففي صحتهما و بطلانهما و صحة العتق خاصة أقوال. و في الموثق «عن الرجل يعتق مملوكه و يزوجه ابنته و يشترط عليه أن هو أغارها أن يرده الى الرق. قال: له شرطه» ، و هل يعتبر قبول المملوك للشرط السائغ؟ أقوال: ثالثها نعم ان كان مالا، و لا ان كان خدمة.
‎و في اشتراط تعيين المعتق خلاف، و الأصح العدم كما عليه الأكثر، للأصل و للنصوص المستفيضة، فلو قال: أحد عبيدي حر، يرجع إليه في التعيين، و لو مات قبله قيل: عينه الوارث، و قيل: يقرع كما في النصوص، و هو أولى.
‎و هل يمنع الدين العتق؟ ففي الخبر «في رجل أعتق عبدا له و عليه دين قال:
‎دينه عليه و لم يزده العتق الأخير»  الا أنه مضى في الصحيح «إذا مات و لم يترك ما أحاط بدينه بطل عتقه، لأنه أعتق مالا يملك» .
‎ @BA@ مفتاح [حكم تسري العتق في انعتاق البعض]
‎من أعتق شقصا من مملوك سرى العتق فيه كله، كما في الخبرين «هو حر كله ليس للّه شريك» ، فان كان له فيه شريك قوم عليه ان كان موسرا، و سعى العبد
±PageV01P0234

‎في فك ما بقي ان كان معسرا على المشهور، للنصوص منها «من كان شريكا في عبد أو أمة قليل أو كثير فأعتق حصته و له سعة، فليشتره من صاحبه فيعتقه كله، و ان لم يكن له سعة من مال نظر قيمته يوم أعتق منه ما أعتق، ثم يسعى العبد بحساب ما بقي حتى يعتق» .
‎و في الصحيح «في جارية بين اثنين فأعتق أحدهما نصيبه. قال: ان كان موسرا كلف أن يضمن، و ان كان معسرا خدمت بالحصص» .
‎خلافا للشيخ فقال: ان قصد الإضرار قوم عليه مع اليسار، و بطل مع الإعسار و الا سعى للعبد في الباقي، و لا يقوم عليه و ان كان موسرا. فان احتج بالحسن فليس فيه ذكر البطلان، بل ظاهره سعي العبد في غير الشق الأول، و ان احتج بالصحيح فليس فيه سعي العبد، بل هو نص في بقاء بقيته على الرق إذا قصد به وجه اللّه. الا أن الجمع بين الاخبار يقتضي ما قاله الشيخ، بل يقتضي سعي العبد في غير المشترك أيضا.
‎و مال السيد ابن طاوس الى عدم السراية مطلقا، لضعف المستند و معارضة الأخبار الأخر. و الأولى تأويلها بما يوافق المشهور لقبولها ذلك، و لأن السراية على الشريك قد ثبت بالصحيح، و هو يقتضي السراية على ملكه بطريق أولى لعدم احتياجها إلى أداء المال.
‎و هل ينعتق حصة الشريك بأداء القيمة؟ أم الإعتاق؟ أم مراعى؟ أقوال.
‎قيل: و يدل على الأول و الثاني روايات، و القول بالمراعاة جمع بينها، و يتفرع عليه فروع كثيرة.
‎و يعتبر القيمة وقت العتق، لانه وقت الحيلولة، و ربما يبنى على السابق،
±PageV01P0235

‎فيعتبر على القول بانعتاقه بالأداء عنده.
‎و هل يسعى بجميع كسبه أم بحصته من الحرية؟ وجهان. و الأظهر الأول كالمكاتب، و أنه يستقر الملك بعجزه.
‎و لو هاياه شريكه في نفسه صح، و يدخل في المهاياة عندنا الكسب النادر كالالتقاط.
‎و لو كان بين ثلاثة فأعتق اثنان دفعة، قومت حصة الثالث عليهما بالسوية عندنا و ان اختلفت حصتهما.
‎و هل يجري السراية في غير الاختياري من العتق، كملك ذوي الأرحام؟
‎المشهور لا، و هو الأصح للأصل و ظهور النصوص في مباشرة العتق، خلافا للخلاف مدعيا عليه الوفاق، و هو ممنوع.
‎و هل يسري عتق الحامل الى الحمل و بالعكس؟ المشهور لا، لأن السراية في الأشقاص لا في الأشخاص، خلافا للنهاية للخبر «في رجل أعتق أمة و هي حبلى و استثنى ما في بطنها. قال: الأمة حرة و ما في بطنها حر، لان ما في بطنها منها» .
‎و لو أوصى بعتق بعض مملوكة، أو عتقه و ليس له غيره قيل: لم يقوم على الورثة باقيه، لان الوارث لم يعتقه عن نفسه، و انما أعتقه عن المورث، فلا وجه للسراية عليه و لا على الميت و ان كان وقت الوصية موسرا، لانتقال التركة إلى الوارث بالموت فصار عند العتاق معسرا، و للشيخ قول بالسراية إن وسعه الثلث للخبر، و كذا لو أعتقه عند مؤنة أعتق من الثلث و لم يقوم عليه، لانه محجور عليه فيما زاد على الثلث فكان معسرا فيه، و في الخبر: رجل أعتق عبدا له عند موته لم يكن له مال غيره. قال: يستسعى في ثلثي قيمته للورثة .
±PageV01P0236

‎ @BA@ مفتاح [حكم مال المملوك المعتق]
‎من أعتق و له مال، فان قلنا ان المملوك لا يملك فما له لمولاه، و ان جوزنا ملكه فهو له ان علم به المولى و لم يستثنه، و الا فلمولاه للصحيح: ان كان يعلم أن له مالا تبعه ماله و الا فهو له .
‎و انما حمل على عدم الاستثناء للموثق، حملا للمطلق على المقيد، و الظاهر أنه لا خلاف في المسألة إلا فيما يتفرع عليه و قد مضى.
‎ @BA@ مفتاح [أقسام الانعتاق]
‎الانعتاق المنجز كما يحصل بالمباشرة و السراية، كذلك يحصل بالعوارض و بملك القريب من ذوي الأرحام، و منه انعتاق أم الولد بعد موت مولاها و بقاء الولد حيا، و قد مضى بيان الثلاثة في مفاتيح المعايش.
‎و أما المعلق فان علق على الموت فهو التدبير، و ان علق على غيره، فقد مضى الخلاف فيه، و ان كان مؤجلا بأجل معلوم بعوض معلوم فهو الكتابة، و نذكرهما في فصلين.
‎القول في التدبير
‎ @BA@ مفتاح [حقيقة التدبير و كيفيته]
‎التدبير ثابت بالنص و الإجماع. و هو تعليق العتق على وفاة المولى، قيل:
±PageV01P0237

‎و لو علقه على وفاة غيره لم يصح الا من يجعل له خدمته، كما في الصحيح، خلافا للحلي فمنع مطلقا، و للمحقق فجوز مطلقا، و هو الأظهر. ففي الخبر «في رجل زوج أمته من رجل حر، ثم قال: إذا مات زوجك فأنت حر فمات الزوج. قال: إذا مات الزوج فهي حرة تعتد منه عدة الحرة» .
‎و يعتبر الإتيان بلفظ صريح كقوله: أنت حر بعد وفاتي، أو عتيق. فلا يقع بالكناية عندنا، و في وقوعه بلفظ التدبير أقوال: ثالثها وقوعه مع النية لا بدونها و هو الأصح لصراحته فيه و شهرته في هذا المعنى. و يجوز تقييده كقوله: إذا مت في سفري هذا، أو مرضي هذا، أو سنتي هذه، أو قتلت أو نحو ذلك، خلافا للمبسوط، و في الخبر «في رجل قال: ان حدث بي حدث في مرضي هذا فغلامي حر. قال: يرد من وصيته ما يشاء و يجيز ما يشاء» .
‎أما تعليقه على شرط أو صفة، فالمشهور عدم جوازه، خلافا للإسكافي.
‎و في اشتراطه بالقربة قولان: و الأصل ينفيه، و يتفرع عليه صحته من الكافر.
‎و هل هو عتق معلق أم وصية بالعتق أم مستقل؟ أقوال: أقواها الثاني. كما يستفاد من الاخبار.
‎و كيف كان فلا خلاف في جواز الرجوع فيه قولان و فعلا، و ان منع جماعة عن بعض التصرفات الا بعد نقضه، و الصدوق لم يجوز بيعه الا أن يشترط على المشتري عتقه بعد موته للصحيح، و المفيد جوزه متى مات البائع و ان لم يشترط للخبر «ان أراد بيعها باع خدمتها مدة حياته فإذا مات عتقت» .
‎و الشيخ عمل بظاهره فجوز بيع الخدمة، و نزله الآخرون تارة على الصلح
±PageV01P0238

‎و اخرى على الإجارة، و في الصحيح «هو مملوكه ان شاء باعه و ان شاء أعتقه و ان شاء أمسك حتى يموت فإذا مات السيد فهو حر من ثلثه» .
‎و الجمع بين الاخبار يقتضي حمل ما ورد من التقييدات في جواز بيعه على الاستحباب مثل تقييده برضاء المملوك، أو بيعه من نفسه، أو احتياج المولى الى ثمنه، أو اشتراط عتقه على المشتري، أو بيع خدمته دون رقبته.
‎ @BA@ مفتاح [جريان أحكام الرق على المدبر]
‎المدبر رق في حياة مولاه، فكسبه و منافعه لمولاه، و له وطؤها كما في الخبر، و التصرف فيها، فان حملت منه لم يبطل التدبير، بل اجتمع لعتقها سببان، و ينعتق بالأول، فان لم يف الثلث ضم اليه الثاني.
‎و لو حملت بمملوك لمولاه كان مدبرا كأمه، للنصوص المستفيضة. و هل يجوز له الرجوع في تدبير الولد كما يجوز في تدبير الأم؟ أكثر المتأخرين نعم، للعموم و لان تدبيره فرع تدبيرها فلا يزيد على أصله، خلافا للخلاف مدعيا على المنع الوفاق و له الصحيح، و قواه الشهيد الثاني مجيبا عن العموم بالتخصيص بالنص.
‎و عن الأخر بأن تدبير الأصل انما هو بفعل المالك فجاز له الرجوع، بخلاف تدبير الولد فإنه بالسراية فلا اختيار له فيه، و هو حسن.
‎و هل تدبير الحامل تدبير للحمل؟ الأكثر نعم، الا مع عدم علم المولى للحسن، و قيل: لا للأصل و الانفصال و الموثق، و قيل: نعم مطلقا، و الأوسط خير، فيحمل الحسن على أنه دبر الحمل أيضا، فان في تقييده بعلمه اشعارا بذلك. و يصح تدبير الحمل وحده، و لا يسري الى الأم.
±PageV01P0239

‎ @BA@ مفتاح [انعتاق المدبر من الثلث]
‎المدبر ينعتق بموت مولاه من الثلث، كما في الصحيح السابق، فان لم يف به فبقدره. و ان كانوا جماعة عتق منهم من يحتمله الثلث، و بدئ بالأول فالأول، و لو جهل الترتيب استخرج بالقرعة.
‎و الدين مقدم عليه على المشهور، فان استوعب التركة بطل التدبير، و كذا الوصايا الواجبة، و العطايا المنجزة، و المقدمة عليه لفظا. و قال الشيخ: ان تقدم التدبير على الدين تقدم عليه، و في الصحيحين «ان كان دبره في صحة و سلامة فلا سبيل للديان عليه و يمضي تدبيره»  و الوجه فيه أنه في الصحة يؤمل قضاء دينه بغيره ما يحصل بعد بخلافه في المرض. و هو أعم من المدعى.
‎و إذا دبر البعض قيل: لم ينعتق عليه الباقي، و لم يكلف شراء حصة الشريك، خلافا للسيد فيهما، و كذا لو دبره أجمع ثم رجع في بعضه.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الإباق و الارتداد في المدبر]
‎يبطل التدبير بالإباق، بلا خلاف يعرف للنصين. بخلاف الارتداد للأصل و عدم حجية القياس، نعم ان التحق بدار الحرب بطل لأنه إباق، و إبطال الإسكافي إياه بأحد الأمرين شاذ.
‎و لو جعل خدمته لغيره، و علق تدبيره على موت المخدوم، لم يبطل بإباقه للأصل و الصحيح.
±PageV01P0240

‎القول في الكتابة
‎قال اللّه تعالى «وَ الَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتٰابَ مِمّٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ فَكٰاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً» .
‎ @BA@ مفتاح [استحباب الكتابة و ما يشترط فيها]
‎الكتابة مستحبة ابتداء مع الامانة و الاكتساب، للأمر بها في الكتاب، و المراد بالخير الدين و المال كما في الصحيح ، و فسر في الأخر بالمال فقط، و يتأكد بسؤال المملوك، و في إباحتها بدون الأمرين أو كراهتها قولان: أصحهما الأول للأصل، و في الخبر «في عبد يكاتبه مولاه و هو يعلم أن ليس له مال، قال:
‎يكاتبه و لو كان يسأل الناس، فان اللّه يرزق العباد بعضهم من بعض و المؤمن معان» .
‎و في كونها عتقا بصفة أو بيعا أو مستقلة أقوال: أقواها الثالث وفاقا للأكثر، و لا يلزم من مشاركتها لعقد في حكم أن يلحق به، و يتفرع عليه فروع.
‎و يشترط فيها بعد أهلية الطرفين للتصرف، ما يدل على الإيجاب و القبول، و لفظها الصريح «كاتبتك» مع تعيين العوض و الأجل. و في افتقارها الى قوله «فإذا أديت فأنت حر» مع نية ذلك، أم الاكتفاء بالنية مع العقد قولان: أصحهما الثاني لشهرة اللفظ شرعا في هذا المعنى، فينصرف اليه و ان كان لها معنى آخر.
±PageV01P0241

‎و لا يصح من دون الأجل عند الأكثر اتباعا للسلف، و لعجزه عن الأداء حالا، لان ما في يده لسيده، و ما ليس في يده متوقع الحصول، فلا بد من ضرب الأجل لئلا يتطرق الجهالة، خلافا للخلاف و الحلي للأصل و العموم و منع الأمرين، خصوصا على القول بكونها بيعا أو عتقا بعوض، و الجهالة ممنوعة لإمكان حصول المال في كل وقت يتعقب العقد و لو بالاقتراض و نحوه، و لا يشترط النجوم بل يكفي أجل واحد، خلافا للعامة.
‎و لا تصح على عين لأنها اما للمولى أو للغير، بخلاف الكسب المجدد، لخروجه عن محض الرقية بالعقد. و لا بد من وصف العوض بما يرتفع به الجهالة، مالا كان أو منفعة كالخدمة و البناء و الخياطة. قيل: و يكره أن يتجاوز قيمته، و في الخبر «رجل ملك مملوكا فسأل صاحبه الكتابة، إله إلا يكاتبه الا على الغلاء؟
‎قال: نعم» .
‎ @BA@ مفتاح [كيفية تحرير المكاتب و جملة أحكامه]
‎ان أطلق العقد أعتق بقدر ما أدى، و ان اشترط رده في الرق متى عجز فلا يعتق إلا بأداء الجميع، لإجماعنا و الصحاح، و أنكر العامة الأول. ثم ان عين حدا لعجز فذاك، و الا ففي تحديده بتأخير نجم الى آخر، أو عن محله، أو بأن يعلم من حاله العجز عن الفك، أو غير ذلك أقوال. و مستند الكل ضعيف سندا و دلالة، نعم في الصحيح ما يشعر بالأول حيث قيل: «و قد اجتمع عليها نجمان. قال: ترد و يطيب لهم ما أخذوا» .
±PageV01P0242

‎و لا فرق في ذلك بين القسمين، فله الفسخ مع العجز و ان أطلق، إلا أنه في المطلق لا يعود رقا الا مقدار ما بقي عليه. و في لزوم القسمين مطلقا، أو من جهة المولى خاصة، أو المطلق مطلقا و المشروط من جهته، أو جواز المشروط مطلقا، أو من جهة المملوك أقوال ضعيفة المأخذ.
‎و اللزوم من جهة المولى و الجواز من جهة المملوك مطلقا قوي، لأن الحط للعبد و الحق للمولى، و معنى الجواز من طرف المملوك عدم وجوب السعي عليه و لا أداؤه، و ربما يفسر بعدم لزوم التكسب و ان قدر، أما ان كان له مال وجب عليه دفعه.
‎و لو اتفقا على التقايل صح، و يستحب الصبر عليه مع عجزه، لما فيه من إعانته، و للخبر «لا يرده في الرق حتى يمضي ثلاث سنين» .
‎و في وجوب إعانته من الزكاة، أو مطلق المال على المولى بالبذل، أو الحط عنه من النجوم، أو على سائر المكلفين، أو استحباب ذلك، أو وجوبها مع وجوب الزكاة عليه، أو عليهم و استحباب التبرع مع عدمه، أقوال: مبنية على الاحتمالات في قوله سبحانه وَ آتُوهُمْ مِنْ مٰالِ اللّٰهِ الَّذِي آتٰاكُمْ .
‎و المستفاد من الاخبار أن المراد ب«مال اللّه» ما يعدونه ثمن العبد، و في نيتهم أن لا ينقصوا منه و يرون أنه يقدر على أدائه، دون ما يزيدون على ذلك أولا ليحطوا عنه ثانيا، اما ليمنوا عليه، أو ليحسبوه من الزكاة، أو لغرض آخر و كانوا يفعلون ذلك، و في آخر «أعطوهم مما كاتبتموهم شيئا» و هو في معناه.
±PageV01P0243

‎ @BA@ مفتاح [من يجوز مكاتبته]
‎يجزي في هذا العقد الشروط السائغة دون الفاسدة، كما في سائر العقود كذا يستفاد من الاخبار. و لا يدخل الحمل في كتابة أمه و ان قصده، لان الصغير لا يكاتب.
‎و لو حملت بعد الكتابة بمملوك كان في حكمها، لانه من جملة كسبها و للنصوص.
‎و في جواز كتابة مملوك اليتيم مع الغبطة قولان: أشهرهما الجواز، و كذا كتابة الكافر و المبعض و الحصة من المشترك، و قيل: ان أذن الشريك جاز، أما لو كان بعضه حرا جاز قولا واحدا، كما يستفاد من بعض الاخبار.
‎ @BA@ مفتاح [حكم مال المكاتب]
‎المكاتب بين الرق و العتق، فليس له الاستقلال بالتصرف في ماله الا بما يتعلق بالاكتساب، لبقاء رقيته بعد، و لا لسيده التصرف فيه الا بما يتعلق بالاستيفاء، لزوال سلطنته عنه، و هو كالحر في معظم التصرفات، لان الغرض من الكتابة تحصيل العتق، و انما يتم بإطلاق التصرف في وجوه الاكتساب، و لكن يتوخى ما فيه الغبطة من معاوضاته، فيبيع بالحال لا بالمؤجل، الا أن يسمح المشتري بزيادة عن الثمن و يؤخر الزيادة خاصة، و لسقوط أحكام الرقية يسقط نفقته عن مولاه و يتعلق بكسبه، و كذا يسقط فطرته عنه إذا كان مطلقا، لتبعيتها للنفقة و عن نفسه أيضا، الا أن يتحرر منه شيء فيجب بنسبة الحرية، أما
±PageV01P0244

‎المشروط فقيل: فطرته على مولاه لإطلاق الرق عليه، خلافا للقاضي لتبعية النفقة، و هو قوي. و في الصحيح «الفطرة عليه»  من غير فرق بين القسمين.
‎و لا يكفر بالعتق و الإطعام الا بإذن المولى، و قيل: مطلقا.
‎ @BA@ مفتاح [عدم بطلان الكتابة بموت المولى]
‎لا تبطل الكتابة بموت المولى، فينتقل الحق إلى وارثه. و يبطل بموت المكاتب ان كان مشروطا، كما في الصحاح المستفيضة، لفوات موضوعها الذي هو الرقية، و تعذر غايتها التي هي العتق، و كذلك ان كان مطلقا و لم يؤد شيئا.
‎أما لو أدى شيئا و كان له مال، تحرر منه بحسابه و يبطل في الباقي، و يحرر أولاده بقدر حريته، و يؤدي ورثته البقية من قدر ما فيه حريته من تركته على المشهور، كما في الصحيح و غيره، لاشتراك ماله بين وارثه و بين مولاه، و من أصل التركة عند الإسكافي للصحاح المستفيضة، و حملت على نصيب الوارث جمعا، و فيه مخالفة للظاهر.
‎و ان لم يكن له مال سعى أولاده فيما بقي، و مع الأداء ينعتق الأولاد تاما، و هل للمولى إجبارهم على الأداء في الصورتين وجهان.
±PageV01P0245

‎@K@ كتاب مفاتيح القضاء و الشهادات
‎قال اللّه تعالى يٰا دٰاوُدُ إِنّٰا جَعَلْنٰاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النّٰاسِ بِالْحَقِّ .
‎و قال تعالى إِنّٰا أَنْزَلْنٰا إِلَيْكَ الْكِتٰابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النّٰاسِ بِمٰا أَرٰاكَ اللّٰهُ .
‎و قال عز و جل وَ أَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ  و قال «وَ أَقِيمُوا الشَّهٰادَةَ لِلّٰهِ» .
‎و القضاء من فروض الكفاية، لتوقف نظام النوع الإنساني عليه، و لان الظلم من شيم النفوس، فلا بد من حاكم ينتصف للمظلوم من الظالم، و لما يترتب عليه من الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر. و عن النبي (صلى اللّه عليه و آله):
‎ان اللّه تعالى لا يقدس أمة ليس فيهم من يأخذ للضعيف حقه .
‎و لعظم فائدته تولاه النبي (صلى اللّه عليه و آله)، و من قبله من الأنبياء بأنفسهم لامتهم، و من بعدهم من خلفائهم.
±PageV01P0246

‎و فيه أجر عظيم لمن يقوم بشرائطه، و ان كان خطره جسيما، «قال أمير المؤمنين (عليه السلام) لشريح: جلست مجلسا لا يجلس فيه الانبي أو وصي أو شقي  و في الحديث النبوي «ثلاثة: واحد في الجنة و اثنان في النار، فالذي في الجنة رجل عرف الحق و قضى به، و اللذان في النار رجل عرف الحق فجار في الحكم و رجل قضى للناس على جهل» .
‎الباب الأول (في القضاء)
‎القول في القاضي و آدابه
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في القاضي]
‎يشترط في القاضي البلوغ، و العقل، و الايمان، و العدالة، و طهارة المولد و الذكورة، و الفقه عن بصيرة، بلا خلاف في شيء من ذلك عندنا. لأن الصبي و المجنون ليسا من أهل الولاية على أنفسهما فكيف على غيرهما.
‎و الكافر و المخالف و الفاسق و ولد الزنا، ليسوا من أهل التقليد، و كذا المرأة مع عدم أهليتها لمجالسة الرجال و رفع الصوت بينهم، و في الحديث «لا يصلح قوم ولتهم امرأة» .
‎و أما الفقه فللنهي عن القول على اللّه تعالى بدون العلم، و للحديث السابق
±PageV01P0247

‎و في القوي المقبول: انظروا الى من كان منكم قد روى حديثنا و نظر في حلالنا و حرامنا و عرف أحكامنا فارضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما، فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فإنما بحكم اللّه استخف و علينا رد  الحديث، و في معناه أخبار أخر.
‎و لا فرق فيمن نقص عن مرتبة البصير، بين المطلع على فتوى الفقهاء و غيره، و لا بين حالة الاختيار و الاضطرار بإجماعنا فيهما.
‎و في اشتراط علمه بالكتابة قولان: أظهرهما ذلك، و كذا البصر. و في الحرية تردد.
‎و لا بد من اذن إمام الأصل (عليه السلام)، فعن الصادق (عليه السلام): اتقوا الحكومة فإن الحكومة انما هي للإمام العالم بالقضاء العادل في المسلمين لنبي أو وصي نبي . فمع حضوره و سلطانه (عليه السلام) لا بد من نصبه خصوصا، و مع غيبته أو عدم سلطانه ينفذ حكم الفقيه الجامع للشرائط، لإذن مولانا الصادق (عليه السلام) له عموما في القويين المشهورين، بقوله «فارضوا به حكما» كما مر، و قوله «فاجعلوه قاضيا فاني قد جعلته قاضيا فتحا كموا اليه» .
‎فإذا انحصر في واحد تعين، و ان توقف فعله على بذل مال للجائر جاز، بل ربما وجب، و في جواز قضاء المفضول مع وجود الفاضل مع أهليتهما قولان: مبنيان على تعين تقليد الأعلم أو التخيير، و في القوي «الحكم ما حكم به أعدلهما و أفقههما و أصدقهما في الحديث و أورعهما، و لا يلتفت الى ما يحكم به الأخر» . و إذا تعذر الوصول إلى الأفضل سقط اعتباره قطعا.
±PageV01P0248

‎و في جواز نصب قاضيين في البلد الواحد من جهة واحدة قولان، أما لو خص أحدهما بطرف منه أو بزمان أو محل كالأموال، و الأخر بطرف آخر و زمان آخر و محل آخر كالدماء و الفروج، جاز.
‎و لا يجوز التحاكم الى غير الفقيه الجامع للشرائط، و ان استقضاه ذو الشوكة أو أهل البلد و تراضى الخصمان به، بلا خلاف للنصوص، الا أن يتوقف حصول حقه عليه، كما يشعر به بعضها دفعا للحرج.
‎و في حديث أهل البيت (عليهم السلام): أيما رجل كان بينه و بين أخ له مماراة في حق، فدعاه الى رجل من أخوانه ليحكم بينه و بينه، فأبى أن يرافعه إلى هؤلاء، كان بمنزلة الذين قال اللّه عز و جل «أَ لَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ يَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ آمَنُوا بِمٰا أُنْزِلَ إِلَيْكَ وَ مٰا أُنْزِلَ مِنْ قَبْلِكَ يُرِيدُونَ أَنْ يَتَحٰاكَمُوا إِلَى الطّٰاغُوتِ وَ قَدْ أُمِرُوا أَنْ يَكْفُرُوا بِهِ» .
‎و قيل: إذا اقتضت المصلحة تولية من لم يستكمل الشرائط، انعقدت ولايته مراعاة للمصلحة، و فيه تردد.
‎و في جواز أخذ الأجرة على القضاء و لوازمه أو الارتزاق من بيت المال خلاف، مضى البحث فيه في مفاتيح المعيشة.
‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب و يكره للقاضي في الحكومة]
‎يستحب للقاضي أن يطلب أولا من يسأله ما يحتاج اليه من أمور بلده، ليكون على بصيرة فيها.
‎و أن ينزل في وسط البلد، للتسوية بين الخصوم في مسافة الطريق. و أن
±PageV01P0249

‎يعلم بقدومه ان لم يشتهر خبره.
‎و أن يجلس في موضع بارز، مثل رحبة  أو فضاء، ليسهل الوصول اليه.
‎و أن يستقبل في جلوسه لتحصيل الفضيلة، أو يستدبرها ليكون وجوه الناس إليها، نظرا الى عموم المصلحة، و هو اختيار الأكثر.
‎و أن يبدأ بأخذ ما في يد الحاكم المعزول من حجج الناس و وقائعهم، ليعلم تفاصيل أحوال الناس، و يعرف حقوقهم و حوائجهم، ثم يسأل عن أهل السجون، و عن موجب حبسهم، فمن لم يثبت لحبسه موجب أطلقه، و كذا من لم يظهر له خصم بعد إشاعة حاله، و ان ادعي ان لا خصم له ففي إحلافه مع ذلك قولان.
‎ثم يسأل عن الأوصياء على الأيتام و المجانين، و عن ثبوت وصايتهم و تصرفهم في المال، و يفعل بهم ما يجب من إنفاذ أو إسقاط أو تضمين، ثم ينظر في الامناء الحافظين لأموال اليتامى و المحجور عليهم و الغيب، فيعزل الخائن و يسعد الضعيف بمشارك، أو يستبدل به حسب ما اقتضاه رأيه، ثم ينظر في الضوال و اللقيط، فيبيع ما يخشى تلفه، و ما يستوعب نفقته ثمنه، و يعمل فيها على ما ينبغي، و يقدم من كل نوع من ذلك الأهم فالأهم.
‎و ينبغي أن يشاور العلماء، و يشهدهم حكمه، فإن أخطأ نبهوه، و ما أتلفه خطأ فعلى بيت المال كما في النص.
‎و ينبغي أن يجمع قضايا كل أسبوع و وثائقه و حججه و يكتب عليها تاريخها و أنها لمن هي، فإن اجتمع كل شهر كتب عليه شهر كذا، أو سنة فسنة كذا، أو يوم فيوم كذا، ليكون أسهل عليه و على من بعده من الحكام في استخراج المطلوب منها وقت الحاجة.
±PageV01P0250

‎و إذا اتخذ كاتبا وجب أن يكون بالغا عاقلا مسلما عدلا بصيرا، ليؤمن من انخداعه، فان كان مع ذلك فقيها جيد الخط كان حسنا.
‎و ينبغي أن يجلس بين يديه ليملي عليه و يشاهد ما يكتب، و إذا افتقر الى مترجم لم يقبل عندنا الا شاهدان عدلان، عملا بالمتفق عليه الأحوط.
‎و إذا تعدى أحد الغريمين أقامه برفق و عمل بمراتب النهي عن المنكر.
‎و يكره أن يقضي و هو غضبان، أو جائع، أو مغموم، و بالجملة ما يشغل النفس، كما يستفاد من النصوص. و أن يستعمل الانقباض المانع من الإتيان بالحجة، و اللين الذي لا يؤمن معه من جرأة الخصم. و أن يعين للشهادة قوما دون غيرهم، و قيل: بتحريمه.
‎و أن يتخذ حاجبا وقت القضاء، و قيل: بتحريمه لظاهر النص. و أن يباشر المعاملة لنفسه، لانه قد يحابى بسبب القضاء، فيميل قلبه الى من حاباه، و في الحديث «ما عدل وال اتجر في رعيته» .
‎و أن يجعل المسجد مجلسا للقضاء دائما، و قيل: بإباحته، و قيل باستحبابه، و هما ضعيفان، و في الحديث النبوي «جنبوا المساجد صبيانكم و مجانينكم و خصوماتكم و رفع أصواتكم» .
‎ @BA@ مفتاح [موارد نقض حكم القاضي الأول]
‎إذا حكم القاضي الأول بحكم، لم يجب على الثاني البحث فيه، و جاز له إمضاؤه، لكن لو نظر فيه و ظهر له خطاؤه وجب عليه نقضه، و لو كان الغريم
±PageV01P0251

‎محبوسا و لم يفصل الأمر بعد، وجب النظر في حكم الأول.
‎و كذا لو ادعى المحكوم عليه أن الأول حكم عليه بالجور، لانه دعوى يلزم سماعها و لا يتم الا بذاك.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الرشوة و الهدية للقاضي]
‎يحرم على القاضي أخذ الرشوة بالإجماع و النصوص، و يأثم الدافع لها، لأنه اعانة على الإثم و العدوان، إلا إذا لم يمكن التوصل الى حقه بدونها، و قيل:
‎إذا حكم له بالحق و ان لم يأخذ حقه جاز الدفع و الا فلا، و ليس بشيء.
‎و كذا يحرم عليه قبول الهدية، إذا كان للمهدي خصومة في الحال، لانه يدعو الى الميل و انكسار قلب الخصم، و كذا إذا كان ممن لم يعهد منه الهدية له قبل تولى القضاء، لان سببها العمل ظاهرا، و في الحديث «هدايا العمال غلول»  و في رواية «سحت».
‎أما لو شرط على المتخاصمين أو أحدهما جعلا، ليفصل الحكومة بينهما من غير اعتبار الحكم لأحدهما بخصوصه، بل من اتفق له الحكم منهما على الوجه المعتبر، جاز عند بعضهم، إذ ليس فيه تهمة و لا ظهور غرض.
‎و ينبغي له سد باب الهدايا و قبولها مطلقا، و حيث حرم الأخذ وجب الرد بلا خلاف منا.
‎القول في كيفية الحكم
‎قال اللّه تعالى وَ إِذٰا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النّٰاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ .
±PageV01P0252

‎ @BA@ مفتاح [ما يجب للقاضي مراعاته في الحكم]
‎يجب التسوية بين الخصمين في العدل في الحكم بلا خلاف، و هل يجب في السلام و الاجلاس و النظر و الإنصات و الكلام و طلاقة الوجه؟ و سائر أنواع الإكرام إذا كانا متساويين في الإسلام و الكفر أم يستحب؟ قولان، أشهرهما الأول، و في الحديث «من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه و إشارته و مقعده، و لا يرفعن صوته على أحدهما الا و يرفع على الأخر» .
‎أما التسوية في الميل القلبي فلا يجب قولا واحدا، لتعذره غالبا.
‎و أن لا يقضي للاول حتى يسمع من الأخر، للنص «قال: و إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء» ، و أن يأخذ بأول الكلام دون آخره للنص. و لا يجوز أن يلقن أحدهما ما فيه ضرر على الأخر، و لا أن يرشده لوجوه الحجاج، لانه يفتح باب النزاع و قد نصب لسده.
‎و يكره أن يضيف أحد الخصمين من دون صاحبه للنص، و أن يحضر ضيافة الخصوم. و يستحب له ترغيبهما في الصلح، فإن أبيا إلا النزاع و كان الحكم واضحا لزم القضاء، و ان أشكل جاز التأخير حتى يتضح.
‎و إذا وردوا مترتبين بدأ بالأول فالأول، فإن وردوا جميعا أقرع بينهم، الا أن يتضرر بعضهم بالتأخير فيقدم دفعا للضرر.
‎و لو ابتدر أحدهما بالدعوى فهو أولى، و لو ابتدرا فالمشهور عندنا أنه يسمع من الذي عن يمين صاحبه، للخبر «قضى رسول اللّه ((صلى اللّه عليه و آله)
±PageV01P0253

‎و سلم) أن يقدم صاحب اليمين في المجلس بالكلام»  و في دلالته نظر، لجواز أن يكون المراد باليمين يمين القاضي، أو الحلف كما جعله الإسكافي، و مال الشيخ إلى القرعة.
‎و أما ما في خبر آخر «إذا تقدمت مع خصم الى وال أو الى قاض، فكن عن يمينه يعني عن يمين الخصم»  فلا دلالة فيه على ذلك و ان كان فيه اشعار به.
‎ @BA@ مفتاح [حكم التماس الخصم إحضار خصمه]
‎إذا التمس الخصم إحضار خصمه مجلس الحكم، أحضره إذا كان في البلد، سواء حرر المدعي دعواه أم لم يحرز، الا أن يكون له مانع من الحضور، كالمرض و حبس الظالم أو الخوف منه، و كون المرأة مخدرة و نحو ذلك، فيبعث اليه من يحكم بينه و بين خصمه، أو يأمره بنصب وكيل للتخاصم عنه، فان افتقر الى تحليفه بعث اليه من يحلفه.
‎أما لو كان غائبا لم يحضره حتى يحرر الدعوى، فقد تكون غير مسموعة، فيلزم المشقة بإحضاره بغير حق، و بعد التحرير و السماع يحضره و ان كانت المسافة بعيدة.
‎ @BA@ مفتاح [جواز الحكم على الغائب و عدمه]
‎قيل: يجوز الحكم على من غاب عن مجلس القضاء مطلقا، مسافرا كان.
±PageV01P0254

‎أو حاضرا. و قيل: يعتبر في الحاضر تعذر حضوره مجلس الحكم لأنه للضرورة فيقتصر على محلها، و لا يخلو من قوة.
‎و في الخبر: الغائب يقضى عليه إذا قامت عليه البينة، و يباع ماله و يقضى عنه دينه و هو غائب، و يكون الغائب على حجته إذا قدم  و ظاهره المسافر.
‎هذا في حقوق الناس كالديون و العقود، و أما في حقوق اللّه عز و جل كالزنا و اللواط فلا يجوز مطلقا، لأنها على التخفيف، و لو اشتمل على الحقين فلكل حكمه.
‎ @BA@ مفتاح [كيفية الحكم و أحكام الدعوى]
‎إذا سكت الخصمان استحب له أن يقول لهما: تكلما أو ليتكلم المدعي، و لو خاطبهما بذلك الأمين الواقف على رأسه كان أولى. ثم إذا تمت الدعوى ففي مطالبة المدعي عليه بالجواب، أم توقف ذلك على التماس المدعي قولان:
‎من شهادة الحال بذلك، و من أنه حق له.
‎ثم ان سكت المدعى عليه الزم الجواب، فان عاند قيل: حبس حتى يبين للخبر و لم نجده. و قيل: يجبر حتى يجيب. و قيل: يقول له الحاكم ثلاثا:
‎ان أجبت و الا جعلتك ناكلا و رددت اليمين على خصمك، و ان أقر لزمه الإقرار إذا كان جامعا لشرائطه المقررة في بابه، حكم الحاكم به أم لا، بخلاف ما إذا أقام بينة، فإنه لا يثبت بمجرد إقامتها، لأنها منوطة باجتهاد الحاكم في قبولها و ردها. و في توقف حكمه على مسألة المدعي قولان: من أنه حق له، و من شهادة الحال بطلبه.
±PageV01P0255

‎و ان أنكر فعلى المدعى إحضار بينة ان كانت له بينة، و للحاكم أن يأمره بالإحضار، لانه اذن و اعلام و ليس بإلزام، خصوصا إذا لم يعرف ان المدعي يعلم ذلك، فيكون إرشاده مندوبا اليه، خلافا للمبسوط و القاضي و الحلي، لأن الحق له فلا يؤمر باستيفائه بل المشية اليه. و مع حضورها لا يسألها الحاكم ما لم يلتمس المدعي، و مع إقامة الشهادة لا يحكم إلا بمسألة، لأن الحق في ذلك كله له فلا يستوفيه إلا باذنه. و صورة الحكم أن يقول: ألزمتك أو قضيت عليك أو ادفع اليه ماله.
‎و لو التمس المحكوم له أن يكتب له به حجة يكون في يده لحقه، ففي وجوب اجابته قولان: أشهر هما الوجوب، أما دفع المداد و القرطاس من ماله فليس بواجب.
‎و ان لم يكن للمدعي بينة فعلى المنكر اليمين، للخبر المستفيض «البينة على المدعى و اليمين على من أنكر»  و لانه مستند إلى البراءة الأصلية فهو أولى باليمين من المثبت، الا فيما استثنى كما يأتي.
‎و لا يحلفه الحاكم الا بعد سؤال المدعي بلا خلاف هنا، لانه حق له و ليس هنا شهادة حال، إذ ربما يتعلق غرضه بعدم سقوط الدعوى، بل بقاؤها إلى وقت آخر، اما ليتذكر البينة أو ليتحرى وقتا صالحا.
‎فلو تبرع المنكر أو الحاكم بإحلافه له، لم يعتد بذلك و لزمه الإعادة بعد التماس المدعي.
‎و إذا حلف المنكر سقطت الدعوى، و ان لم يبرأ ذمته من الحق في نفس الأمر، بل يجب عليه فيما بينه و بين اللّه تعالى أن يتخلص من حق المدعى، كما يستفاد من الاخبار.
±PageV01P0256

‎و في النبوي: إنما أقضي بينكم بالبينات و الايمان، و بعضكم ألحق بحجته من بعض، و أيما رجل قطعت له من مال أخيه شيئا فإنما قطعت له قطعة من النار .
‎و ليس للمدعي أن يطالبه به بعد إحلافه، و لا أن يأخذه مقاصة، كما كان له ذلك قبل التحليف، و لا معاودة المحاكمة، و لا يسمع دعواه لو فعل. كل ذلك للنصوص المستفيضة.
‎و قيل: لو أقام بينة بعد إحلافه سمعت، الا مع اشتراط المنكر سقوط الحق باليمين. و قيل: سمعت ان نسيها أو لم يعلم بها. و قيل: سمعت مطلقا. و الكل شاذ يدفعه الصحيح.
‎و ان أقام بعد ما استحلفه باللّه خمسين قسامة ما كان له حق، و كانت اليمين قد أبطلت كل ما ادعاه قبله مما قد استحلفه عليه، و لان اليمين حجة المنكر، كما أن البينة حجة المدعي، و كما لا يسمع يمين المنكر بعد حجة المدعي كذلك لا يسمع حجة المدعي بعد حجته.
‎أما لو أكذب الحالف نفسه جاز مطالبته و حل مقاصته. و ان رد اليمين على المدعي لزمه الحلف للنصوص، إلا في مواضع كالتهمة، و كما إذا ادعى الوصي مالا لليتيم على آخر، أو ادعى على الوارث ان الميت أوصى للفقراء الخمس أو الزكاة أو الحج و نحو ذلك، مما لا مستحق له بخصوصه.
‎و هل يمين المدعي بمنزلة البينة نفسها؟ أو بمنزلة إقرار المنكر؟ قولان:
‎و يتفرع عليهما فروع كثيرة. و هل يجب الحق بيمينه؟ أم لا بد معها من حكم الحاكم بذلك؟ يبنى على القولين.
‎و أن امتنع المدعى من الحلف، فان لم يعلل بشيء أو قال: ما أريد أن
±PageV01P0257

‎أحلف، سقط حقه عن اليمين، و ليس له مطالبة الخصم بعد ذلك، و لا استيناف الدعوى في مجلس آخر، كما لو حلف المدعى عليه للنصوص، منها الصحيح «في الرجل يدعي و لا بينة له. قال: يستحلف، فان رد اليمين على صاحب الحق فلم يحلف فلا حق له»  و لانه لو لا ذلك لرفع خصمه كل يوم إلى القاضي، و الخصم يرد عليه اليمين و هو لا يحلف، فيعظم الخطب. و قيل: انما يسقط حقه في ذلك المجلس، و له تجديدها في مجلس آخر. و الأصح الأول، إلا أن يأتي ببينة.
‎و ان ذكر لامتناعه سببا مثل الإتيان بالبينة، أو سؤال الفقهاء، أو النظر في الحساب و نحو ذلك، ترك و لم يبطل حقه من اليمين. و هل يقدر إمهاله؟
‎وجهان. أما المنكر فلا يمهل إذا استمهل، لأن الحق فيه لغيره.
‎و ان نكل المنكر- بمعنى أنه لم يحلف و لم يرد- قال الحاكم: ان حلفت و الا جعلتك ناكلا، و يكرر ذلك ثلاثا استظهارا لا فرضا، فإن أصر على النكول قيل: يقضى عليه، و قيل: بل يرد اليمين على المدعي، فان حلف ثبت حقه و ان امتنع سقط، و الأول أظهر، لأن اليمين ليس وظيفة المدعى بأصل الشرع بل بالرد، و للصحيح  أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كتب للأخرس اليمين و غسلها و أمره بشربها فامتنع فألزمه الدين، من غير ذكر رد فيه.
‎و في المتلقى بالقبول بينهم في حكم تضمنه «أن الرجل يدعي قبل الرجل الحق، فلا يكون له البينة بماله. قال: فيمين المدعى عليه، فان حلف فلا حق له و ان لم يحلف فعليه» .
±PageV01P0258

‎و أما ما في الحسن «ترد اليمين على المدعى»  و في آخر «يستحلف أو يرد اليمين على صاحب الحق فان لم يفعل فلا حق له»  فلا دلالة لهما على الثاني مع ضعف الثاني، و لا ريب أن الرد أولى و أحوط.
‎و على الأول فلو بذل المنكر يمينه بعد النكول لم يلتفت اليه، و لو ردها ثم بذلها قبل إحلاف المدعي ففي قبولها منه قولان، مبنيان على أن الرد تعويض أو إسقاط.
‎و لو كان له بينة فأعرض عنها و التمس يمين المنكر ففي جواز رجوعه قولان.
‎ @BA@ مفتاح [عدم استحلاف المدعي مع البينة إلا في موارد]
‎لا يستحلف المدعي مع البنية بالإجماع و النصوص، و لانتفاء التهمة عنها، و الخبر المخالف لذلك محمول على ما إذا اشتبه عليه صدق البينة. الا أن تكون الشهادة على الميت فيستحلف على بقاء الحق في ذمته استظهارا بلا خلاف، للخبر المتلقى بالقبول و فيه: لأنا لا ندري لعله أوفاه. قال: فان ادعى و لا بينة له فلا حق له لان المدعى عليه ليس بحي، و لو كان حيا لا لزم اليمين أو الحق أو يرد اليمين عليه .
‎و في إلحاق الغائب و الصبي و المجنون بالميت قولان: من اشتراك العلة، و كونه قياسا.
‎و من لم يوجب فيها اليمين أوجب تكفيل القابض استظهارا، و كذا مع
±PageV01P0259

‎القول باليمين إذا تعذرت، و في الخبر الوارد في الحكم على الغائب: و يكون الغائب على حجته إذا قدم، و لا يدفع المال إلى الذي أقام البينة إلا بكفلاء، إذا لم يكن مليا .
‎و لو ذكر المدعي أن له بينة غائبة، خيره الحاكم بين الصبر و إحلاف الغريم، و ليس له ملازمته و لا مطالبته بكفيل عند الأكثر، خلافا للنهاية حفظا لحق المدعي و حذرا من ذهاب الغريم، و هو أحوط.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الدعوى بصيغة الجزم و عدمه]
‎هل يشترط أن يكون الدعوى بصيغة الجزم؟ أم يسمع المظنون فيما يخفى كالتهمة؟ قولان: و على الثاني ان حلف المنكر أو قضينا بالنكول فلا كلام، و ان لم ينقض الا برد اليمين لم يرد هنا لعدم إمكانه.
‎و في سماع الدعوى المجهولة كفرش وثوب قولان، أما لو كانت دعوى إقرار أو وصية سمعت قولان واحدا لجواز تعلقهما بالمجهول.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط كون الدعوى صحيحة ملزمة للمدعى عليه]
‎لا بد من كون الدعوى صحيحة ملزمة للمدعى عليه، فلوادعى هبة لم يسمع حتى يدعي الإقباض، الا أن يقال: ان الإطلاق محمول على الصحيح.
‎و لو ادعى أن هذه بنت أمته لم تسمع، لاحتمال أن تلدها في ملك غيره ثم تصير له، و لا يفتقر الى الكشف و التفصيل عندنا إلا في القتل، للخلاف في
±PageV01P0260

‎الأسباب الموجبة منه للقود و الدية، و لأن فائت القتل لا يستدرك.
‎و اشترطه العامة في العقود أيضا، كالبيع و النكاح. و منهم من خصه بالنكاح، لأن أمر الفروج مبني على الاحتياط كالدماء.
‎و الوطي المستوفي لا يتدارك كالدم المهراق، أما نفس المال مجردا عن ذكر السبب، فلا يشترط فيه قولا واحدا، لأن أسباب استحقاقه كثيرة، و في ضبط مقدارها حرج شديد.
‎ @BA@ مفتاح [حكم جهل الحاكم بعدالة الشاهد]
‎إذا جهل الحاكم عدالة الشاهد، يجب عليه أن يبحث عنها، ممن تقادم معه المعرفة الباطنة على المشهور، لأنها شرط قبول الشهادة كما يأتي. و الجهل بالشرط يستلزم الجهل بالمشروط، و قيل: بل يكفي أن يكون ظاهره الخير، من غير أن يطلع على باطن أمره بالمعاشرة، كما يدل عليه بعض النصوص.
‎و قيل: بل يعتمد على ظاهر الإسلام، لأن المانع من قبول الشهادة هو الفسق لاية التثبت، فمتى لم يظهر منه فلا مانع منه، و للنصوص المستفيضة، منها الصحيح:
‎في أربعة شهدوا على رجل محصن بالزنا، فعدل منهم اثنان و لم يعدل الآخران، قال: فقال: إذا كانوا أربعة من المسلمين لا يعرفون بشهادة الزور، أجيزت شهادتهم جميعا و أقيم الحد على الذي شهدوا عليه، انما عليهم أن يشهدوا بما أبصروا و علموا، و على الوالي أن يجيز شهادتهم الا أن يكونوا معروفين بالفسق .
‎و منها: أ يحل للقاضي أن يقضي بقول البينة إذا لم يعرفهم؟ قال: خمسة
±PageV01P0261

‎أشياء يجب على الناس الأخذ بها بظاهر الحكم: الولايات و المناكح و المواريث و الذبائح و الشهادات، فإذا كان ظاهره ظاهرا مأمونا، جازت شهادته و لا يسأل عن باطنه .
‎و منها: المسلمون عدول بعضهم على بعض الا مجلودا في حد لم يتب منه، أو معروفا بشهادة زور أو ظنينا .
‎قال في الخلاف بعد دعوى الإجماع على الاكتفاء بظاهر الإسلام: ان البحث عن عدالة الشهود ما كان في أيام النبي (صلى اللّه عليه و آله)، و لا أيام الصحابة و لا أيام التابعين، و انما هو شيء أحدثه شريك بن عبد اللّه القاضي، و لو كان شرطا ما أجمع أهل الأعصار على تركه.
‎و القول الوسط عندي خير الأقوال، و هو الجامع بين الروايات المعتبرة و يدل عليه صريحا الصحيح الذي مضى ذكره في مباحث الجمعة. و على هذا فلو لم يعرفه مطلقا فعليه البحث عن ظاهر حاله و مواظبته على الصلوات و اجتنابه عن الكبائر، كما في ذلك الحديث .
‎و على التقديرين تثبت بشهادة عدلين عارفين بأسبابها، و كذا الجرح، و لو تعارضا و لم يمكن الجمع توقف في الحكم وفاقا للخلاف.
‎و ينبغي أن يكون السؤال عن التزكية سرا، كما في تفسير الإمام، فإنه أبعد من التهمة.
‎و أن يكون له جماعة من المزكين أخفياء لا يعرفون لأجل ذلك كما قيل.
‎و لا يجوز الجرح ما لم يعلم سببه يقينا، و لو ثبتت العدالة حكم باستمرارها
±PageV01P0262

‎ما لم يتبين خلافها على المشهور. و قيل: ان مضت مدة يمكن تغير حاله فيها استأنف البحث، و لو حكم بالظاهر ثم تبين الفسق وقت الحكم نقض حكمه لفقد الشرط المعتبر، و ان كان البناء على الظاهر جائزا حيث لا يظهر خلافه.
‎و المشهور أنه لو تاب المشتهر بالفسق ليقبل شهادته لم تقبل، حتى يستبان استمراره على الصلاح، و قيل: يجوز أن يقول له: تب أقبل شهادتك، و حمل على غلبة الظن بصدقه في توبته.
‎ @BA@ مفتاح [عدم جواز دخالة الحاكم في شيء من أمور الشاهد]
‎لا يجوز للحاكم أن يداخل الشاهد في التلفظ بالشهادة، بأن يدخل في أثناء نطقه بها كلاما يجعله ذريعة الى أن ينطق به و يعدل عما كان يريده، هداية له إلى شيء ينفع أو إيقاعا له فيما يضر، أو يتعقبه عند فراغه بكلام ليجعل تتمة شهادته، و يستدرجه اليه بحيث تصير الشهادة به مسموعة أو مفيدة أو مردودة، سواء كان الشاهد يأتي بما داخله و يعقبه لولاه أم لا.
‎و كذا ان تردد أو توقف في الشهادة لم يجز له ترغيبه إلى الإقدام على الإقامة، و لا تزهيده في إقامتها. و كذا لا يجوز إيقاف الغريم عن الإقرار لأنه ظلم لغريمه، و يجوز ذلك في حقوق اللّه تعالى، لحديث الماعز المشهور «لعلك قبلتها لعلك لمستها»  و هو تعريض بإيثار الاستتار.
‎و يكره أن يعنت الشهود، و يكلفهم ما يثقل عليهم من المبالغة في مشخصات القضية، و تفريقهم و وعظهم و نحو ذلك إذا كانوا من أولي البصائر و الأديان القوية.
±PageV01P0263

‎نعم ان كانوا من أهل الريبة استحب التفريق، كما فعله دانيال و داود و مولانا أمير المؤمنين (عليه السلام)
‎ @BA@ مفتاح [ما يثبت فيه البينة و الحلف]
‎يثبت البينة و الحلف عندنا في كل دعوى صحيحة يتعين فيها الجواب، فيدخل في ذلك النكاح و الطلاق و الرجعة و العتق و النسب و الولاء و غيرها للعموم.
‎نعم لا يحلف المنكر في الحدود، للخبر المشهور «لا يمين في حد»  و لان المدعي غير مستحق فيها بموجب الدعوى، لأنها حق اللّه تعالى و المستحق لم يأذن في الدعوى، و لم يطلب الإثبات بل أمر بخلافه، كما في الحديث «ادرءوا الحدود بالشبهات»  و غيره. فان كانت للمدعي بينة و إلا سقطت دعواه.
‎و لو اشترك الحقان كالقذف و لا بينة ففي استحلاف القاذف وجهان، و في الخبر أتى رجل أمير المؤمنين (عليه السلام) برجل فقال: هذا قذفني و لم يكن له بينة. فقال: يا أمير المؤمنين استحلفه. فقال: لا يمين في حد .
‎و منكر السرقة يتوجه عليه اليمين لإسقاط الغرم، و لو نكل لزمه المال دون القطع.
±PageV01P0264

‎ @BA@ مفتاح [ما يقضى فيه بشاهد و يمين]
‎يقضى بالشاهد و اليمين في الأموال بلا خلاف منا للنصوص المستفيضة، أما في حقوق اللّه تعالى و كل مالا يتضمن مالا بوجه كالطلاق و النسب و الوكالة و الوصية و عيوب النساء و نحوها فلا بلا خلاف، و في الصحيح: لو كان الأمر إلينا لأجزنا شهادة الرجل الواحد إذا علم منه خير مع يمين الخصم في حقوق الناس، و أما ما كان من حقوق اللّه أو رؤية هلال فلا .
‎و في النكاح و الخلع و الوقف و العتق خلاف، و الأظهر ثبوت النكاح بهما ان ادعته الزوجة خاصة، لتضمنه المال حينئذ و ان كان الغرض الأصلي فيه الإحصان و التناسل. و كذا الخلع ان ادعاه الزوج خاصة لعين ذلك.
‎و في الوقف يبنى على أنه هل ينتقل الى الموقوف عليه؟ أم اللّه عز و جل؟
‎أم الأول مع الانحصار و الثاني مع عدمه؟ أو يبقى على ملك الواقف؟ و بالجملة فالثبوت بهما يتبع المالية.
‎و يشترط تقديم الشهادة على اليمين عندنا، لأن وظيفة المدعي بالأصالة انما هي البينة، و اليمين تتميم لها بالنص، فلو قدم اليمين لغت، و فيه نظر.
‎و إذا تعدد المدعي حلف كل واحد منهم، و لو امتنع بعضهم لم يثبت نصيبه.
‎ @BA@ مفتاح [وجوب الحلف باللّه تعالى فقط]
‎لا يستحلف أحد إلا باللّه و لو كان كافرا، كما في النصوص المستفيضة،
±PageV01P0265

‎منها «لا تحلفوا الا باللّه، و من حلف باللّه فليصدق، و من حلف له باللّه فليرض و من حلف له باللّه فلم يرض فليس من اللّه عز و جل»  و في الصحيح «لا يحلف اليهودي و لا النصراني و لا المجوسي بغير اللّه، ان اللّه عز و جل يقول (فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ)» ، لأن العبرة بشرف المقسم به في نفسه الموجب لمؤاخذة المجتري بالقسم به كاذبا، خلافا للمبسوط في المجوس لاعتقاده أن النور إله، فيضم اليه ما يزيل الاحتمال، و هو شاذ.
‎و لا يجوز الإحلاف بغير أسمائه سبحانه، كالكتب المنزلة و الرسل المعظمة و الأماكن المشرفة، ففي الحسن «ان للّه عز و جل أن يقسم من خلقه بما يشاء و ليس لخلقه أن يقسموا الا به»  و قيل بالكراهة. و على التقديرين فلا اعتداد به في إثبات الحق.
‎و قيل: لو رأى الحاكم إحلاف الذمي بما يقتضيه دينه أردع، كالتوراة لليهودي جاز، كما فعله أمير المؤمنين (عليه السلام). و في الرواية ضعف و يدفعه الصحيح السابق.
‎و حلف الأخرس بالإشارة، و قيل: يوضع يده مع ذلك على اسم اللّه المكتوب في مصحف أو غيره، و قيل: بل يكتب اليمين في لوح و يؤمر بشربه بعد اعلامه فان شرب كان حالفا و الا ألزم الحق، استنادا الى حكم علي (عليه السلام) في واقعة كما في الصحيح، و الأول أشهر.
±PageV01P0266

‎ @BA@ مفتاح [ما يستحب للحاكم قبل الإحلاف]
‎يستحب للحاكم تقديم العظة على اليمين، و التخويف من عاقبتها، بذكر ما ورد فيها من النصوص المتضمنة لعقوبة الحلف كاذبا، و التشديد عليه.
‎و أن يغلظه بالقول و الزمان و المكان في الحقوق كلها و ان قلت استظهارا، عدا المال فإنه لا يغلظ فيه بما دون نصاب القطع على المشهور، و لعل مستنده ما ورد أنه «لا يحلف أحد عند قبر رسول اللّه ((صلى اللّه عليه و آله)) على أقل ما يجب فيه القطع» .
‎و لو امتنع من الإجابة إلى التغليظ لم يجبر، و لم يتحقق بامتناعه نكول لما مر، من أنه من حلف له باللّه فليرض، و الظاهر اختصاص استحباب التغليظ في حق الحاكم دون الحالف، بل التخفيف في جانبه أولى، لأن اليمين مطلقا مرغوب عنها، فكلما خفت كان أولى.
‎و في الخبر: إذا ادعي عليك مال و لم يكن له عليك، فأراد أن يحلف فان بلغ مقدار ثلاثين درهما فأعطه و لا تحلف، و ان كان أكثر من ذلك فاحلف و لا تعطه .
‎ @BA@ مفتاح [لزوم اليمين على البت إلا في موارد]
‎اليمين على البت أبدا، الا إذا حلف على نفي فعل الغير فعلى نفي العلم،
±PageV01P0267

‎كما لو ادعى على أبيه الميت، و لم يتوجه اليمين ما لم يدع العلم.
‎و كل من الدعوى و الإنكار اما مطلق أو مع ذكر السبب و إنكاره، فمع إطلاق الإنكار يكفيه الحلف على نفي الاستحقاق مطلقا قولا واحدا، لحصول الغرض به و استلزام نفي العام نفي الخاص، و مع الجواب ينفي الخاص ان حلف عليه فكذلك.
‎و ان أراد الحلف على نفي الاستحقاق ففي إجابته إليه قولان: أقربهما نعم لدخول الخاص في ضمن نفيه، و جواز تعلق غرض صحيح بالعدول الى العام.
‎و لو ادعى المنكر الإبراء أو الإقباض، فقد انقلب مدعيا و المدعي منكر، فيكفي المدعي اليمين على بقاء الحق، و لو حلف على نفي ذلك كان آكد، لكنه غير لازم بلا خلاف و ان كان أحوط، و ليس في هذه الدعوى تكذيب البينة لو أقامها المدعي أولا، لأنها يعتمد على الأصل و ظاهر الحال.
‎ @BA@ مفتاح [موارد قبول قول المدعي بغير بينة و يمين]
‎يقبل قول المدعي بغير بينة و لا يمين في مواضع كثيرة، كما لو ادعى فعل الصلاة و الصيام خوفا من التعزير، أو ادعى إيقاع الفعل المستأجر عليه إذا كان من الأعمال المشروطة بالنية، كالاستيجار على الحج و الصلاة، أو ادعى صاحب النصاب ابداله في أثناء الحول، أو ادعى بعد الخرص النقصان، أو ادعى الذمي الإسلام قبل الحول الى غير ذلك.
‎و ضبطها بعضهم بكل ما كان بين العبد و بين اللّه تعالى، و لا يعلم الا من قبله و لا ضرر فيه على الغير، أو ما تعلق بالحد أو التعزير، و في رواية: أنه يقبل
±PageV01P0268

‎دعوى أب المرأة المتوفاة أنه كان أعارها ما كان عندها من متاع و خدم بلا بينة دون دعوى زوجها و أبويه .
‎ @BA@ مفتاح [للقاضي أن يحكم بعلمه من غير بينة]
‎إمام الأصل (عليه السلام) يقضي بعلمه مطلقا من غير بينة و لا إقرار، لعصمته المانعة من تطرق التهمة و علمه المانع من الخلاف، و لوقوعه من النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم) و علي (عليه السلام) كما ورد في الاخبار.
‎و أما غيره من القضاء فالمشهور ذلك، لان العلم أقوى من الشاهدين، و قيل: لا يقضي لأن فيه تهمة و تزكية لنفسه. و قيل: يقضي في حقوق الناس دون حقوق اللّه سبحانه، لأنها مبنية على الرخصة و المسامحة فلا يناسبها القضاء بالعلم، و يؤيده الخبر في الملاعنة «لو كنت راجما من غير بينة لرجمتها» ، و منهم من عكس و لم يظهر مستنده.
‎و على التقادير يقضي بعلمه بلا خلاف في تزكية الشهود و جرحهم، حذرا من لزوم الدور و التسلسل، و في الإقرار عنده و ان لم يسمعه غيره، و قيل:
‎بشرط أن يكون في مجلس القضاء، و في العلم بخطإ الشهود يقينا أو كذبهم، و في تعزير من أساء أدبه في مجلس القضاء و ان لم يعلمه غيره، لانه من ضرورة أبهة اقامة القضاء، و فيما إذا شاهد معه آخر، فإنه لا يقصر عن شاهد.
±PageV01P0269

‎ @BA@ مفتاح [كيفية إنهاء حكم الحاكم الأول إلى الأخر]
‎إنهاء حكم الحاكم إلى الأخر اما بالكتاب، و لا عبرة به عند أصحابنا، سوى الإسكافي في حقوق الناس، لان الخط يحتمل التزوير و عدم القصد. و اما بالقول مشافهة، أو الشهادة عليه، و في كل منهما خلاف.
‎و الأصح جواز الإنفاذ للمنهي اليه، لمسيس الحاجة إليه في إثبات الحقوق مع تباعد الغرماء و تعذر نقل الشهود من البلاد المتباعدة، أو تعسرها و عدم مساعدة شهود الفرع أيضا على التنقل.
‎و الشهادة الثالثة غير مسموعة، و أما الشهادة على الحكم فهي بمنزلة الثانية فتكون مسموعة، و لأنها لو لم تشرع لبطلت الحجج مع تطاول المدة، و لأدى إلى استمرار الخصومة في الواقعة الواحدة، بأن يرافعه المحكوم عليه الى آخر، و لان الغريمين لو تصادقا ان حاكما حكم عليهما ألزمهما الحاكم ما حكم الأول فكذا إذا قامت البينة لأنها تثبت ما لو أقر الغريم به لزم.
‎و أما دعوى الإجماع و الخبر فمع منع الأول و ضعف الثاني، مختصان بالكتاب المجرد عن البينة. نعم يجب الاقتصار في ذلك على حقوق الناس دون الحدود و غيرها من حقوق اللّه تعالى، لأنها مبنية على التخفيف، فيقتصر في إثباتها على محل اليقين.
‎و لا بد من ضبط الشيء المشهود به بما يرفع الجهالة عنه، و ان اشتبه على الثاني توقف الحكم حتى يتضح.
‎و لو تغير حال الأول بموت أو عزل أو جنون، لم يقدح ذلك في العمل بحكمه. و ان تغيرت بفسق قدح فيه عندنا لإشعاره بالخبث، الا أن يكون ذلك
±PageV01P0270

‎بعد إنفاذ الثاني فلا أثر له حينئذ، و كذلك لا أثر لتغير حال المكتوب اليه الكتاب بل كل من قامت عنده البينة، بأن الأول حكم به و أشهدهم عليه عمل به، إذ اللازم لكل حاكم إنفاذ ما حكم به غيره من الحكام.
‎القول في اللواحق
‎ @BA@ مفتاح [تعريف المدعي و المنكر و السبب في البينة و اليمين لهما]
‎قد عرف بالخبر المستفيض المجمع عليه أن البينة على المدعي و اليمين على من أنكر، فقيل: السبب فيه أن جانب المنكر أقوى لموافقته الظاهر، و البينة أقوى من اليمين لبراءتها عن تهمة جلب النفع، فجعلت البينة على المدعي ليجبر قوة الحجة ضعف كلام المدعي، و قنع من المنكر بالحجة الضعيفة لقوة جانبه.
‎و اختلف في تفسير هما، فقيل: المدعي هو الذي يترك لو ترك الخصومة أو الذي إذا سكت خلي و لم يطالب بشيء، و المدعى عليه لا يخلى و لا يقنع منه بالسكوت.
‎و قيل: المدعي الذي يدعي خلاف الأصل، و المدعى عليه الذي يدعي ما يوافقه. و قيل: ان المدعي من يذكر أمرا خفيا يخالف الظاهر، و المدعى عليه من يوافق الظاهر.
‎و لا يختلف موجب هذه التفاسير الا نادرا. و قد يكون واحد مدعى و مدعى عليه باعتبارين.
±PageV01P0271

‎ @BA@ مفتاح [ظهور اليد في الحكم بالملك و أحكامه]
‎اليد ظاهرة في الملك ما لم يعارضها البينة، فإن كان في يدهما أو يد من أقر لهما، قضي بينهما نصفين و يحلف كل منهما لصاحبه. و ان كان في يد أحدهما أو من أقر لأحدهما، قضي له مع يمينه.
‎فإن أقام كل منهما مع اليد بينة بالكل، و لم يمكن التوفيق بين البينتين قضى بينهما نصفين، لا لتساقط البينتين و بقاء الحكم، كما لو لم يكن هناك بينة كما قيل، و لزم عليه إحلاف كل منهما لصاحبه، و لا لان مع كل منهما مرجح باليد على نصفه، فقدمت بينة على ما في يده كما قاله آخرون، بل لتقدم بينة الخارج لكونه مدعيا، فيقضى لكل بما في يد الأخر.
‎و ان اختص أحدهما باليد، قضي به لأكثرهما بينة مع يمينه للصحيح، و مع التساوي للخارج لتقدم بينته و للنص المؤكد المعلل.
‎و قال الشيخ: ان كانت البينة إنما تشهد له بالملك فقط دون سببه، انتزع من يده و أعطي اليد الخارجة، و ان شهدت له بسبب الملك و كانت الأخرى مثلها، كانت البينة التي مع اليد المتصرفة أولى. قال: و أما الحكم للحالف و مع حلفهما فالتنصيف كما في الخبر فمحمول على الإصلاح بينهما. و في عدة من الروايات أن مع تساوي البينتين أقرع بينهما، و ورد «كل مجهول ففيه القرعة»  «و ما تقارع قوم ففوضوا أمرهم الى اللّه إلا خرج سهم المحق»  و قيل فيه أقوال أخر مستندة الى روايات ضعيفة أو اعتبارات.
±PageV01P0272

‎و ان كان في يد ثالث فالمشهور أنه يقضي بأرجح البينتين عدالة ثم كثرة، ثم يقرع بينهما و يقضي لمن خرج اسمه مع اليمين، و مع امتناعه منها للآخر و مع نكولهما لهما نصفين، و يدل على القرعة مع اليمين الصحيح و غيره، و لهما إحلاف الثالث ان ادعيا علمه، لا ليقضي عليه بالعين لو نكل أو رد، بل لفائدة الغرم مع امتناعه، لحيلولته بين المالك و ماله بإقراره لغيره، خلافا للشيخ فلا يحلف و لا يغرم.
‎ @BA@ مفتاح [حكم التعارض بين البينات]
‎لا يتحقق التعارض بين شاهدين، أو شاهد و امرأتين، و بين شاهد و يمين.
‎لضعف الثاني و قوة الأولين، و يتحقق بين الأولين لتكافؤهما.
‎ @BA@ مفتاح [أحكام الشهادة بالملك و أولويتها من غيرها]
‎الشهادة بالملك أولى من الشهادة باليد، لأنها أصرح فإن اليد يحتمل العارية و الإجارة و غيرهما. و كذا من الشهادة بالتصرف لما ذكر. و الشهادة بسبب الملك أولى منهما، لصراحتها بالنسبة إليهما.
‎و لو شهدت بينة الملك أو سببه بتاريخ متقدم و بينة اليد بالحال فقولان، و كذا لو تعارضتا في الملك و اختصت إحداهما بالاقدمية و لم يكن في يد واحد منهما.
‎و لو كان في يد أحدهما فهل يكفي للآخر إقامة البينة على سبق الملك أو اليد أو التصرف؟ قيل: لا لان اليد الحالية الظاهرة في الملك الحالي لا تدفع
±PageV01P0273

‎بالمحتمل، لإمكان الانتقال مع عدم المطابقة بين الدعوى و الشهادة، إذ الدعوى بالملك الحالي و الشهادة بالملك القديم.
‎و لو قيل: ان ثبوته في الماضي يوجب استصحابه الى الان منع، فان اليد الحاضرة الظاهرة في الملك معارضة له فلم يتم استدامته، خصوصا اليد الماضية لانقطاعها رأسا.
‎و قيل: نعم لان اليد الحاضرة ان كانت دليل الملك، فالسابقة المستصحبة أو الملك الفعلي المستصحب أولى، لمشاركتهما لها في الدلالة على الملك الان و انفرادهما بالزمن السابق، فيكونان أرجح، و الحكم باستصحابها أوجب المطابقة بين الدعوى و الشهادة.
‎و فيه: أن مناط الحكم انما هو الملك الحالي، و ظاهر أن دلالة اليد عليه أقوى من الاستصحاب المذكور، فالأول أظهر.
‎و منه يظهر حكم المسألتين السابقتين، و كيف كان فلا بد من اضافة الشاهد ما يعلم منه أنه لم يتجدد عنده علم الانتقال كما هو المشهور، لعدم المنافاة بين علمه بالملك السابق و شهادته مع انتقاله عن الملك الان.
‎أما لو شهدت بينة المدعي أن صاحب اليد غصبه أو استأجره منه حكم بها لأنها شهدت بالملك و سبب يد الثاني.
‎ @BA@ مفتاح [حكم التداعي في الأموال]
‎المشهور أنه لو ادعى مالا و ادعى ثالث نصفه، و تعارضت بينتاهما، قضي لمدعي الكل النصف لعدم المزاحم، و يقرع بينهما في النصف الأخر، فمن خرج اسمه فله مع يمينه. و لو كانت يدهما عليه كان لمدعي الكل، لان بينة
±PageV01P0274

‎ذي اليد بما في يده غير مقبولة.
‎و في رواية «في رجلين كان معهما درهمان فقال أحدهما: الدرهمان لي، و قال الأخر: هما بيني و بينك، فقال: أما الذي قال هما بيني و بينك فقد أقر بأن أحد الدرهمين ليس له فيه شيء و أنه لصاحبه، و يقسم الدرهم الثاني بينهما نصفين»  و قال الإسكافي: بل يقسم بينهما على طريقة العول في الصورتين.
‎و كذا لو لم يقيما بينة في الأخيرة، لوقوع التنازع الى أجزاء مشاعة غير معينة و لا مشار إليها، فكل جزء يدعي أحدهما نصفه و الأخر جميعه، و نسبة احدى الدعويين إلى الأخرى بالثلث فيقسم أثلاثا، كضرب الديان في مال المفلس و الميت، و الأظهر أن إشاعة النصف كافية في خلوصه لمدعي الكل.
‎ @BA@ مفتاح [حكم خفاء احدى البينتين المتعارضتين على الأخرى]
‎إذا شهدت احدى البينتين المتعارضتين بما يمكن خفاؤه على الأخرى قدمت، كما إذا ادعت الزوجة إصداق عين من التركة، أو ادعى أجنبي شراء عين منها و أنكره الوارث و ادعى الإرث، سواء قلنا بتقديم الخارج أم لا. أما لو لم يكن هناك بينة فالقول قول الوارث، لأصالة عدم انتقالها الى الغير.
‎و إذا تداعى الزوجان متاع البيت ففيه أقوال و نصوص مختلفة. و من ادعى رقية بالغ عاقل اعتبر تصديقه، لاستقلاله بنفسه و اعتبار قوله، فإن أنكر فالقول قوله لأن الأصل الحرية.
±PageV01P0275

‎ @BA@ مفتاح [إنفاذ الحكم ظاهرا لا باطنا]
‎الحكم لا ينفذ الا ظاهرا، و أما باطنا فيتبع الحق، فلا يستبيح المحكوم له أخذ المحكوم به مع علمه بعدم الاستحقاق، بلا خلاف الا من أبي حنيفة لأصالة بقاء الحق على أصله و الحل و الحرمة كذلك.
‎و في الحديث: إنما أنا بشر و انكم تختصمون الي و لعل بعضكم ألحن بحجته من بعض فأقضي له نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه، فاما قطع له قطعة من النار .
‎الباب الثاني (في الشهادات)
‎القول في الشاهد و شروطه
‎قال اللّه تعالى «وَ أَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ»  «وَ اسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجٰالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونٰا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَ امْرَأَتٰانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدٰاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدٰاهُمٰا فَتُذَكِّرَ إِحْدٰاهُمَا الْأُخْرىٰ .
±PageV01P0276

‎ @BA@ مفتاح [اشتراط البلوغ في الشاهد]
‎يشترط في الشاهد أن يكون بالغا، لعدم قبول قول الصبي على نفسه فكيف على غيره، و لقوله تعالى «مِنْ رِجٰالِكُمْ» إلا في الجراح أو القتل على المشهور، للحسن «قلت: تجوز شهادة الصبيان؟ قال: نعم في القتل و يؤخذ بأول كلامه و لا يؤخذ بالثاني منه»  و في رواية أخرى «سئل عن ذلك فقال لا: إلا في القتل»  و ساق الحديث كما ذكر.
‎و قيده جماعة بما إذا بلغ عشرا و أن لا يتفرقوا قبل أداء الشهادة. و زاد في الخلاف أن يكون اجتماعهم على مباح.
‎و في الدروس أن لا يبلغ الجراح النفس.
‎و أقول: ان الواجب اما العمل بالنص من غير تأويل و لا شرط، أو اطراحه و الرجوع الى الأصول من عدم قبول شهادة الصبي مطلقا، كما اختاره فخر المحققين، فيحمل الخبران على ما إذا ثبت بها الاستفاضة، بناء على الغالب من وقوع الجراح بينهم في الملعب.
‎و أما القول بقبول شهادة ذي العشر مطلقا، فشاذ و مستنده مقطوع ضعيف متهافت، و في الموثق «عن شهادة الصبي فقال: على قدرها يوم أشهد، تجوز في الأمر الدون و لا تجوز في الأمر الكثير»  و في رواية «شهادة الصبيان جائزة
±PageV01P0277

‎بينهم ما لم يتفرقوا و يرجعوا إلى أهلهم»  و في الصحيح «ان عقله حين يدرك أنه حق جازت شهادته»  و في معناه غيره.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط كمال العقل في الشاهد]
‎و يشترط فيه كمال العقل، فلا تقبل شهادة المجنون بلا خلاف، لقوله تعالى «ذَوَيْ عَدْلٍ» و «مِمَّنْ تَرْضَوْنَ» إلا إذا كمل عقله في غير دوره و استحكمت فطنته فيقبل لزوال المانع.
‎و في حكم المجنون المغفل الذي لا يحفظ و لا يضبط، و يدخل فيه التزوير و الغلط و هو لا يشعر، لعدم الوثوق بقوله، و كذا من يكثر غلطه و نسيانه و من لا يتنبه لمزايا الأمور و تفاصيلها، الا أن يعلم عدم غفلته فيما يشهد به، و على الحاكم التفتيش عن حال من هذه حاله، الا أن يغلب على ظنه علمه و تيقظه.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط الإسلام في الشاهد]
‎و يشترط فيه الإسلام بلا خلاف للنصوص، إلا في الوصية بالمال، فتقبل شهادة أهل الذمة خاصة مع العدالة كما مر بيانه، و الشيخ أجاز شهادة أهل كل ملة لمثله للخبر، و الإسكافي و لغير مثله أيضا، و في الحسن «يجوز شهادة المسلمين على جميع أهل الملل، و لا يجوز شهادة أهل الملل على المسلمين» .
±PageV01P0278

‎أما العدالة فلا بد منها اتفاقا، بل ضرورة بالكتاب و السنة و الإجماع و النصوص به مستفيضة، و قد مضى بيان ما يتحقق به العدالة في كتاب الصلاة.
‎و المشهور بين أصحابنا اشتراط الإيمان أيضا، أي كونه اثنا عشريا، لان غير المؤمن فاسق و ظالم، لاعتقاده الفاسد الذي هو من أكبر الكبائر.
‎و فيه: ان الفسق انما يتحقق بفعل المعصية مع اعتقاد كونه معصية لا مع اعتقاد كونه طاعة، و الظلم انما يتحقق بمعاندة الحق مع العلم به.
‎نعم يستفاد من بعض الروايات رد شهادة بعض المخالفين في أصول العقائد و لا بأس. أما المخالفة في فروع علم الكلام و المسائل الشرعية الفرعية ما لم يخالف ضروري المذهب، فلا يقدح في قبول الشهادة قطعا.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط عدم الاتهام في الشاهد و من يقبل شهادته]
‎و يشترط فيه أن لا يكون متهما بالإجماع و النصوص، منها الصحيح «عما يرد من الشهود. قال: الظنين و المتهم و الخصم» .
‎و سبب التهمة: أما جر نفع كشهادة الشريك فيما هو شريك فيه، و صاحب الدين للمحجور عليه، و في المعتبرة «يجوز شهادة الشريك إلا في شيء له فيه نصيب» . و اما دفع ضرر كشهادة العاقلة بجرح شهود الجناية، و الوكيل بجرح شهود المدعي على الموكل. و اما عداوة دنيوية تبلغ حدا يتمنى زوال نعمته و يفرح بمصيباته، سواء بلغت حد الفسق أم لا، أما لو شهد له و لم تبلغ عداوته حد الفسق قبلت.
±PageV01P0279

‎و تقبل شهادة الصديق لصديقه، و ان تأكدت بينهما الصحبة و الملاطفة، لأن العدالة تمنع التسامح.
‎و كذا القريب لقريبه حتى الأب و الابن، للأصل و النصوص، منها الصحيح «يجوز شهادة الولد لوالده و الوالد لولده و الأخ لأخيه» .
‎و اشترط في النهاية ضميمة عدل آخر، و يدفعه الأصل و العمومات، و تظهر الفائدة لو شهد مثلا فيما يقبل فيه شهادة الواحد مع اليمين.
‎و منهم من خص ذلك بالزوجة للصحيح «يجوز شهادة الرجل لامرأته و المرأة لزوجها إذا كان معها غيرها»  قيل: و لعل الفرق اختصاص الزوج بقوة مزاج و سداد عقل بخلافها.
‎و الحق أن الرواية مبنية على الغالب في الحقوق من عدم ثبوتها بالمرأة الواحدة، منفردة و لا منضمة إلى اليمين، بل يشترط أن يكون معها غيرها الا نادرا كالوصية لزوجها، فلا دلالة فيها على اشتراط الضميمة مطلقا.
‎و كذلك تقبل شهادة القريب على قريبه مطلقا على الأصح، وفاقا للسيد و الشهيدين للأصل و العمومات، و خلافا للأكثر فيما إذا شهد الولد على والده لأنها ليس من المعروف المأمور به في قوله سبحانه وَ صٰاحِبْهُمٰا فِي الدُّنْيٰا مَعْرُوفاً .
‎و لا يخفى ما فيه، فان قول الحق و رده عن الباطل و تخليص ذمته من الحق عين المعروف، كما نبه عليه حديث «انصر أخاك ظالما أو مظلوما»  و في آخره «ان نصر الظالم رده عن ظلمه»  و قد قال اللّه تعالى
±PageV01P0280

‎كُونُوا قَوّٰامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدٰاءَ لِلّٰهِ وَ لَوْ عَلىٰ أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوٰالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ  و في غير واحد من النصوص:
‎أقم الشهادة للّه و لو على نفسك أو الوالدين و الأقربين .
‎و دعوى الإجماع ممنوعة، كيف و قد خالف فيه السيد، و كثير من المتقدمين لم يتعرضوا له، و آخرون أظهر الخلاف فيه، و للشهيد قولان.
‎و يقبل شهادة الضيف بلا خلاف، و في الموثق «لا بأس بشهادة الضيف إذا كان عفيفا صائنا» ، و في الأجير قولان. و للمنع خبران حملا على الكراهة جمعا بينهما و بين الأخر «يكره شهادة الأجير لصاحبه، و لا بأس بشهادته لغيره و لا بأس بها له بعد مفارقته» .
‎أو على ما إذا كان هناك تهمة بجلب نفع أو دفع ضرر، كما لو شهد لمن استأجره على قصارة الثوب أو خياطته به، و المستتر بالفسق إذا ردت شهادته ثم تاب فأعاد تلك الشهادة بعينها، قيل: لم تقبل لتهمة دفع عار الكذب عن نفسه و اهتمامه بإصلاح الظاهر، و الأظهر القبول مع ظهور صدق توبته.
‎و السائل بكفه لم يقبل شهادته للمعتبرين، و علل في أحدهما بأنه «إذا أعطي رضي و ان منع سخط»  و فيه إيماء إلى تهمته، و لان ذلك يؤذن بمهانة النفس فلا يؤمن على الحقوق، و قيده جماعة بما إذا لم تدعه الضرورة الى ذلك.
‎و من أسباب التهمة الحرص على الشهادة بالمبادرة إليها قبل استنطاق الحاكم سواء كان بعد دعوى المدعي أم قبله، فلا يقبل في حقوق الآدميين، و عليه حمل ما ورد في ذم ذلك، كما ورد في معرض الذم «ثم يجيء قوم يعطون الشهادة
±PageV01P0281

‎قبل أن يسألوها»  و في لفظ آخر «ثم يفشوا الكذب حتى يشهد الرجل قبل أن يستشهد» .
‎و أما في حقوق اللّه المحضة كالزنا، أو المشتركة كالقذف و المصالح العامة فقولان: أصحهما القبول كما يستفاد من المعتبرة لعدم المدعي لها، فلو لم يشرع التبرع لتعطلت، و لانه نوع من الحسبة، و لهذا سميت ب«شهادة الحسبة» و عليه يحمل «خير الشهداء الذي يأتي بالشهادة قبل أن يسألها» .
‎و ليس هذا التبرع في موضع المنع جرحا عندنا حتى لا يقبل شهادته في غير ذلك الواقعة، لان الحرص المذكور ليس بمعصية، فيسمع شهادته في غيرها و ان لم يتب عما وقع.
‎ @BA@ مفتاح [حكم شهادة المملوك]
‎هل تقبل شهادة المملوك مطلقا؟ أو غير مولاه؟ أو عليه خاصة؟ أو على مثله و على الكافر خاصة؟ أو لغير مولاه؟ أو العدم مطلقا؟ أقوال: أصحها الأول وفاقا لابن عم المحقق نجيب الدين، للأصل و العمومات و خصوص المعتبرة المستفيضة، منها الصحيح «يجوز شهادة العبد المسلم على الحر المسلم»  و الحسن «لا بأس بشهادة المملوك إذا كان عدلا»  و في الحسن «عن المملوك
±PageV01P0282

‎تجوز شهادته؟ قال: نعم، ان أول من رد شهادة المملوك لفلان»  و في رواية «عمر» .
‎و الأكثر على الثاني جمعا بينها و بين ما دل على المنع مطلقا، كالصحيح «العبد المملوك لا تجوز شهادته»  و الصحيح «عن شهادة ولد الزنا قال: لا و لا عبد» .
‎قالوا: اشتراك العبد للولد في وجوب الطاعة و تحريم العقوق يناسب هذا الحمل.
‎و لا يخفى ما فيه مع ما مر، و حملهما على التقية ممكن، لموافقتهما لمذهب العامة سوى أحمد، و يجوز حمل الأول على عدم اذن المولى أيضا، و مستند سائر الأقوال ضعيف مدخول مع أنها شاذة.
‎ @BA@ مفتاح [حكم شهادة ولد الزنا]
‎المشهور عدم قبول شهادة ولد الزنا، للنصوص و هي غير معتبرة السند الا الصحيح السابق، و ادعى السيد عليه الإجماع، و اعتمد فيه بعده على الخبر الوارد بأنه لا ينجب، و الإسكافي على الوارد بأنه شر الثلاثة، أي هو و أبويه.
‎و في المبسوط قبل شهادته مع عدالته في الزنا و غيره. و في النهاية في
±PageV01P0283

‎الشيء اليسير خاصة مع تمسكه بالصلاح للخبر ، و مثله ورد في المملوك بسند صحيح.
‎ @BA@ مفتاح [صحة شهادة الأخرس]
‎تصح شهادة الأخرس، لحصول الافهام المعتبر منه بالإشارة، كما في العبادات اللفظية و العقود و الإيقاعات.
‎و ان جهل القاضي إشارته اعتمد فيها على ترجمة العارف بها، و لا بد من اثنين، و ليسا بشاهدين بل هما مخبران بمعنى إشارته، فلا يترتب عليه الأحكام المترتبة على الشهادة الفرعية.
‎و أما الأعمى ففيه قولان كما يأتي. و فاقد الشروط وقت التحمل يصح أداؤه لها معها، كما يستفاد من الاخبار، منها ما مر في الصبي، و منها «نصراني أشهد على شهادة ثم أسلم بعد أ تجوز شهادته؟ قال: نعم»  و كذا غير المستدعي لها إذا اتفق علمه بها.
‎القول في تحمل الشهادة و أدائها
‎قال اللّه تعالى وَ لٰا يَأْبَ الشُّهَدٰاءُ إِذٰا مٰا دُعُوا  و قال وَ لٰا تَكْتُمُوا الشَّهٰادَةَ وَ مَنْ يَكْتُمْهٰا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ .
±PageV01P0284

‎ @BA@ مفتاح [وجوب تحمل الشهادة]
‎المشهور وجوب تحمل الشهادة على الكفاية، لشمول الآية الاولى التحمل و الأداء، أو لاختصاصها بالتحمل كما في النصوص المستفيضة، و في بعضها «أنها قبل الشهادة»  و قوله «و من يكتمها بعد الشهادة»  و منها الصحيح في هذه الآية قال: إذا دعاك الرجل لتشهد له على دين أو حق لم ينبغ لك أن تقاعس عنه .
‎و لانه من الضروريات التي لا ينفك الإنسان عنها، لوقوع الحاجة الى المعاملات و المناكحات، فوجب في الحكمة إيجابه ليحسم مادة النزاع المترتب على تركه غالبا.
‎خلافا للحلي عملا بالأصل و طعنا في الاخبار، و منعا للدلالة في الآية لظهورها في الأداء، فإن إطلاق الشهيد حقيقة انما هو بعد التحمل.
‎و أجيب: بأنها في معرض الإرشاد بالإشهاد، للأمر بالكتابة و نهي الكاتب عن الإباء، ثم الأمر بالإشهاد و نهي الشاهد عن الإباء، فالسياق يقتضي إرادة هذا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم أداء الشهادة مع الاستدعاء و قبله]
‎يجب أداء مع الشهادة مع الاستدعاء إذا كان قد استشهد بالالتماس، بالكتاب
±PageV01P0285

‎و السنة و الإجماع. و وجوبه كفائي ان زاد الشهود على العدد المعتبر في ثبوت الحق و الا فهو عيني.
‎و هل تجب بدون ذلك؟ المشهور نعم، لعموم الأدلة و لأنها أمانة جعلت عنده فوجب عليه الخروج منها، كما أن الأمانات المالية تارة تحصل عنده بقبولها كالوديعة، و تارة بغيره كاطارة الريح و نحوها. خلافا للشيخ و الإسكافي و الحلبي، للمعتبرة منها الصحيح: إذا سمع الرجل الشهادة و لم يشهد عليها فهو بالخيار ان شاء شهد و ان شاء سكت .
‎و سأله أيضا عن الرجل يحضر حساب الرجلين، فيطلبان منه الشهادة على ما سمع منهما. قال: ذاك اليه ان شاء شهد و ان شاء لم يشهد، و ان شهد شهد بحق قد سمعه و ان لم يشهد فلا شيء عليه لأنهما لم يشهداه .
‎و في الحسن مثله و في آخره «و إذا أشهد لم يكن له الا أن يشهد» ، و لانه لم يوجد منه التزام، بخلاف ما إذا تحمل قصدا فإنه يكون ملتزما كضمان الأموال.
‎أقول: و قد ورد في بعض هذه الاخبار المخيرة استثناء، و هو قوله «الا إذا علم من الظالم فيشهد و لا يحل له الا أن يشهد» .
‎قال في الفقيه: الخبر الذي جعل الخيار فيه الى الشاهد بحساب الرجلين، هو إذا كان على الحق غيره من الشهود، فمتى علم أن صاحب الحق المظلوم و لا يحيى حقه الا بشهادته وجب عليه إقامتها و لم يحل له كتمانها، فقد قال الصادق
±PageV01P0286

‎(عليه السلام): العلم شهادة إذا كان صاحبه مظلوما .
‎أقول: فلو لم يعلم صاحب الحق بشهادة الشهود، اما لكونه قد نسي أو لأمر آخر، وجب عليهم تعريفه مع خوفهم من بطلان الحق، و يجب كفاية مع زيادتهم عن العدد اعلام العدد الذي يثبت به الحق، و لو لم يكونوا عدولا فإن أمكن ثبوت الحق بشهادتهم و لو عند حاكم الجور وجب أيضا، و الا ففي الوجوب وجهان.
‎ @BA@ مفتاح [عدم وجوب تحمل المؤنة و الضرر للشاهد]
‎لا يجب على الشاهد تحمل المؤنة المحتاج إليها في التحمل أو الأداء، كأن يحتاج الى سفر فافتقر الى الركوب و غيره، بل ان أقام بها المشهود له و الا سقط الوجوب.
‎و كذلك لا يجب عليه تحمل الضرر الغير المستحق، فان تضرر به سقط.
‎نعم يجب عليه السعي ان احتيج اليه مع الإمكان و بذل المؤنة.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط العلم و اليقين في أداء الشهادة و أحكامه]
‎الأصل في الشهادة البناء على العلم و اليقين، لقوله تعالى وَ لٰا تَقْفُ مٰا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ  و قوله إِلّٰا مَنْ شَهِدَ بِالْحَقِّ وَ هُمْ يَعْلَمُونَ  و في الحديث النبوي
±PageV01P0287

‎«و قد سئل عن الشهادة قال: هل ترى الشمس على مثلها فاشهد أودع»  و في رواية «لا تشهدن بشهادة حتى تعرفها كما تعرف كفك» .
‎و قيل: ان من الحقوق مالا يحصل اليقين فيه، و لا يستغنى عن إقامة البينة عليه، فأقيم الظن المؤكد فيه مقام اليقين، و في الخبر «الرجل يشهدني على الشهادة فأعرف خطي و خاتمي و لا أذكر من الباقي قليلا و لا كثيرا. قال: إذا كان صاحبك ثقة و معك رجل ثقة فاشهد له» .
‎و في رواية: لا تشهد بشهادة لا تذكرها، فإنه من شاء كتب كتابا و نقش خاتما . و قيدت بالأولى.
‎و على التقديرين فمستندها إما المشاهدة أو السماع أو الأمران: فما يفتقر إلى المشاهدة الأفعال، لأن آلة السمع لا تدركها كالغصب و السرقة و القتل و الزنا و نحوها فلا يكفي فيه البناء على السماع.
‎و يقبل فيها شهادة الأصم، و قيل: يؤخذ بأول قوله و لا يؤخذ بثانيه للخبر ، و هو شاذ.
‎و ما يكفي فيه السماع النسب و الموت و الملك المطلق و الوقف و العتق و نحوها، مما يتعذر الوقوف عليه مشاهدة في الأغلب، و ربما يتطاول الازمان و يموت الشهود و الشهادة الثالثة غير مسموعة، فيكتفى بالتسامع. و يحتمل عدم الاكتفاء به في نسب الام و الموت لإمكان الرؤية، لكن الأشهر خلافه.
±PageV01P0288

‎و يتحقق كل واحد من هذه بالتواتر، أو الاستفاضة التي بلغت حد العلم على القول الأول، و الظن المقارب له على القول الثاني. قيل: ان اعتبرنا العلم لم ينحصر حكم التسامع في المذكورات، و ان اكتفينا بالظن الغالب فللتوقف فيه مجال لعدم دليل عليه، الا أن يفرض زيادة الظن على ما يحصل منه بقول الشاهدين، بحيث يمكن استفادته من مفهوم الموافقة بالنسبة إلى قول الشاهدين الذي هو حجة منصوصة، فيمكن الحاقه به حينئذ.
‎و بالغ في المبسوط فاكتفى بالسماع من عدلين، محتجا بأن ثمرة الاستفاضة هو الظن و هو حاصل بهما.
‎و فيه: أن ثمرتها ظن خاص و هو القوي، و الا فمطلق الظن قد يحصل بقول المرأة الواحدة، و القوي قد لا يحصل بعدلين.
‎و هل يفتقر استفاضة الملك الى مشاهدة اليد و التصرف؟ الأصح لا و ان كان معها آكد.
‎و لو شاهد التصرف المتكرر أو اليد من غير منازع، ففي جواز شهادته بالملك المطلق قولان. و المشهور الجواز، بل ادعي عليه في الأول الإجماع، لقضاء العادة بأن ذلك لا يكون الا بالملك، و لجواز شرائه منها.
‎و في الخبر عن رجل رأى في يد رجل شيئا أ يجوز أن يشهد أنه له؟ فقال:
‎نعم. قلت: فلعله لغيره. قال: أ فيحل الشراء منه؟ قلت: نعم. قال: فمن أين جاز لك أن تشتريه و صار ملكا لك، ثم تقول بعد الملك هو لي و تحلف عليه و لا يجوز أن تنسبه الى من صار ملكه من قبله إليك. ثم قال (عليه السلام): لو لم يجز هذا ما قامت للمسلمين سوق . و وجه المنع وقوع التصرف و اليد من غير المالك كثيرا، كالوكيل و المستأجر و الغاصب.
±PageV01P0289

‎و قيل: لو أوجبت اليد الملك لم يسمع دعوى من يقول الدار التي في يد هذا لي، كما لا يسمع لو قال الدار التي هي ملكه لي.
‎و أجيب: بالنقض بالتصرف مع عدم خلاف المعارض فيه، و بالحل بأن دلالة اليد ظاهرة و الإقرار بالملك قاطع و الصرف عن الظاهر بقرينة جائز بخلاف القاطع، و القرينة هنا موجودة و هي ادعاؤه بها، و المفروض أن الظن كاف في الشهادة و يكفي فيه دلالة الظاهر.
‎و ما يفتقر الى السماع و المشاهدة معا، هو الأقوال من النكاح و الطلاق و البيع و سائر العقود و الفسوخ و الإقرار، فإنه لا بد من سماعها و من مشاهدة قائلها، فلا تقبل فيها شهادة الأصم الذي لا يسمع شيئا.
‎و أما الأعمى ففي جواز شهادته اعتمادا على ما يعرفه من الصوت وجهان:
‎من أن الأصوات متشابهة و يتطرق إليها التخييل و التلبيس، و من أن الغرض علمه القطعي بالقائل و معرفته إياه و وقوع ذلك أكثري، و قد وقع الإجماع على أن له وطي حليلته اعتمادا على ما يعرفه من صوتها، و في الخبر «عن شهادة الأعمى. فقال: نعم إذا ثبت» .
‎القول في العدد المعتبر في الشهادات
‎قال اللّه تعالى وَ اسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ  الآية و قال وَ أَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ .
±PageV01P0290

‎ @BA@ مفتاح [موارد تعدد الشهادة و الأصل فيها]
‎الأصل في الشهادة رجلان، فلا يكفي الواحد مطلقا، الا ما قيل في هلال رمضان للخبر و هو ضعيف. و لا شاهد و يمين إلا في الماليات كما مر، مع أنه في معنى اثنين.
‎و كذا شاهد و امرأتان، فإنه في معنى اثنين فيما يجري فيه، و يختص بالماليات أيضا، و يثبت به كلها لقوله تعالى فَإِنْ لَمْ يَكُونٰا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَ امْرَأَتٰانِ .
‎و في ثبوت العتق و الطلاق و النكاح و القتل به خلاف، و الأقرب المنع في الأولين، لعدم تعلقهما بالمال و للنصوص، و الثبوت في الأخيرين و ان اختلفت النصوص فيهما لاكثرية ما دل عليه، و إمكان حمل أخبار المنع على ما إذا كن منفردات.
‎و ربما يجمع في النكاح بحمل أخبار المنع على التقية، أو على ما إذا كان المدعي الزوج، لانه لا يدعي مالا، و اخبار القبول على ما إذا كان المدعي المرأة، لأن دعواها تتضمن المال من المهر و النفقة و هو حسن.
‎و في القتل بحمل أخبار المنع على القود، و القبول على الدية. قال الحلبي:
‎تقبل شهادة امرأتين في نصف دية النفس و العضو و الجراح، و الواحدة في الربع، و في الصحيح و غيره ما يدل عليه.
‎و أما الخلع فان ادعته المرأة فكالطلاق، و ان ادعاه الرجل فهو متضمن لدعوى المال، و مع ذلك فالمشهور عدم ثبوته بذلك مطلقا، من حيث تضمنه
±PageV01P0291

‎البينونة و الحجة لا تتبعض. و قيل: يثبت من جهة تضمنه المال و هو مستلزم للبينونة فيثبت أيضا لذلك، و لو تضمن الطلاق عوضا فكالخلع.
‎و أما الوكالة و الوصية بالولاية و النسب و رؤية الأهلة و نحوها مما لا يتعلق بالمال أصلا، فلا يثبت الا بشاهدين قولا واحدا لأنه الأصل، و كذا سائر حقوق اللّه تعالى، مالية كانت كالزكاة و الخمس و الكفارة أوحدا، الا ما يعتبر فيه الأزيد كحدود بعض الفواحش، و قد مضى بيان عدد الشهود فيها و في سائر الحدود فلا نعيده.
‎ @BA@ مفتاح [حكم شهادة النساء و مواردها]
‎يقبل شهادتهن منفردات و منضمات فيما يعسر عليه اطلاع الرجال غالبا، كالولادة و الاستهلال و عيوب النساء الباطنة و نحوها، لمسيس الحاجة و للنصوص.
‎و في الرضاع خلاف أظهره الجواز، لانه لا يطلع عليه الرجال غالبا، و لظاهر بعض النصوص بالخصوص.
‎و لا يقبل شهادتهن منفردات بأقل من أربع، لما عهد من عادة الشرع من اعتبار المرأتين برجل، إلا في ميراث المستهل و الوصية بالمال، فيثبت بالحساب كالربع بالواحدة و النصف بالثنتين و هكذا للصحاح، خلافا للمفيد و الديلمي فيقبل في عيوبهن و الاستهلال و النفاس و الحيض و الولادة و الرضاع شهادة امرأتين مسلمتين.
‎و إذا لم يوجد إلا شهادة امرأة واحدة مأمونة قبلت، للصحيح: سأله عن شهادة القابلة في الولادة فقال: يجوز شهادة الواحدة . و حمل على الربع كما
±PageV01P0292

‎في رواية أخرى «القابلة يجوز شهادتها في الولد على قدر شهادة امرأة واحدة»  و خصه العماني بالولادة عملا بالظاهر.
‎القول في الشهادة على الشهادة
‎ @BA@ مفتاح [موارد قبول الشهادة على الشهادة]
‎و هي مقبولة بالنص و الإجماع، و لعموم «وَ اسْتَشْهِدُوا» و كونها حقا من الحقوق لازم الأداء، و لدعاء الحاجة إليها بغيبة الأصل أو موته. و خصت بالمرة الأولى بلا خلاف للنصوص «لا يجوز شهادة على شهادة على شهادة»  و بما عدا الحدود على المشهور للتسامح فيها، و للخبرين «أنه كان لا يجيز شهادة على شهادة في حد» .
‎و قيل: بل تسمع في الحدود المشتركة فيما بين اللّه و بين الناس، ترجيحا لحق الآدمي، و أخذا بالعموم، و استضعافا للنص، فيقتصر به على محل الوفاق.
‎و لو اشتمل سبب الحد على أحكام أخر، كاللواط المترتب عليه نشر الحرمة بأم المفعول و أخته و بنته، و كالزنا بالعمة و الخالة المترتب عليه تحريم بنتيهما، و كالزنا مكرها للمرأة بالنسبة إلى ثبوت المهر و نحو ذلك، فهل يقبل في غير الحد من الاحكام وجهان: من تلازم الأمرين و كونهما معلولي علة واحدة، و من وجود المانع في بعضها و هو الحد بالنص و الإجماع فبقي الباقي، لأنه
±PageV01P0293

‎حق آدمي لا مانع من إثباته بشهادة الفرع، و علل الشرع معرفات فجاز انفكاك معلولاتها، و لذا يثبت بها في السرقة المال دون الحد عند المانعين لها في الحد مطلقا. و كذا مع الشاهد و المرأتين و بالعكس لو كان المقر سفيها الى غير ذلك.
‎و في قبول شهادة النساء على الشهادة فيما يقبل شهادتهن قولان: أظهرهما المنع، لعدم الضرورة اليه، و لاختصاصهن ببعض الاحكام غالبا.
‎ @BA@ مفتاح [ما يشترط في الشهادة]
‎لا بد من اثنين على كل واحد و ان لم يعتبر مغايرتهما فيهما عندنا، بل يكفي اثنان عليهما جميعا، أو على أحدهما مع الأصل الأخر لتحقق الثبوت بذلك، و في جواز كون الأصل فرعا مع آخر وجهان.
‎ @BA@ مفتاح [اشتراط تعذر حضور الأصل في قبول الفرع]
‎المشهور اشتراط تعذر حضور الأصل في قبول الفرع، لموت أو زمانه أو مانع يمنعه من حضور مجلس الحكم و ان كان حاضرا، أو يوجب له مشقة لا يتحمل غالبا، خلافا للخلاف.
‎و في الخبر: سئل عن الشهادة على شهادة الرجل و هو بالحضرة في البلد قال: نعم، و لو كان خلف سارية إذا كان لا يمكنه أن يقيمها هو لعلة تمنعه أن يحضر و يقيمها .
±PageV01P0294

‎ @BA@ مفتاح [أعلى مراتب تحمل شهادة الفرع]
‎للتحمل في شهادة الفرع مراتب أعلاها الاسترعاء، و هو أن يقول له شاهد الأصل: اشهد على شهادتي أني اشهد كذا، أو أشهدك، أو إذا استشهدت على شهادتي فقد أذنت لك في أن تشهد و نحو ذلك.
‎و في معناها أن يسمعه يسترعي آخر و بعدها أن يسمعه يشهد عند الحاكم و ان لم يسترعه، لانه لا يتصدى للإقامة عند الحاكم الا بعد تحقق الوجوب، و بعدها أن يسمعه يبين سبب وجوب الحق من ثمن مبيع أو قرض أو غير ذلك لانه بعيد عن التساهل و الوعد.
‎أما لو قال: اشهد أن عليه كذا، من دون استرعاء و لا ذكر سبب و لا في مجلس الحكم، فلا يجوز شهادة الفرع، لاعتياد التسامح من غير تحقيق لغرض صحيح أو فاسد، بخلاف ما لو سمعه يقر لاخر، فإنه يجوز الشهادة عليه، لانه مخبر عن نفسه، و لانه يعتبر في الشهادة مالا يعتبر في الإقرار كذا قالوه.
‎و المحقق استشكل الفرق بين ذكر السبب و عدمه، لاشتمالها على الجزم الذي لا يناسب العدل أن يتسامح به، فالواجب اما القبول فيهما أو الرد فيهما، لكن الأول بعيد بل لم يقل به أحد فيتعين الثاني. و ظاهر الإسكافي المنع في غير الصورة الاولى.
‎و يجب على الفرع أن يبين عند الأداء جهة التحمل، لانه الغالب على الناس الجهل بطريقه، فربما استند الى سبب لا يجوز التحمل به، الا مع وقوفه بمعرفة المراتب و موافقة رأيه لرأي الحاكم.
±PageV01P0295

‎ @BA@ مفتاح [عدم كفاية تعديل الفرع للأصل]
‎لا يكفي تعديل الفرع للأصل ما لم يسمعه، لا مكان معرفة الحاكم إياه بالجرح، و احتمال كونه عدلا عند قوم و فاسقا عند آخرين، لبناء العدالة على الظاهر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم إنكار شاهد الأصل بعد شهادة الفرع]
‎لو أنكر الأصل بعد شهادة الفرع، فقيل: يحكم بشهادة أعدلهما، للصحيح في رجل شهد على شهادة رجل، فجاء الرجل فقال: لم أشهده. فقال: يجوز شهادة أعد لهما، و لو كانت عدالتهما واحدة لم يجز الشهادة .
‎و قيل: يسقط شهادة الفرع لان الشرط في سماعها تعذر الأصل و قد زال، و لان مستند شهادة الفرع شهادة الأصل و هي مفقودة فيفقد ما استند إليها.
‎و ربما قيل: حضور الأصل بعد الحكم غير قادح، و قبله سقط حكم الفرع.
‎القول في اللواحق
‎ @BA@ مفتاح [اعتبار التوافق في الأداء بين الشهود]
‎لا بد في قبول الشهادة من موافقة العدد المعتبر للدعوى، و توافقهم في
±PageV01P0296

‎المعنى و ان اختلف اللفظ، كما لو قال أحدهما: غصب و الأخر انتزع قهرا أو ظلما.
‎و كذا لو شهد أحدهما بإقراره بالعربية و الأخر بالعجمية، لأنه اخبار عن شيء واحد، ما لم يتحد الوقت فيه بحيث لا يمكن الاجتماع فلا يقبل للتكاذب.
‎و كذا لو شهد أحدهما أنه سرق غدوة، و الأخر أنه سرق عشية، فلا يثبت لتغاير الفعلين، إلا إذا حلف مع أحدهما فيثبت هو، أو كليهما فيثبتان.
‎و الحلف يجوز مع التكاذب على أحدهما خاصة و يثبت بذلك، لان التعارض انما يكون بين البينتين الكاملتين.
‎ @BA@ مفتاح [حكم طروء فسق الشاهدين]
‎لو طرأ فسق الشاهدين بعد الإقامة و قبل الحكم، ففي جواز الحكم قولان، إلا إذا كان حقّا للّه تعالى فلا قولان واحدا، لوقوع الشبهة الدارئة للحد و لبنائه على التخفيف. و لو شهدا لمورثهما فمات قبل الحكم فانتقل المشهود به إليهما، لم يحكم لهما بشهادتهما بلا خلاف.
‎و لو كان لهما في الميراث شريك، ففي ثبوت حصته بشهادتهما وجهان:
‎من انتفاء المانع من جهة، و من أنها شهادة واحدة فلا يتبعض.
‎ @BA@ مفتاح [حكم رجوع الشهود عما شهدوا عليه]
‎لو رجعا قبل الحكم لم يحكم، بلا خلاف لعدم بقاء ظن الصدق. أما بعد الحكم و قبل الاستيفاء ففي الاستيفاء وجهان: من نفوذ القضاء، و عدم استقراره
±PageV01P0297

‎بعد مع اختلال الظن بالرجوع، و الأصح العدم سيما في حدود اللّه، لبنائها على التخفيف و درئها بالشبهة.
‎و بعد الاستيفاء قيل: لم ينقض الحكم، لنفوذه بالاجتهاد فلا ينقض بالاحتمال و لأن الشهادة إقرار و الرجوع إنكار و الإنكار بعد الإقرار غير مسموع، و لأن الشهادة أثبتت الحق فلا يزول بالطاري كالفسق و الموت، خلافا للنهاية و القاضي فيرد العين على صاحبها مع قيامها، لان الرجوع يجري مجرى عدم الشهادة، و حيث لا ينقض الحكم يغرم الشهود للمحكوم عليه للحيلولة بشهادتهم.
‎و لو شهدا بالعتق ثم رجعا ضمنا القيمة، تعمدا أو الخطأ، لأنهما أتلفا بشهادتهما.
‎و ما يضمن بالتفويت بغير الشهادة يضمن بها، فان كان مما يتعذر تداركه كما إذا شهد بالردة أو القتل أو الزنا فقتل، فان قالوا: تعمدنا، فعليهم القصاص أو الدية في موضع لا يقتص فيه من المتعمد، و ان قالوا: أخطأنا، فعليهم الدية على ما فصل في قتل الخطأ، و ان تفرقوا الى الوصف اختص كل بحكمه.
‎و في الخبر: في الشهود إذا شهدوا على رجل ثم رجعوا عن شهادتهم و قد قضي على الرجل ضمنوا ما شهدوا به و غرموا، و ان لم يكن قضي طرحت شهادتهم و لم يغرموا الشهود شيئا .
‎و في رجلين شهدا على رجل أنه سرق فقطعت يده، ثم جاءا برجل آخر فقالا: هذا السارق و ليس الذي قطعت يده انما شبهنا ذلك بهذا، فقضى علي (عليه السلام) أن غرمهما نصف الدية و لم يجز شهادتهما على الأخر .
‎و لو رجع البعض خاصة لم يمض إقراره الا على نفسه فحسب، فان قتله
±PageV01P0298

‎الولي في صورة إتلاف النفس رد عليه من الدية بالحساب، و أن أخذ الدية أخذ بالحساب، و في الخبر «في أربعة شهدوا على رجل بالزنا فرجم، ثم رجع أحدهم و قال: شككت. قال: عليه الدية فإن قال شهدت عليه متعمدا يقتل»  و في رواية «ثم رجع أحدهم قال: يغرم ربع الدية» .
‎و قال في النهاية موافقا للإسكافي: يقتل الراجع المتعمد و يرد عليه الباقون ثلاثة أرباع الدية، للحسن «عن أربعة شهدوا على رجل بالزنا فلما قتل رجع أحدهم عن شهادته. قال فقال: يقتل الراجع و يؤدي الثلاثة إلى أهله ثلاثة أرباع الدية»  و حمل على ما إذا رجعوا جميعا، لكن قال أحدهم تعمدت لأن أحدا لا يلزم بإقرار غيره.
‎و كلما أغرم العدد المعتبر فصاعدا برجوعهم جميعا أغرموا بالسوية. و المرأة نصف الرجل، و مع رجوع البعض بالحساب.
‎و لو كانوا أزيد من العدد فرجع الزائد خاصة ففي ثبوت الغرم قولان:
‎أظهرهما العدم.
‎ @BA@ مفتاح [حكم شهادة الزور]
‎إذا ثبت أنهم شهدوا بالزور أي بتعمد الكذب، نقض الحكم و استعيد المال، فان تعذر غرم الشهود كما في الصحيحين، فلو كان قتلا ثبت عليهم القصاص، و كان حكمهم حكم الشهود إذا أقروا بالعمد.
±PageV01P0299

‎و انما يثبت كونها زورا بأمر مقطوع به كعلم الحاكم، أو الخبر المفيد للعلم، لا بالبينة لأنه تعارض و لا بالإقرار لأنه رجوع.
‎و حيث ينقض الحكم بظهور مانع في الشهادة سابق على الأداء أو الحكم على الخلاف، فان كان طلاقا أو عتاقا أو عقدا من العقود تبين خلافه، و ان كان على مال و كانت العين باقية ردت، أو تالفة فعلى المحكوم له لضمانه بالقبض، فان كان معسرا أنظر الى يساره، و قيل: يضمن الإمام حينئذ، فيتخير المضمون له بين أخذه منه، أو الانتظار الى اليسار، و الأول أشبه.
‎و ان كان قتلا أو جرحا فلا قود، و الدية في بيت المال لانه من خطأ الحاكم و ربما يفرق بين ما إذا كان المستوفي هو الولي أو غيره، لان استيفاء الولي مستند إلى أخذ حقه الذي تبين عدمه، فيكون كفعله خطأ فهو ضامن.
‎و الأول أقوى لاستناده الى حكم الحاكم. نعم لو باشر بعد الحكم و قبل اذن الحاكم له في الاستيفاء، يحتمل تعلق الضمان به لتوقف جواز استيفائه على الاذن.
±PageV01P0300

‎@K@ كتاب مفاتيح الفرائض و المواريث
‎قال اللّه عز و جل يُوصِيكُمُ اللّٰهُ فِي أَوْلٰادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ  إلى آخر الآيتين و يأتي ذكرهما.
‎و عن النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم): تعلموا الفرائض و علموها الناس، فاني امرؤ مقبوض و أن العلم سيقبض و يظهر الفتن حتى يختلف اثنان في الفريضة فلا يجد ان من يفصل بينهما .
‎أقول: و ذلك لابتناء مسائل الفرائض على أصول غير عقلية، و عدم اشتمال القرآن على جميعها، و لأهل البيت (عليهم السلام) فيها أصول باينوا بها سائر الفرق، و هم أدرى بما في بيت النبي (صلى اللّه عليه و آله و سلم).
‎و عنه صلى اللّه عليه و آله: تعلموا الفرائض فإنها من دينكم و انه نصف العلم و أنه أول ما ينتزع من أمتي .
‎و قد ذكروا في توجيه النصفية وجوها كلها تعسفات.
±PageV01P0301

‎الباب الأول (في موجبات الإرث و مراتب الوارث)
‎قال اللّه تعالى وَ أُولُوا الْأَرْحٰامِ بَعْضُهُمْ أَوْلىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتٰابِ اللّٰهِ .
‎ @BA@ مفتاح [موجبات الإرث و طبقات الأنساب و أحكامها]
‎موجبات الإرث ثلاثة بالضرورة من الدين: النسب و الزوجية و الولاء.
‎و ذووا الأنساب على طبقات: أقربها الأبوان من غير ارتفاع، و الأولاد و ان نزلوا بشرط الترتيب الأقرب فالأقرب.
‎ثم الأجداد و الجدات و ان علوا مرتبين، و الاخوة و الأخوات و أولادهم مع فقدهم و ان نزلوا كذلك.
‎ثم الأعمام و العمات و الأخوال و الخالات و أولادهم مع فقدهم و ان نزلوا كذلك.
‎ثم أعمام الأبوين و عماتهما و أخوالهما و خالاتهما و أولادهم مع فقدهم و ان نزلوا كذلك الأقرب فالأقرب، و هكذا الى سائر الطبقات، ففي كل من الطبقتين الأوليين صنفان و في البواقي صنف واحد، لأنهم إخوة الأب أو الأم.
‎و لا يحجب الأقرب من كل صنف الأبعد من الصنف الأخر الذي في طبقته بل يحجبه إذا كان من صنفه.
‎و الواحد من كل طبقة أو درجة- و ان كان أنثى- يحجب من وراءه من الطبقات و الدرجات، إلا في صورة واحدة إجماعية، و هي أن ابن العم للأب
±PageV01P0302

‎و الام يحجب العم للأب وحده و يأخذ نصيبه.
‎و لا يتعدى الحكم الى غيرها كما إذا كان العم عمة، أو بدل الابن بنتا، أو معهما خالا، بل ينعكس الحجب و يعود الى حكم القاعدة، و ما يدل على التعدي مع ضعفه متروك أو مخصوص أو متقى فيه.
‎و من له قرابة من جهتي الأب و الام، يحجب من له تلك القرابة من جهة الأب وحده مطلقا، أو من جهة الأم وحدها من الرد دون الفرض بشرط التساوي في القرب.
‎أما من له قرابتان مختلفتان فلا يحجب من له قرابة واحدة، لكنه يأخذ بجهتي استحقاقه إذا استويا في الرتبة ككون العم خالا.
‎كل ذلك للنصوص المعتبرة المستفيضة، و أكثره مجمع عليه. و تقديم الصدوق الأبوين على أولاد الأولاد شاذ و مستنده غير دال، و كذا تشريكه الجد معهم، و كذا تشريكه الجد من الأب مع الأب و الجد من الام مع الام. و كذا تشريك الإسكافي الجدين و الجدتين مع الأبوين و البنت.
‎نعم يستفاد من المعتبرة إعطاء السدس الجدة مع وجود ولدها على سبيل الطعمة، منها الحسن ان رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) أطعم الجدة- أم الأب- السدس و ابنها حي، و أطعم الجدة- أم الأم- السدس و ابنتها حية  و في الموثق و غيره: أن رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) أطعم الجدة السدس و لم يفرض اللّه لها شيئا .
‎و الأصحاب حملوها على الاستحباب للأبوين، و عدوا حكمه الى الجد، و قيدوه بما إذا زاد نصيب كل منهما عن السدس، و كون المطعم له متقربا بالمطعم
±PageV01P0303

‎و لم نجد لهم على شيء منهما مستندا، الا ما ورد في التعدية إلى الجد من الخبر المشتمل على الحكم الغير المعمول عليه عندهم.
‎و الإسكافي جعل السدس من نصيب المطعم، و ظاهر الاخبار يدفعه. و في الدروس قيد الاستحباب بما إذا زاد نصيب المطعم بقدر السدس.
‎و ربما قيل باستحباب أقل الأمرين من الزائد عن السدس و منه، و لا دليل نقليا عليهما.
‎قيل: و ان تعدد الأجداد فالسدس بينهم. و في الخبر «إذا ترك الميت جدتين أم أبيه و أم امه فالسدس بينهما»  و في رواية «في أبوين و جدة لام، للام السدس و للجدة السدس و ما بقي- و هو الثلثان- للأب» .
‎ثم ظاهر بعض الاخبار و الأصحاب أن الطعمة إنما تعطى إذا لم يكن للميت ولد.
‎و قال في الكافي بعد نقل أخبار الطعمة: و هي أخبار صحيحة إلا أن إجماع العصابة أن منزلة الجد منزلة الأخ من الأب يرث ميراث الأخ، فيجوز أن يكون هذه أخبار خاصة، إلا أنه أخبرني بعض أصحابنا أن رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) أطعم الجد السدس مع الأب و لم يعطه مع الولد، و ليس هذا أيضا مما يوافق إجماع العصابة أن منزلة الأخ و الجد بمنزلة واحدة. انتهى كلامه .
‎و تشريك يونس بن عبد الرحمن العم مع ابن الأخ لا وجه له. و تشريك الفضل بن شاذان ابن الأخ من الأب و الام مع الأخ من الام، و ابن ابن الأخ من الأبوين مع ابن الأخ من الام و نحو ذلك، بناء على أصله من جعل الاخوة صنفين.
±PageV01P0304

‎و اعتبار الأقرب من إخوة الأم فالأقرب على حدة، و الأقرب من إخوة الأبوين و الأب فالأقرب على حدة، و عدم اعتبار قرب أحد الصنفين بالنسبة إلى الأخر كما في الأخ بالنسبة إلى الجد الأعلى ليس بشيء، لاتحاد صنف الاخوة جميعا كالجد، كما هو المفهوم من تقديم الأقرب فالأقرب لغة و عرفا، مضافا الى النص الصحيح.
‎ @BA@ مفتاح [حكم توارث الزوجان]
‎الزوجان يدخلان على جميع الطبقات و لا يحجبهما أحد، لعموم الآية و المعتبرة المستفيضة و الإجماع، و يأخذان سهميهما المفروضين لا غير، إلا إذا لم يوجد سوى الزوج من سائر الورثة نسبا و لا ولاء عدا الامام، فيرد عليه الفاضل من فرضه على المشهور.
‎بل ادعى عليه الشيخان و السيد الإجماع للقوية المستفيضة، خلافا للديلمي لظاهر الآية المؤيد بالأصل، لأن الرد انما يستفاد من آية أولى الأرحام، و الرحم منتفية عن الزوج من حيث هو زوج و للموثق «لا يكون رد على زوج و لا زوجة»  و حمل على التقية لموافقته لمذاهب العامة، و يجوز حمله على ما إذا كان مع أحدهما وارث من القرابة يرد عليه.
‎و لا يرد على الزوجة أصلا على المشهور للقوية، خلافا لظاهر المفيد للقوي «رجل مات و ترك امرأة. قال: المال لها. قلت: امرأة ماتت و تركت زوجها. قال: المال له»  و يجوز حمله على هبة الامام حقه للمرأة.
±PageV01P0305

‎و فصل الصدوق و جماعة بحال الغيبة و الحضور، فيرد في الأول دون الثاني جمعا.
‎و فيه: أن النصوص الواردة بالرد انما هو في حال الحضور كما لا يخفى، الا أن يقال بهبة الامام.
‎و إذا عقد المريض على امرأة في مرض و لم يدخل بها حتى مات في مرضه من غير برء، فالمشهور بطلان العقد بمعنى عدم لزومه و لا ترتب أثره عليه من المهر و التوارث كما في المعتبرة، و قد مضى في النكاح.
‎و من طلق امرأته في مرضه ورثته إلى سنة، إلا أن يبرأ أو تتزوج بغيره، للصحاح المستفيضة. و علل ذلك في بعض الاخبار بالإضرار «قال: و معنى الإضرار منعه إياها ميراثها منه فألزم الميراث عقوبة» ، و هو يرثها ما دامت في عدتها التي تملك رجعتها فيها، لثبوت التوارث بين المطلقة الرجعية و زوجها، لأنها في حكم الزوجة.
‎و لا توارث بين المتمتعين مطلقا على الأشهر، لأن المتعة ليست زوجة حقيقة، و لهذا يجوز الجمع فيها بين أكثر من أربع منها، و للنصوص المستفيضة و في بعضها «هي كبعض إمائك» و قيل: يتوارثان مع الشرط للصحيحين، و حملا على الوصية لها بحصة من ماله جمعا. و قيل: يتوارثان مع عدم شرط [عدم] الإرث، للموثق «يتوارثان إذا لم يشترطا»  و حمل  على اشتراط الأجل لا الميراث جمعا، لان العقد حينئذ يكون دواما.
±PageV01P0306

‎ @BA@ مفتاح [ولاء الإعتاق]
‎الولاء بعد النسب، بالإجماع و آية «أولى الأرحام» و النصوص المستفيضة، فمع وجود ذي قرب و ان بعد لا يرث ذو الولاء، و هو على طبقات أقربها ولاء العتق.
‎و يختص الإرث بالمنعم دون المنعم عليه على المشهور، بل ادعى الشيخ عليه الإجماع، لأن الإرث يحتاج الى سبب شرعي و ثم يثبت. و الأصل عدم التوارث و لحديث «الولاء لمن أعتق»  و في بعض الألفاظ «إنما الولاء» و هو أظهر دلالة، خلافا للصدوق و الإسكافي، و لعله للخبر «الولاء لحمة كلحمة النسب»  و هو شاذ ضعيف. نعم لو دار الولاء توارثا، كما لو أعتق العتيق أبا المنعم.
‎و يشترط كون العتق تبرعا على المشهور، للصحيح: انظروا في القرآن فما كان فيه «فتحرير رقبة» فتلك السائبة التي لا ولاء لأحد عليها الا اللّه، فما كان.
‎ولاؤه للّه فهو لرسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) و ما كان لرسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) فان ولاءه للإمام (عليه السلام)، و جنايته على الامام و ميراثه له . و في معناه [أخبار] أخر.
‎و في رواية في الرجل أعتق، إله أن يضع نفسه حيث شاء و يتولى من أحب؟
‎فقال: إذا أعتق للّه فهو مولى للذي أعتقه، و إذا أعتق و جعل سائبة فله أن يضع
±PageV01P0307

‎نفسه حيث شاء و يتولى من شاء .
‎و للصحيح: قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) فيمن نكل بمملوكه أنه حر و لا سبيل له عليه، سائبة يذهب فيتولى الى من أحب، فإذا ضمن جريرته فهو يرثه .
‎و لظاهر «الولاء لمن أعتق» فإنه مقصور على مباشرة العتق، خلافا للمبسوط و ابن حمزة في أم الولد، و هو ضعيف و دعوى الإجماع ممنوعة.
‎و فيمن انعتق بالقرابة، سواء ملكه بالاختيار أولا، للموثق: في رجل يملك ذا رحمه هل يصلح له أن يبيعه أو يستعبده؟ قال: لا يصلح أن يبيعه و لا يتخذه عبدا، و هو مولاه و أخوه في الدين و أيهما مات ورثه صاحبه، الا أن يكون له وارث أقرب إليه منه ، و حمل الإرث بالقرابة دون الولاء. و في منذور العتق و المعتق في الكفارة قولان.
‎و يشترط أيضا أن لا يتبرأ من ضمان جريرته حال الإعتاق، فلو تبرأ منه فلا ولاء له للإجماع و المعتبرة، و في اشتراط الاشهاد في التبري قولان:
‎أصحهما العدم، لان المراد منه الإثبات عند الحاكم لا ثبوته في نفسه، و تضمن المعتبرة للأمر بالإشهاد لا يدل على الاشتراط.
‎ @BA@ مفتاح [حكم الميراث فيما لو فقد المنعم]
‎إذا فقد المنعم فالميراث لأولاده الذكور خاصة ان كان رجلا، ثم لعصبته
±PageV01P0308

‎الذين يعقلون عنه إذا أحدث حدثا من أبيه و اخوته و جدوده و عمومته و أبنائهم، و ان كان امرأة فلعصبتها دون بنيها، وفاقا للنهاية للصحاح المستفيضة.
‎و في الاستبصار حمل تخصيص الذكورية ثم العصبة ان كان رجلا على التقية، لحديث مولى حمزة بن عبد المطلب، و أن النبي ((صلى اللّه عليه و آله)) أعطى ميراثه بنت حمزة مع وجود العصبة، قال: فأما إذا كان المعتق امرأة فلا خلاف بين الطائفة أن الميراث للعصبة دون الأولاد ذكورا كانوا أو إناثا .
‎و فيه أقوال أخر و آراء شتى ضعيفة المأخذ. قيل: و التشبيه بلحمة النسب في قوله (عليه السلام) «الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع و لا يوهب»  لا يقتضي التساوي في جميع الاحكام، مع أن في آخر الحديث ما يدل على كون التشبيه انما هو في عدم جواز البيع و الهبة لا مطلقا، مع قطع النظر عن ضعف السند و وجوب تأويله للجمع.
‎و يترتب من يرث ترتبهم في النسب، خلافا للإسكافي حيث قدم الولد على الأبوين و الجد على الأخ، و هو ضعيف . و حيث خص الإرث به في النصوص بالعصبة الذين يعقلون، لم ترث الأخوات و الجدات و ان كن من أبيه، لأنهن لا يعقلن كما لا يعقل من يتقرب بالأم من الاخوة و الأخوات و الأخوال و الخالات و الأجداد و الجدات.
‎و هل يورث الولاء كما يورث به؟ قولان: أصحهما العدم للأصل، و لانه ليس مالا يقبل النقل، و لهذا لا يباع و لا يوهب و لا يصح اشتراطه في بيع كما
±PageV01P0309

‎في الصحيح، و لتشبهه بالنسب الذي لا يورث.
‎و تظهر الفائدة فيما لو مات المنعم قبل العتق و خلف وارثا غير الوارث بعد موت العتيق، كما لو مات المنعم عن ولدين ثم مات أحدهما عن أولاد ثم العتيق، فعلى المختار يختص الإرث بالولد الباقي و على الأخر يشاركه أولاد الولد الميت.
‎ @BA@ مفتاح [توريث المولى أولاد عتيقه مع فقد النسب و أحكامه]
‎كما يرث المولى عتيقه مع فقد قرابته، كذلك يرث أولاد عتيقه مع فقد النسب، ففي الصحيح «عن رجل اشترى عبدا له أولاد من امرأة حرة فأعتقه.
‎قال: ولاء ولده لمن أعتقه» .
‎قيل: فلو تعدد مولى الأب و الام فوارث الولد مولى الأب، لأنه أقوى و أولى، و لان الولاء تلو النسب، و النسب إلى الإباء دون الأمهات.
‎و لو كان عتق الأب بعد الام، انجر الولاء من معتق الأم إلى معتق الأب، لأن ثبوت الولاء لمولى الام كان لضرورة أنه لا ولاء على الأب فإذا وجد قدم.
‎و لو أعتق الجد قبل عتق الأب ففي انجرار الولاء من مولى الأم إلى مولى الجد وجهان: لقيامه مقام الأب، و كونه أحد الطرفين و أشرفهما.
‎و على الانجرار فلو أعتق الأب بعد ذلك انجر من مولى الجد الى مولى الأب، لأن الجد انما جره لكون الأب رقا، و يسمى هذا ب«جر الجر». فلو لم نقل بالانجرار الى الجد فمات الأب رقا، ففي انجراره حينئذ إلى مولى الجد بالعتق السابق وجهان.
±PageV01P0310

‎و لو كان أحد الطرفين حرا أصليا فلا ولاء على الولد لاتباعه الأشرف.
‎و لو كان معتق الولد غير معتق الأبوين اختص كل بولاية، لتقدم مباشر العتق على معتق الأبوين.
‎و لا ينجر ولاء الولد من معتقه على تقدير فقده و فقد عصبته الى معتق أبويه لاختصاص الانجرار من الضعيف إلى القوي. نعم لو حملت به بعد العتق و كان أبوه رقا فولاء الولد لمعتق الأم، إذ لا ولاء على الأب، و لمعتق الام عليه نعمة لانعتاقه بعتقها، كذا قالوه.
‎و إذا فقد قرابة المولى يرثه مولى المولى، فان عدم فقرابة مولى المولى على تفصيل قرابة المولى، فان فقد الجميع فمعتق أب المعتق، ثم معتق هذا المعتق و هكذا كالأول.
‎ @BA@ مفتاح [ولاء ضامن الجريرة و حكم من فقده]
‎إذا فقد ولاء العتق أصلا فولاء ضامن الجريرة، فإنه يرث من غير عكس، الا أن يتعاكس الضمان بالإجماع و الصحاح.
‎و هذا العقد  مفتقر إلى إيجاب و قبول كسائر العقود، و في لزومه أو جوازه الا أن يعقل عنه قولان.
±PageV01P0311

‎و لا يتعدى الإرث من الضامن إلى أقاربه و ورثته، قصرا على موجب الشروط و اليقين.
‎فإذا عدم الضامن كان الميراث للإمام للصحاح، و هو آخر طبقات الولاء فإن الإمام وارث من لا وارث له بإجماعنا، كما نقله في الخلاف. و في الاستبصار جعل بعد الضامن لبيت المال كما عليه العامة للخبرين.
‎و المحقق الطوسي جعل بين ولائي الضامن و الامام ولائين آخرين: أحدهما ولاء من أسلم على يده كافر، فولاء الكافر له و ورثه إذا لم يكن له وارث مسلم كما في الخبر و فيه ضعف سندا و دلالة، و الأخر ولاء مستحق الزكاة إذا كان الميت عبدا مشترى من مالها لفقد المستحق كما في الموثق «يرثه الفقراء المؤمنون الذين يستحقون الزكاة»  لأنه انما اشتري بمالهم، و به قال الشيخ و الصدوقان و الحلي، و هو حسن.
‎و ما للإمام يقسم حال غيبته في الفقراء و المساكين، و قيل: يحفظ له بالوصاية أو الدفن الى حين ظهوره، و في الصحيحين «أنه من الأنفال»  و هو يدل على جواز الأول ان لم يدل على أعم منه.
‎الباب الثاني (في موانع الإرث و اللواحق)
‎ @BA@ مفتاح [الكفر يمنع الإرث من المسلم]
‎الكفر يمنع الإرث من المسلم، بالنص و الإجماع «فنرثهم و لا يرثونا».
±PageV01P0312

‎كما في الحسن، بل يمنع المسلم الورثة الكافرين، و ان كانوا أقرب بإجماعنا و النصوص المعتضدة بالشهرة و العمل.
‎و لو لم يكن للمسلم وارث سوى الكفار ورثه الإمام كما في النصوص، و أما ما في الخبر «في نصراني أسلم ثم رجع الى النصرانية ثم مات. قال: ميراثه لولده النصراني»  فهو شاذ و ان أفتى به في المقنع.
‎و لو أسلم الوارث قبل القسمة ورث كما في المعتبرة، إلا مع اتحاد غيره الوارث لفقد القسمة حينئذ، سواء كانت العين تالفة أو باقية، خلافا للإسكافي في الثاني. و قيل: ان كان ذلك الوارث الواحد الامام ورث هذا المسلم للصحيح و قيل: بشرط عدم نقل التركة إلى بيت مال الامام، و ربما يلحق بالإمام الزوج و لو قسم البعض ورث مما لم يقسم.
‎و لو كان ورثة الكافر أولاده الصغار، قيل: ينفق من التركة عليهم الى أن يبلغوا، فان اختاروا الإسلام ورثوا و الا منعوا للقوي، خلافا لأكثر المتأخرين لأنهم بحكم الكفار، فهم محجوبون لوجود وارث مسلم و ان بعد، فحملوا الرواية على الاستحباب.
‎و المسلمون يتوارثون و ان اختلفوا في المذاهب، و الكفار يتوارثون و ان اختلفوا في النحل على المشهور، لان كلا من الإسلام و الكفر ملة واحدة، خلافا للحلبي فيرث كفار ملتنا غيرهم من الكفار و لا يرثهم الكفار، قال: المجبر و المشبه و جاحد الإمامة لا يرثون المسلم.
‎و عن المفيد يرث المؤمن أهل البدع من المعتزلة و المرجئة و الخوارج من الحشوية، و لا يرث هذه الفرق مؤمنا، و في المستفيضة «لا يتوارث أهل ملتين» 
±PageV01P0313

‎و زاد في بعضها «يرث هذا هذا و هذا هذا، الا أن المسلم يرث الكافر و الكافر لا يرث المسلم» .
‎ @BA@ مفتاح [الرق يمنع من التوارث]
‎الرق يمنع الإرث و الايراث من الطرفين، بالنص و الإجماع و لعدم قبوله الملك، و لا فرق بين القن و المدبر و المكاتب و أم الولد. و إذا أعتق قبل القسمة ورث كما في المعتبرة، إلا مع اتحاد غيره الوارث، و في الخبر «في عبد مسلم و له أم نصرانية و للعبد ابن حر، أ رأيت ان ماتت أم العبد و تركت مالا؟ قال:
‎يرثها ابنها الحر» .
‎و المبعض يرث و يورث من نصيبه بقدر حريته بلا خلاف منا، و رواه العامة و استفاض أخبارنا به في المكاتب، و في كيفية الإرث منه بنسبة الحرية وجهان.
‎و لو انحصر الوارث في المملوك، اشتري من التركة و أعتق و أعطي بقية المال، و يقهر المالك على بيعه، بإجماعنا و النصوص المستفيضة في الأبوين، أما في غيرهما من الأولاد و سائر الأقارب و الزوجين فأقوال: أصحها ذلك، لدلالة الحسن و غيره على حكم الأولاد، و القوي على حكم سائر الأقارب، و الصحيح على حكم الزوجة و الزوج أولى منها.
‎و لو قصر المال عن ثمنه فهل يفك بما وجد و يسعى في الباقي أم يكون الميراث للإمام؟ قولان: أقواهما الأول و أشهرهما الثاني.

±PageV01P0314

‎ @BA@ مفتاح [القتل يمنع الإرث]
‎القتل يمنع الإرث ان كان عمدا ظلما بالنص و الإجماع، و ان كان لحق لم يمنع بلا خلاف للنص. و في الخطأ أقوال: ثالثها منعه من الدية خاصة، و الأشهر عدم المنع للصحيح «عن رجل قتل امه. قال: ان كان خطأ ورثها و ان كان عمدا لم يرثها»  و مثله غيره، و لانتفاء الحكمة الباعثة على نفي الإرث حيث لم يقصد القتل، و خبر القولين الأخيرين ضعيفان، و المفصل عامي، و عموم «لا ميراث للقاتل»  مخصوص بالعمد بالنص الصحيح، و أخذ القاتل الدية من العاقلة استبعاد محض، و مع ذلك فالتفصيل لا يخلو من قوة، لما فيه من الجمع بين الاخبار كما قاله المفيد.
‎ @BA@ مفتاح [حكم توريث المسلم بالسبب و النسب الفاسد]
‎المسلم لا يرث بالسبب الفاسد، و يرث بالنسب بالشبهة كما يرث بالنسب الصحيح بلا خلاف، للحقوق أحكام النسب بها شرعا.
‎و أما من نكح من المحرمات من أهل الذمة لشبهة دينه فيرث بالنسب و السبب جميعا على الأصح، وفاقا للصدوق و الشيخ و أتباعهما للقوي «كان يورث المجوسي إذا تزوج بأمه من وجهين: من وجه أنها امه، و من وجه أنها زوجته» 
±PageV01P0315

‎و في الخبر «كل قوم دانوا بشيء يلزمهم حكمه»  و في معناه غيره.
‎و قيل: لا يرث بذلك مطلقا، لان الفاسد خلاف ما أنزل اللّه و القسط المأمور بالحكم بهما.
‎و جوابه: ان إقرارهم على دينهم مما أنزل اللّه، و هذا من لوازم ذاك. و قيل:
‎بإرثه بالنسب دون السبب كالمسلم.
‎ @BA@ مفتاح [ثبوت النسب بالإقرار]
‎إذا تعارف اثنان توارثا، و لا يكلفان البينة لانحصار الحق فيهما، و عموم «إقرار العقلاء على أنفسهم جائز» و خصوص الصحيح الصريح، الا أن يكونا معروفين بغير ذلك النسب، و قيل: تكلف الأم بالبينة على الولادة لإمكان إقامتها عليها، و هو ضعيف.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ارث ولد الملاعنة و الزنا و اللقيط]
‎ولد الملاعنة لا يرثه أبوه و لا أحد من جهته، لانقطاع نسبه باللعان. نعم لو اعترف به بعد اللعان لحق به و ورثه الولد و هو لا يرثه للنصوص، و هل يعدى إرثه حينئذ إلى أقارب أبيه؟ الأكثر لا، خلافا للحلبي.
‎و يرث أمه و أقاربها إجماعا و نصا، لثبوت نسبه إليها، و يرثونه على الأصح المشهور، كما في النصوص المستفيضة، و ما دل على خلافه- الا أن يعترف به الأب- متروك.
±PageV01P0316

‎و ولد الزنا لا يرث و لا يورث أحدا من والديه و أقاربهما، لعدم اعتبار نسبه شرعا، و للصحيح «و لا يرثه إلا أولاده أو أحد زوجية»  و عند الصدوق و الإسكافي أنه كولد الملاعنة للخبرين.
‎و لا توارث بين اللقيط و الملتقط بسبب الالتقاط بلا خلاف، و لا بين من وطئ امه مع أبيه غيره و بين أبيه عند جماعة، فينفق عليه أبوه و يعزل له من المال قدر ما يتقوى به كما في الصحيح، خلافا لاخرين لان الولد للفراش و للعاهر الحجر .
‎و من كانت أمه أمة مشتركة قد وطئها الشريكان معا يقرع بينهما، كما مر في النكاح.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ارث الحمل]
‎ارث الحمل مشروط بخروجه حيا، و في اشتراط استقرار الحياة قولان:
‎و في الصحيح «إذا تحرك ورث، أنه ربما كان أخرس»  و الحسن قريب منه، و أما الخبر «لا يرث من الدية شيئا حتى يصيح و يسمع صوته»  فلا ينافيه، لاختصاصه بها، الا أن الشيخ حمله على التقية.
‎و لا يشترط حياته عند موت المورث بلا خلاف للعموم، نعم يشترط العلم بوجوده عند الموت.
±PageV01P0317

‎ @BA@ مفتاح [كون الإرث بعد الدين]
‎إذا مات و عليه دين، فان استوعب التركة لم ينتقل الى الوارث، و الا انتقل ما فضل عند الأكثر، لأن الإرث بعد الدين للاية.
‎و قيل: بل ينتقل اليه مطلقا و ان منع من التصرف الى أن يوفي الدين، لاستحالة بقاء ملك بغير مالك، فإنه لا ينتقل الى الديان إجماعا، فيحمل الآية على الملك المستقر، و تظهر الفائدة في النماء المتخلل بين الوفاة و الوفاء و غير ذلك.
‎ @BA@ مفتاح [حكم إرث الدية]
‎الدية في حكم مال المقتول يرثها الوارث جميعا، و يقضى منها الديون و يخرج منها الوصايا عند جماعة للعمومات، و خصوص الخبر «إذا قبلت دية العمد فصارت مالا فهي ميراث كسائر الأموال» ، خلافا للآخرين فقيل: لا يرث منها المتقرب بالأم للنصوص المستفيضة، منها الصحيح «ان الدية يرثها الورثة على كتاب اللّه و سهامهم إذا لم يكن على المقتول دين، إلا الاخوة من الام و الأخوات من الأم فإنهم لا يرثون من الدية شيئا» .
‎و تعميم الحرمان لغير الاخوة من باب الأولوية، و قيل: لا يرث منها المتقرب بالأب وحده أيضا، و هو شاذ.
±PageV01P0318

‎و قيل: لا يصرف منها في الدين، لتأخر استحقاقها عن الحياة التي هي شرط الملك، و الدين متعلق بالذمة في الحياة و بالمال بعدها، و الميت لا يملك بعد وفاته.
‎و هو شاذ يدفعه النص، و أن الدية عوض للنفس فصرفها في مصلحتها أولى مما هو عوض المال و الطرف.
‎و لا فرق بين قتل العمد و الخطأ في ذلك، و قيل: ان الدية في العمد أبعد عن استحقاق الميت منها في الخطأ، لأنها في العمد عوض عن القصاص الذي هو حق الوارث. و ليس بشيء.
‎و لو كان القتل عمدا و أراد الوارث الاقتصاص، فهل للديان منعه منه الى أخذ الدية؟ الأشهر لا، لان القصاص حقه، و لقوله تعالى فَقَدْ جَعَلْنٰا لِوَلِيِّهِ سُلْطٰاناً  و قيل: نعم لئلا يضيع حقهم كما في الخبر.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ارث المرتد و المفقود]
‎الرجل المرتد عن فطرة يقسم تركته حين ارتداده، سواء قتل أم لا بلا خلاف للنصوص، منها الصحيح: من رغب عن دين الإسلام و كفر بما انزل اللّه على محمد (ص) بعد إسلامه فلا توبة له، و وجب قتله، و بانت امرأته و يقسم ما ترك على ولده .
‎و المفقود لا يقسم تركته حتى يتحقق موته، أو ينقضي مدة لا يعيش مثله إليها غالبا عند الأكثر للأصل، خلافا للصدوق و السيد فيطلب أربع سنين، فإن
±PageV01P0319

‎لم يوجد له خبر قسمت، لاعتداد زوجته على هذا الوجه عدة الوفاة إجماعا، و عصمة الفروج أشد من عصمة الأموال، و للموثق «في المفقود يتربص بماله أربع سنين ثم يقسم»  و في رواية «المفقود يحبس ماله على الورثة قدر ما يطلب في الأرض أربع سنين، فان لم يقدر عليه قسم بين الورثة» .
‎و الإسكافي عشر سنين من غير قيد الطلب بشرط انقطاع خبره و قال: فيمن شهدت هزيمته في العسكر و قتل أكثر من كان فيه أربع سنين.
‎و المفيد يقسم وارثه الملي مع ضمانهم له على تقدير ظهوره، للقوي «إذا كان الورثة ملاء اقتسموه فان جاء ردوه عليه» ، و قول السيد سيد الأقوال و ان كان الأول أحوطها.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو اقترن موت المتوارثين أو اشتبه المتقدم]
‎إذا اقترن موت المتوارثين أو اشتبه المتقدم فلا إرث، إلا في الغرقى و المهدوم عليهم مع الاشتباه فإنه يرث كل منهم صاحبه بالنص و الإجماع. و ألحق بهما الإسكافي و الحلبي و ظاهر النهاية ما سوى حتف الأنف من الأسباب الموجبة للاشتباه كالحرق و القتل، لعلية الاشتباه المستند الى سبب، و منع العلية.
‎و انما يرث أحدهم مما ترك صاحبه دون ما ورثه من الأخر عند الأكثر، اقتصارا فيما خالف الأصل على موضع النص و الوفاق، و للصحيح الوارد في
±PageV01P0320

‎ذي المال و عديمه «أن المال لمن لا مال له»  و في رواية أخرى «و لا يرث هؤلاء مما ورثوا من هؤلاء شيئا»  خلافا للمفيد و الديلمي في الثاني، فإنه يورث مما ورث من الأول عندهما، لانه صار كسائر ماله قبل الحكم بموته، و لو ورد تقديم توريث الأقل نصيبا في الصحيح و غيره «تورث المرأة من الرجل ثم يورث الرجل من المرأة»  فلو لا ذلك لفقدت الفائدة في التقديم و غيرهما جعل التقديم تعبدا.
‎مع أن في رواية أخرى وردت بالواو دون ثم و زادت «معناه يورث بعضهم من بعض من صلب أموالهم، لا يورثون ما يورث بعضهم بعضا شيئا»  و في المستفيض «في المهدوم عليهم أنه يسهم فأيهم أصابه السهم ورث الأخر» .
‎الباب الثالث (في تفصيل السهام و كيفية الاقتسام)
‎قال اللّه تعالى يُوصِيكُمُ اللّٰهُ فِي أَوْلٰادِكُمْ  الآية و قال إِنِ امْرُؤٌ هَلَكَ  الآية.
±PageV01P0321

‎ @BA@ مفتاح [الفروض الستة للسهام]
‎الفروض ستة: الثلثان:
‎و هو فرض البنتين فصاعدا، و الأختين فصاعدا لاب و أم أو لأب مع فقد الاخوة.
‎و النصف: و هو فرض البنت الواحدة، و الأخت الواحدة لأب و أم أو لأب مع فقد الاخوة، و الزوج مع عدم الولد.
‎و الثلث: و هو فرض الام مع عدم من يحجبها من الولد و الاخوة، و فرض الزائد على الواحد من ولد الام.
‎و الربع: و هو فرض الزوج مع وجود الولد و الزوجة، و أزيد مع عدمه.
‎و السدس: و هو فرض الأب مع وجود الولد و الام المحجوبة، و الواحد من ولد الام.
‎و الثمن: و هو فرض الزوجة و أزيد مع وجود الولد و للأب مع عدم الولد ما بقي بعد نصيب الام و أحد الزوجين.
‎و الأولاد إذا كان فيهم ابن فللذكر مثل حظ الأنثيين، و للمتقرب بأحد الأبوين ممن لا فرض له نصيبه أو نصيب من يتقرب به اليه، لكن المتقرب بالأب أو الأبوين يقتسمون ذلك النصيب للذكر ضعف الأنثى، و المتقرب بالأم يقتسمون بالسوية.
‎و ان اختلفت احدى القرابتين- بأن يكون بعضها من جهة أم من يتقربون به و بعضها من جهة أبيه- كان للذي يتقرب بالأم السدس من نصيب الجماعة ان كان واحدا، و الثلث ان كان أكثر، و الباقي لمن يتقرب بالأب و الجد و الجدة من كل جهة كالأخ و الأخت من تلك الجهة.
±PageV01P0322

‎و أكثر هذه الاحكام مجمع عليه منصوص به في القرآن و المعتبرة المستفيضة و بعضها مستنبط منهما بالنظر، و لا خلاف معتد به الا في مواضع نذكرها في فصول.
‎ @BA@ مفتاح [نصيب أولاد الأولاد]
‎المشهور أن لأولاد الأولاد نصيب آبائهم، للصحاح: بنات البنات يقمن مقام البنات إذا لم يكن للميت بنات و لا وارث غيرهن، و بنات الابن يقمن مقام الابن إذا لم يكن للميت ولد و لا وارث غيرهن .
‎خلافا للسيد و جماعة فيقتسمون تقاسم الأولاد من غير اعتبار من تقربوا به حتى لو خلف ابن بنت و بنت ابن فللذكر الثلثان و للأنثى الثلث، لأنهم أولاد حقيقة أو مجازا راجحا، فيدخلون في عموم «يُوصِيكُمُ اللّٰهُ فِي أَوْلٰادِكُمْ» كيف لا؟ و انما استحقوا الميراث بهذه التسمية.
‎و لفظ الأولاد و مرادفاته من البنين و البنات و نحوهما في العرف و أكثر ما ورد في القرآن، يشمل أولاد الأولاد أيضا، كما في حجب الأبوين و الزوجين بلا خلاف كما يأتي، و في آيتي المحرمات و الاحتجاب في موضعين و غير ذلك و لا يخلو من قوة. مع أن مستند المشهور ليس نصا في المطلوب، لاحتمال أن يكون المراد بقيامهن مقامهما في الإرث لا في قدر النصيب.
‎و على التقديرين يقتسم كل من أولاد الابن و البنت نصيبهم للذكر مثل حظ الأنثيين على المشهور، و هو مؤيد لقول السيد، إذ لا دليل على هذا التفاوت سوى عموم الآية.
±PageV01P0323

‎و خالف في هذا القاضي تبعا لبعض القدماء فقال: باقتسام أولاد البنت نصيبهم بالسوية لتقربهم بالأنثى. و هو شاذ منقوض بما اعترف به موافقا للقوم في اقتسام أولاد الأخت للأبوين و الأب بالتفاوت، مع مشاركتهم لأولاد البنت في إرث نصيب الام.
‎ @BA@ مفتاح [نصيب الخال و الخالة]
‎المشهور أن للخال أو الخالة المنفردتين مع العم أو العمة الثلث، لان نصيب الام ذلك و للمعتبرة الصريحة، خلافا للصدوقين و جماعة فالسدس، و كأنهم ألحقوه بالكلالة، و هو ضعيف.
‎و كذا الكلام في الجد أو الجدة للأم المنفردتين مع الجد أو الجدة للأب على المشهور، و قيل فيه أقوال أخر شتى لا مأخذ لها سوى إلحاق الأجداد بالكلالة و هي نادرة.
‎نعم في الصحيح عن رجل مات و ترك أخاه لأبيه و أمه وجده قال: المال بينهم أخوين كانا، أو مائة فالجد معهم كواحد منهم للجد مثل نصيب واحد من الاخوة . و هو مشعر بأن الجد مثل الأخ مطلقا.
‎ @BA@ مفتاح [نصيب الأجداد المجتمعين من الجانبين]
‎المشهور أن الأجداد المجتمعين من الجانبين في المرتبة الثانية فصاعدا، يقتسم المتقرب بالأب منهم الثلثين بالتفاوت، و المتقرب بالأم الثلث بالسوية
±PageV01P0324

‎اعتبارا للنسبة إلى نفس الميت، خلافا للمصري فثلث الثلث لأبوي أم الأم بالسوية و ثلثاه لأبوي أبيها أيضا و ثلث الثلثين لأبوي أم الأب بالسوية و ثلثاهما لأبوي أبيه أثلاثا، اعتبارا في الطرفين بالتقرب إلى الأم في الجملة المقتضي للتسوية، و للبرزهي  فثلث الثلث لأبوي أم الأم بالسوية، و ثلثاه لأبوي أبيها أثلاثا.
‎و قسمة أجداد الأب كالأول، اعتبارا في الطرفين بالتقرب إلى الأب، و في المسألة إشكال.
‎و مثله بعينه الأعمام و الأخوال و العمات و الخالات المجتمعون من الجانبين في المرتبة الثانية فصاعدا، و الأشهر فيه الأول أيضا.
‎و أما أولاد الاخوة و الأخوات المجتمعون في المرتبة النازلة، فلا خلاف في اعتبار نسبتهم الى نفس الميت في القسمة فيما أظن، و كذا أولاد الأولاد لا على قول القاضي الشاذ كما مر.
‎ @BA@ مفتاح [لا عول و لا تعصيب عندنا]
‎الوارث ان كان واحدا من أي طبقة أو درجة كان، يجوز المال بعضها بالفرض ان كان صاحب فرض و الباقي بالقرابة، أو بالقرابة المحضة، أو بالولاء على الترتيب الذي ذكرناه سابقا.
‎و ان كان أكثر و لم يحجب بعضهم بعضا قسم على التفصيل السابق، و قدم صاحب الفرض ان كان و الباقي للباقي ان كان، و ان كانوا جميعا أصحاب فروض يعطى كل صاحب فرض سهمه، و ان لم يف المال بسهامهم كان النقص داخلا على البنت أو البنات أو الأخت أو الأخوات للأبوين أو الأب لا غير، إذ لا عول
±PageV01P0325

‎عندنا بضرورة مذهبنا، و المعتبرة المستفيضة عن أئمتنا (عليهم السلام)، و إنكارهم الشديد في ذلك و احتجاجاتهم.
‎و خص هؤلاء بالنقص، لان لكل من سواهم فرضين في حالتين عليا و دنيا بخلافهم لانه لا دنيا لهم بالفرض فأخروا لذلك، و في المستفيض «ان الذي أحصى رمل عالج يعلم أن السهام لا تعول على أكثر من ستة» .
‎و في الصحيح: في زوج و أبوين و ابنة، فللزوج الربع ثلاثة من اثني عشر و للأبوين السدسان أربعة من اثني عشر، و بقي خمسة أسهم فهي للابنة، لأنها لو كانت ذكرا لم يكن غير ذلك، و ان كانتا اثنتين فليس لهما غير ما بقي خمسة  الحديث.
‎و ان فضل شيء من المال بعد سهامهم، يرد على ذوي الأنساب بقدر سهامهم إذ لا تعصيب عندنا بضرورة مذهبنا، و المعتبرة المستفيضة عن أئمتنا (عليهم السلام) و آية أولى الأرحام فإنها نص في ذلك.
‎و في الصحيح ان أبا جعفر (عليه السلام) أقرأني صحيفة الفرائض التي هي إملاء رسول اللّه (صلى اللّه عليه و آله) و خط علي (عليه السلام) بيده، فوجدت فيها:
‎رجل ترك ابنته و امه، للابنة النصف و للام السدس، يقسم المال على أربعة أسهم، فما أصاب ثلاثة أسهم فهو للابنة و ما أصاب سهما فهو للام، و وجدت فيها رجل ترك ابنته و أبويه، للابنة النصف ثلاثة أسهم، و للأبوين لكل واحد منهما السدس، يقسم المال على خمسة أسهم فما أصاب ثلاثة فهو للابنة و ما أصاب سهمين فهو للأبوين، قال: و قرأت فيها رجل ترك ابنته و أباه، للابنة
±PageV01P0326

‎النصف و للأب سهم، يقسم المال على أربعة أسهم، فما أصاب ثلاثة فللابنة و ما أصاب سهما فللأب  الحديث.
‎ @BA@ مفتاح [ما لو اجتمع المتقرب بالأبوين مع المتقرب بالأم]
‎إذا اجتمع المتقرب بالأبوين مع المتقرب بالأم، اختص الأول بالرد على المشهور، بل كاد يكون إجماعا، لجمعه بين السببين، و لان النقص يدخل عليه فيكون الفاضل له، و خلاف العماني و ابن شاذان شاذ.
‎و كذا إذا اجتمع الأخت للأب مع الأخت للأم، اختص الاولى بالرد عند الصدوق و جماعة، لأن النقص يدخل عليه بالزوج، و للموثق «عن ابن أخت لأب و ابن أخت لأم قال: لابن الأخت للأم السدس و الباقي لابن الأخت للأب»  و في معناه غيره، خلافا للقديمين و جماعة، لاية أولى الأرحام و استواء النسبة.
‎و أما تخصيص الإسكافي الرد في أحد الأبوين و البنتين بالبنتين لدخول النقص عليهما بالزوجين فشاذ. و كذا تخصيص المصري حصة الأم المحجوبة من الرد بالأب، لأن حجبها لمكانة فيكون الزائد له.
‎ @BA@ مفتاح [ما يحجب عن الام و الزوجين]
‎الولد الحاجب لكل من الام و الزوجين عن كمال نصيبه، يشمل ولد الولد و ان نزل، لإطلاق لفظ الولد عليه عرفا، فيدخل في ظاهر اللفظ، و لخصوص
±PageV01P0327

‎النص: أولاد الأولاد يحجبون الأبوين و الزوج و الزوجة عن سهامهم الأكثر و ان سفلوا ببطنين و ثلاثة و أكثر يرثون ما يرث ولد الصلب و يحجبون ما يحجب ولد الصلب .
‎و في شموله الممنوع من الإرث كالرقيق وجهان. و الاخوة الحاجبون للام يشمل الأخوين فصاعدا، لدخولهما في صيغة الجمع، و مثله واقع في القرآن. و كذا الأخ مع الأختين و الأربع أخوات بالنص و الإجماع فيهما، و في الصحيح «لا يحجب الام من الثلث إذا لم يكن ولد إلا أخوان أو أربع أخوات»  و في الحسن «إذا ترك الميت أخوين فهم أخوة مع الميت حجبا الام من الثلث، فان كان واحدا لم يحجب الام، و قال: إذا كن أربعة أخوات حجبن الام من الثلث لأنهن بمنزلة أخوين، و ان كن ثلاثا لم يحجبن» .
‎و يشترط أن لا يكونوا كفرة و لا أرقاء بالإجماع و الصحيح، و في القاتل قولان و كذا الحمل، و الأشهر عدم الحجب فيهما، و في رواية «ان الطفل و الولد لا يحجب و لا يرث الا ما اذن بالصراخ» . و أن يكونوا للأب و الام أو للأب بإجماعنا و النصوص. و أن يكون الأب موجودا على المشهور للنص، و لأن علة الحجب التوفير على الأب لأجل نفقته و عياله كما في النص، و يمكن استفادته من قوله تعالى وَ وَرِثَهُ أَبَوٰاهُ  أيضا، خلافا لظاهر الصدوق و له خبران يقربان من الصحة متروكان بالإجماع، لاشتمالهما على إرث الإخوة مع الأب، و حملا على التقية أو إلزامهم بمعتقدهم.
±PageV01P0328

‎ @BA@ مفتاح [عدم إرث الزوجة من رقبة الأرض و العقار]
‎الزوجة لا ترث من رقبة الأرض و العقار، لا عينا و لا قيمة، و ترث من أبنيتها و آلاتها الغير المنتقلة عينا عند أكثر أصحابنا للمعتبرة المستفيضة، منها الصحيح:
‎النساء لا يرثن من الأرض و لا من العقار شيئا  و الحسن ان المرأة لا ترث من تركة زوجها من تربة دار أو أرض، الا أن يقوم الطوب و الخشب قيمة فيعطي ربعها أو ثمنها .
‎و في إلحاق الشجر بالأرض لدخوله في العقار أو الآلات لخروجه من الأرض و التربة قولان، و في الصحيح «لا ترث النساء من العقار شيئا و يعطي قيمة البناء و الشجر و النخل» ، و في حكم الشجر المياه المملوكة بتبعية الأرض، و التي يكون في مثل البئر و القناة على الأقوى.
‎و المفيد خص هذا الحرمان بالمساكن و الدور دون البساتين و الضياع، فيعطى من الأخير عينا و من آلات المساكن و الدور قيمة، تقليلا للتخصيص و عملا بما دل على المساكن خاصة، و تخصيصا لغيره بذلك كتخصيص الجميع ما دل على حرمانها من الدواب و السلاح أيضا بما ذكر، بمعنى تركهم العمل به و ان كان صحيحا، و ربما ذلك بأنها من الحبوة، و لذا لا ترث المرأة منه.
‎و السيد خصه مع ذلك بالعين دون القيمة، فيعطى عين الضياع و قيمة المساكن مطلقا رقبة و آلات، للجمع بين الإجماع على الحرمان و نص القرآن.
±PageV01P0329

‎و الصدوق و أكثر المتأخرين خصوه بغير ذات الولد، تقليلا للتخصيص و عملا بالمقطوع «إذا كان لهن ولد أعطين من الرباع»  و للجمع بين هذه النصوص و الموثق بل الصحيح «يرثها و ترثه من كل شيء ترك و تركت»  بحمله على ذات الولد، و الاولى حمله على التقية لموافقته للعامة.
‎و الإسكافي خالف الجميع و منع الحرمان مطلقا، عملا بظاهر القرآن و العمومات، و خصوص هذا الحديث المعتبر من غير تخصيص له.
‎و المسألة محل اشكال و ان كان القول الأول من دون التخصيص بغير ذات الولد أقوى، و معه أشهر.
‎و الحكم من متفرداتنا، و الحكمة ما استفاض في النصوص  من أن الزوجة لا نسب بينها و بين الورثة و انما هي دخيل عليهم، فربما زوجت بأجنبي فيزاحمهم في عقارهم.
‎ @BA@ مفتاح [الحبوة و مواردها و أحكامها]
‎يخصص الابن الأكبر بسيف أبيه و مصحفه و خاتمه و ثياب بدنه من أصل المال، للمعتبرة  المستفيضة، و يسمى ب«الحبوة».
‎و هل هو على الوجوب أو الاستحباب؟ و هل يأخذ مجانا أو يحتسب عليه من نصيبه بالقيمة؟ الأكثر على الوجوب و عدم الاحتساب لظواهر النصوص،
±PageV01P0330

‎و السيد و جماعة على الاستحباب و الاحتساب، لأنهما أوفق بعموم الآية و أقرب الى الأصل.
‎و في المسألة اختلافات أخر: كإضافة الإسكافي إلى الأربعة السلاح، و الصدوق الرحل و الراحلة و الكتب، لورودها جميعا في المعتبرة، بل ورد في الصحيح  الدرع أيضا، و كتخصيص الحلبي الثياب بثياب الصلاة، و هو شاذ مجهول المستند.
‎و كاشتراط ابن حمزة قضاؤه ما فات أبوه من صلاة و صيام، لان الحبوة عوض عن ذلك، و لم يثبت و ان جاز أن يكون هي الحكمة في شرعيتها، و كاشتراطه هو و جماعة بقاء تركة غيرها، حذرا من الإجحاف و الإضرار بالورثة و لإشعار لفظ الحبوة بذلك الى غير ذلك، و أصل الحكم من متفرداتنا و هو في الجملة مجمع عليه منا.
‎ @BA@ مفتاح [حكم ارث الحمل و الخنثى]
‎يعزل للحمل نصيب ذكرين استظهارا، فان فضل عن سهمه رد على الباقي و الذي له ما للرجال و ما للنساء يعتبر ببوله، فان بال من أحد فرجيه فالحكم له، و ان بال منهما حكم بأيهما سبق، فان استويا فبأيهما انقطع أخيرا، بلا خلاف للنصوص، منها الموثق و في آخره «فان كانا سواء ورث ميراث الرجال و النساء»  و حمل على نصف الأمرين كما في الأخر.
‎فان مات و لم يبل فنصف عقل المرأة و نصف عقل الرجل، لامتناع إرادة
±PageV01P0331

‎المجموع و لتساوي الأمرين، فيعطى المتيقن و يقسم المشكوك فيه كما في نظائره و عليه أكثر المتأخرين، خلافا للخلاف فيعمل بالقرعة لأنها لكل مشتبه كما في النصوص، و للمفيد و السيد فيعد أضلاعه، فإن استوى جنباه فهي امرأة، و ان اختلفا فهو ذكر للخبر الشريحي، و في سنده جهالة. و دعوى الإجماع من السيد معارضة بمثلها من الشيخ في الخلاف، و ان قال بالأول في أكثر كتبه.
‎و في كيفية القسمة على الأول طريقان: ذهب الى كل قوم أحدهما: أن يعطي نصف ميراث ذكر و نصف ميراث أنثى، و الأخر: أن يفرض مرة ذكرا و اخرى أنثى و يقسم الفريضة مرتين و يعطى نصف النصيبين، و يختلف في بعض المواضع، كما إذا اجتمع معه ذكر و أنثى، فعلى الأول له ثلاثة من تسعة، و على الثاني ثلاثة عشر من أربعين، فينقص ثلاث من واحد.
‎و من ليس له ما للرجال و ما للنساء يورث بالقرعة في المشهور، للنصوص المستفيضة منها الصحيح: يقرع الإمام أو المقرع، يكتب على سهم عبد اللّه و على سهم أمة اللّه، ثم يقول الإمام أو المقرع: اللهم أنت لا إله إلا أنت عالم الغيب و الشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، بين لنا أمر هذا المولود كيف يورث ما فرضت له في الكتاب. ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة ثم يجال فأيهما خرج يرث عليه .
‎و هل يجب الدعاء أم يستحب؟ الظاهر الثاني، للأصل و لعدم الصراحة في الوجوب و خلو غيره عنه.
‎و قال الإسكافي: إذا نحي ببوله عند خروجه من مباله فهو ذكر، و ان كان لا ينحي بل يبول على مباله فهو أنثى للخبر. و فيه قطع و إرسال، و الشيخ قدمه على القرعة ان حصل العلم به.
±PageV01P0332

‎و من له رأسان و بدنان على حقو واحد، يوقظ أحدهما فإن انتبها فهما واحد، و ان انتبه أحدهما فهما اثنان بلا خلاف للنص، و في المسألة تفريعات كثيرة.
±PageV01P0333

‎خاتمة (في الحيل الشرعية)
‎قال اللّه عز و جل وَ خُذْ بِيَدِكَ ضِغْثاً فَاضْرِبْ بِهِ وَ لٰا تَحْنَثْ .
‎ @BA@ مفتاح [الحيل المباحة]
‎يجوز التوسل بالحيل المباحة في إسقاط ما لو لا الحيلة لثبت، كما يتوسل في إسقاط الربا بأن يبيع أحد المتبايعين سلعته من صاحبه بجنس غيرها، و لا يقدح فيه كون هذا البيع غير مقصود بالذات و العقود تابعة للقصود، لانه لا يشترط فيه قصد جميع الغايات المترتبة عليه، بل يكفي قصد غاية صحيحة من غاياته، فان شراء الدار للتواجر و التكسب كاف في صحته و ان كان له غايات اخرى أقوى و أظهر كالسكنى، و قد ورد المعتبرة المستفيضة بجواز هذه الحيلة و أمثالها بخصوصها.
‎و كما يتوسل إلى إسقاط الشفعة بأن يبيع الشقص المشفوع بزيادة عن الثمن
±PageV01P0334

‎أضعافا مضاعفة و يأخذ عرضا قيمته مثل الثمن الذي تراضيا عليه عوضا عن القدر المجعول ثمنا، فإن أخذ الشفيع بالشفعة لزمه الثمن الذي تضمنه العقد لا قيمة العرض، أو يبيعه بثمن زائد و يقبض بعضه و يبرئه من الباقي، أو يبيعه بثمن قيمي و يبادر إلى إتلافه قبل العلم بقيمته، أو ينقله بغير البيع كالهبة على الأشهر من اختصاصها بالبيع، أو نحو ذلك.
‎و كما يتوسل إلى إسقاط تحريم الرضاع بتخليل إرضاع الغير في اليوم و الليلة أو العدد المعتبر، فينتفي نبات اللحم و اشتداد العظم به أيضا، لشركة الغير فيهما، الى غير ذلك من الحيل المشروعة.
‎ @BA@ مفتاح [حرمة الحيل المحرمة]
‎لا يجوز التوسل الى الحيل المحرمة، فإن فعل أثم و ان ترتب عليها الحكم و تمت الحيلة، كما لو حملت امرأة ولدها على الزنا بامرأة لتمنع أباه من العقد عليها، أو بأمة يريد أن يتسرى بها، فإنها قد فعلت حراما و ان حرمت الموطوءة على قول من قال بنشر الحرمة بالزنا، و لو سبق الولد الى العقد عليها لم يأثم.
‎ @BA@ مفتاح [لو كان الارتداد بحيلة]
‎قيل: و من الحيل المحرمة ما لو كرهت المرأة زوجها فارتدت لينفسخ النكاح بينهما، فبانت منه في الحال ان كان قبل الدخول، و بعد انقضاء العدة مع إصرارها ان كان بعده.
‎ولي فيه نظر، لان الارتداد انما يكون بفسخ الاعتقاد، و لا يتأتى ذلك بمثل
±PageV01P0335

‎هذه الأغراض، و انما يحكم بالكفر بالقول أو الفعل لدلالتهما على الضمير، و الا فهما بمجردهما فسق لا كفر.
‎ @BA@ مفتاح [حيلة في نكاح جماعة امرأة في يوم واحد]
‎و مما يعد من الحيل المباحة ما لو أراد جماعة نكاح امرأة في يوم واحد، فيتزوجها أحدهم ثم يطلقها بعد الدخول، ثم يتزوجها ثانية و يطلقها من غير دخول، فيتزوجها الأخر في الحال لسقوط العدة من غير المدخولة.
‎و هو غلط واضح، لأن العدة الأولى لم تسقط إلا بالنسبة الى الزوج الأول الذي هو صاحب الفراش حيث لا يجب الاستبراء من مائه، و أما بالنسبة إلى غيره فما العلة في سقوطها، و انما الساقط العدة الثانية فقط ليس الا.
‎ @BA@ مفتاح [حيلة في باب الدين]
‎لو ادعي عليه دين قد برئ منه بإسقاط أو تسليم، فخشي من دعوى الإسقاط أن ينقلب اليمين الى المدعي لعدم البينة، فأنكر الاستدانة فحلف جاز، بشرط أن يوري ما يخرجه عن الكذب.
‎و كذا لو خشي الحبس بدين يدعى عليه فأنكره، و لو ورى المبطل في حلفه لم ينفعه، بل يترتب عليه الوعيد الذي ورد فيمن حلف كاذبا، لان التورية إنما ينفع المظلوم دون الظالم كما في الخبر.
‎و كذا في غير الحلف و التورية باب واسع، و لكن انما يجوز مع الضرورة لأن إطلاق اللفظ محمول على الحقيقة المتبادر منه، فصرفه الى غيرها يوهم
±PageV01P0336

‎الكذب.
‎و قيل: بل يجوز مطلقا ما لم يكن ظلما، لان العدول عن الحقيقة شائع و القصد مخصص، و هو الأقوى لشرط قصرها على وجه المصلحة.
‎ختام و إتمام
‎كل ما يحكم العقل بجوازه و لا معارض له من الشرع فهو مباح، و ذلك كالاستظلال بحائط الغير و الاستناد اليه، و الاستضاءة بمصباحه، و التكلم مع مملوكه، و الشرب من نهره و الطهارة منه، و الصلاة في أرضه الغير المحجرة و لا الممنوع منها، و نحو ذلك بشرط أن لا يتجه عليه ضرر في شيء من ذلك، أو لم يعلم رضاه، و الا لم يجز إذ لا ضرر و لا ضرار في الدين كما في الخبر  المشهور، و في القوي «كل شيء مطلق حتى يرد فيه نهي» . و اللّه أعلم بحقائق أحكامه.
§
‎ وسائل الشيعة  PageV01P0376.
‎ وسائل الشيعة  PageV01P0127.
