######OpenITI#


#META# 000.SortField	:: Shamela_0012061
#META# 000.BookURI	:: 1206IbnCabdWahhab.Fatawa
#META# 010.AuthorAKA	:: محمد بن عبد الوهاب
#META# 010.AuthorNAME	:: محمد بن عبد الوهاب بن سليمان التميمي النجدي
#META# 011.AuthorBORNH	:: 1115 
#META# 012.AuthorBORNC	:: 1703
#META# 013.AuthorDIEDH	:: 1206 
#META# 014.AuthorDIEDC	:: 1791
#META# 015.AuthorGeographicalArea	:: Arabic Peninsula 
#META# 016.Century	:: 12th/18th century
#META# 020.BookTITLE	:: مجموعة الحديث على أبواب الفقه
#META# 020.BookTITLESUB	:: NODATA
#META# 021.BookSUBJ	:: فقه حنبلي
#META# 022.BookVOLS	:: 4
#META# 025.BookLANG	:: NODATA
#META# 029.BookTITLEalt	::  مجموعة الحديث على أبواب الفقه
#META# 030.LibURI	:: Shamela_0012061
#META# 030.LibURIextra	:: NODATA
#META# 031.LibREADONLINE	:: NODATA
#META# 031.LibURL	:: NODATA
#META# 031.LibURLFILE	:: NODATA
#META# 031.LibURLextra	:: NODATA
#META# 040.EdALL	:: NODATA
#META# 040.EdEDITOR	::  خليل إبراهيم ملا
#META# 041.EdNUMBER	:: NODATA
#META# 041.EdNumber	:: NODATA
#META# 043.EdPUBLISHER	:: جامعة الإمام محمد بن سعود
#META# 044.EdPLACE	:: الرياض
#META# 045.EdYEAR	:: NODATA
#META# 049.EdISBN	:: NODATA
#META# 049.EdPAGES	:: NODATA
#META# 049.EdPHYSICAL	:: NODATA
#META# 049.EdVOLUME	:: NODATA
#META# 090.RecMISC	:: NODATA
#META# 091.NumberOfTokens	:: 364504
#META# 092.Tagging	::   Books  ### |  Chapters ### || Quran @QB@ @QE@ 
#META# 999.MiscINFO	:: NODATA


#META#Header#End#



 المجلد الأول كتاب الطهارة * ... بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والحمد لله رب العالمين، وصلى
الله على محمد وآله وصحبه وسلم ### | كتاب الطهارة 1 1 - عن أبي سعيد قال: ( قيل: يا رسول الله أنتوضأ
من بئر بضاعة 2 - وهي بئر يلقى فيها الحيضُ 3 ولحوم الكلاب والنتن 4 - ؟ فقال

 رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن) "الماء طَهُور لا ينجِّسُه شيء" حسنه الترمذي وصححه أحمد 1 . 2 - وفي
رواية لأحمد وأبي داود 2 : ( إنه يستقى لك من بئر بضاعة - وهي بئر يطرح فيها حيضُ النساء، ولحم الكلاب،
وعذر الناس (. 3 - وعن أبي هريرة قال: ( سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنا
نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فإن توضأنا به عطشنا، أفنتوضأ من ماء البحر ؟ فقال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " هو الطهور ماؤه، الحل ميتته" رواه الخمسة وصححه الترمذي 3 .

 4 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( لا يبولَنّ أحدُكم في الماء
الدائم الذي لا يجري، ثم يغتسلُ فيه ( 1. 5 - ولمسلم: (ثم يغتسلُ منه). أخرجاه 2 . 6 - وللترمذي، (ثم
يتوضأ منه) 3 . 7 - وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( لا يغتسلْ 4 أحدكم في الماء الدائم وهو
جنب .

 فقال1: يا أبا هريرة، كيف يفعل1 ؟ قال: يتناوله تناولا(. رواه مسلم 2. 8 - ولأحمد وأبي داود: 3 ( لا
يبولن أحدكم في الماء الدائم، ولا يغتسل فيه من جنابة (. 9 - وعن الرُّبَيِّع بنت مُعَوِّذ، ( أن رسول الله صلى
الله عليه وسلم مسح برأسه 4 من فضل ماء كان بيده (. رواه أبو داود، 5 وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل، 6
صدوق احتج به أحمد وإسحاق. 10 - وفي حديث عبد الله بن زيد - في صفة وضوئه صلى الله عليه وسلم - بعد
ذكره غسل وجهه: ( ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل

 يديه 1 ( - ويأتي إن شاء الله. 11 - وعن جابر: ( جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني، وأنا مريض
لا أعقل، فتوضأ وصب وضوءه علي (. أخرجاه 2. 12 - وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف بعرفة، وهو
مردف أسامة بن زيد. فذكر الحديث، وفيه: ( ثم أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بسجل من ماء زمزم
فشرب منه، وتوضأ ( رواه عبد الله بن الإمام أحمد في المسند 3 . 13 - وتوضأ عمر بالحميم، رواه البخاري 4
.

 14 - وعن ابن عباس قال: ( اغتسل بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلى الله
عليه وسلم (أن) يتوضأ 1 منه " أو يغتسل " 2 فقالت له: يا رسول الله، إني كنت جنبا، فقال: إن الماء لا
يجنب (. صححه الترمذي 3. 15 - وعنه ( أن رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة (. رواه
مسلم 5 . 16 - وفي رواية لأحمد 6 ( توضأ بفضل غسلها من الجنابة(.

 17 - وعن الحكم بن عمرو 1 الغفاري (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يتوضأ الرجل بفضل طهور
المرأة (. حسنه الترمذي 2. قال أحمد: "جماعة كرهوه، منهم: عبد الله بن عمر وعبد الله بن سرجس" 3. 18 -
( وتوضأ هو وميمونة وعائشة من إناء واحد (. أخرجاهما 4. 19 - وروى أحمد 5: ( أن النبي صلى الله عليه
وسلم اغتسل من الجنابة فرأى لمعة لم يصبها الماء، فعصر شعره عليها (.

 20 - وروى مسلم 1 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( إذا استيقظ أحدكم من نومه، فليغسل يده قبل أن
يدخلها 2 في الإناء ثلاثا؛ فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده (. ورواه البخاري، ولم يذكر ثلاثا.

  ### || باب الآنية  باب الآنية 21 - عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (
لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافها؛ فإنها لهم في
الدنيا، ولكم في الآخرة ( 1. 22 - وعن أم سلمة مرفوعا: ( الذي يشرب في آنية الفضة إنما يُجَرْجِر في بطنه
نارَ جهنم (. أخرجاهما 2. 23 - ولمسلم 3: ( أن الذي يأكل أو يشرب في إناء الذهب والفضة (.

 24 - وعن البراء: ( نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب في الفضة؛ فإنه من شرب فيها في
الدنيا لم يشرب فيها في الآخرة ( مختصر من مسلم 1. 25 - وعن أنس ( أن قدح النبي صلى الله عليه وسلم
انكسر، فاتخذ مكان الشّعب سلسلة من فضة ( رواه البخاري 2. 26 - وعن عبد الله بن زيد قال: ( أتانا رسول
الله صلى الله عليه وسلم فأخرجنا له ماء في تور من صفر، فتوضأ (.

 رواه البخاري 1. 27 - وعن جابر: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال 2 : ( أوك سقاك واذكر اسم الله،
وخمر إناءك واذكر اسم الله، ولو أن تعرض عليه عوداً (. أخرجاه 3. 28 - ولمسلم 4 : ( غطوا الإناء، وأوكوا
السقاء؛ 5 فإن في السنة ليلة ينزل فيها وباء، لا يمر 6 بإناء ليس (عليه) غطاء، أو سقاء ليس عليه وكاء،
إلا نزل فيه من ذلك الوباء (. 29 - وعن أبي ثعلبة (قال): ( قلت يا رسول الله، إنا بأرض قوم أهل الكتاب،
أفنأكل في آنيتهم ؟.... قال: (أما ما ذكرت من أهل

 الكتاب)، فإن 1 وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها، وإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها... (. أخرجاه 2. 30 -
ولأحمد وأبي داود: ( إنا بأرض أهل الكتاب، وإنهم يأكلون لحم الخنزير، ويشربون الخمر، فكيف نصنع بآنيتهم
وقدورهم ؟ قال: إن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء، وكلوا فيها واشربوا ( 3. 31 - وعن أنس ( أن يهوديا
دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى خبز شعير وإهالة سنخة 4 فأجابه (. رواه أحمد 5.

 32- وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ( الوضوء من مزادة مشركة ( 1. 33 - وعن عمر ( الوضوء من
جرة نصرانية ( 2. 34 - وعن أبي المليح بن أسامة 3 عن أبيه: ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن
جلود السباع (. رواه أحمد وأبو داود والترمذي 4 وزاد: " أن يفترش ". 35 - وعن المقدام بن معدي كرب أنه
قال لمعاوية: ( أنشدك الله

 هل تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لبس جلود السباع، والركوب عليها ؟ قال: نعم ( رواه
أبو داود والنسائي 1. 36 - وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 2 : ( لا تصحب الملائكة رفقة
فيها جلد نمر ( رواه أبو داود 3 37 - وفي البخاري: ( كان عطاء لا يرى بأسا أن يتخذ منه - أي شعر
الإنسان - الخيوط والحبال ( 4. وقال حماد: "لا بأس بريش الميتة". وقال الزهري في عظام الموتى نحو الفيل
(وغيره): ( أدركت (ناسا) من " سلف " العلماء يمتشطون بها ويدهنون فيها 5 لا يرون به بأسا (.

 وقال ابن سيرين وإبراهيم: "لا بأس بتجارة العاج 1 ". 38 - وعن أبي واقد الليثي أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال: ( ما قطع من البهيمة وهي حية، فهي ميتة ( 2. حسنه الترمذي 3. 39 - وعن ابن عباس (قال):
( تصدق على مولاة لميمونة بشاة فماتت، فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هلا أخذتم إهابها
فدبغتموه، فانتفعتم به ؟ فقالوا: إنها ميتة، فقال: إنما حرم أكلها ( أخرجاه 4. وليس في البخاري ذكر
الدباغ.

 40 - وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 1 : ( أيما إهاب دبغ فقد طهر (. رواه
الأربعة 2. 41 - ولمسلم 3 ( إذا دبغ الإهاب فقد طهر (. 42 - وعنه 4 قال: ( ماتت شاة لسودة بنت زمعة،
فقالت: يا رسول الله ماتت فلانة تعني الشاة، فقال: لولا أخذتم مسكها، قالوا نأخذ مسك شاة قد ماتت ؟
فقال لها: إنما قال الله تعالى: @QB@قُلْ لا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ

 يَطْعَمُهُ إِلَّا أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَماً مَسْفُوحاً أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ@QE@ 1 وأنتم لا تطعمونه أن تدبغوه، فتنتفعوا به،
فأرسلت فسلخت مسكها فدبغته، فاتخذت منه قربة حتى تخرقت عندها( رواه أحمد بإسناد صحيح. 2 وقد طعن أحمد
في ذكر الدباغ. 43 - وعن عبد الله بن عكيم قال: ( كتب إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم - قبل وفاته
بشهر - لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب(. رواه الخمسة، 3 وحسنه الترمذي، ولم يذكر المدة، 4 غير
أحمد وأبي داود.

 44 - وعن سلمة بن الأكوع قال: (... فلما 1 أمسى (الناس) اليوم فتحت عليهم (فيه خيبر)، 2 أوقدوا نيرانا
كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذه (النار) 3 ؟ على أي شيء توقدون ؟ قالوا: على لحم،
قال: أي لحم ؟ قالوا: على لحم الحمر الإنسية. قال: (رسول الله صلى الله عليه وسلم) أهريقوها واكسروها.
فقال رجل: يا رسول الله أو نهريقها ونغسلها ؟ قال: أو ذاك.... (. 45 - وفي لفظ 4 فقال: ( اغسلوا (.
أخرجاه 5 .

 46 - وعن ثوبان ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج (. رواه
أبو داود 1.

  ### || باب التخلي  باب التخلي 47 - عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: ( ستر ما بين الجن وعورات بني آدم إذا دخل الكنيف، أن يقول: بسم الله ( رواه ابن ماجه، والترمذي
وقال: ليس إسناده بالقوي 1.

 48 - وعن أنس، ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذُ بك من الخُبْثِ
والخبَائث (. متفق عليه 1 . زاد سعيد في سننه في أوله: بسم الله. 49 - وعن أبي أمامة ( أن رسول الله صلى
الله عليه وسلم قال: لا يعجز أحدُكم إذا دخل مِرْفَقَه أن يقول: اللهم إني أعوذ بك من الرِّجْس النَّجِس الخبيث
المُخْبِثِ الشيطان الرجيمِ (. رواه ابن ماجه 2. 50 - وعن أنس ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل
الخلاء وضع خاتمه (. قال الترمذي: صحيح غريب 3.

 51 - وعن عائشة ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: " غفرانك " رواه أبو داود
والترمذي وحسنه 1. 52 - وعن أنس ( كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: " الحمد لله
الذي أذهب عني الأذى وعافاني" رواه 2 وفيه ضعف 3.

 53 - وعن ابن عمر ( أن رجلا مر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه (. رواه
مسلم 1. 54 - وعن أبي سعيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول2 ( لا يخرج الرجلان (يضربان) 3
الغائط كاشفين عوراتهما يتحدثان، إن الله (عز وجل) يمقت على ذلك (. رواه أحمد وأبو داود وابن خزيمة
والحاكم 4. 55 - وللترمذي وصححه من حديث المغيرة معناه، حديث جابر. 56 - وعن جابر قال: ( خرجنا مع
النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فكان لا يأتي البراز حتى يغيب، فلا يرى (. رواه ابن ماجه 5.

 57 - ولأبي داود 1 (كان إذا أراد البراز انطلق حتى لا يراه أحد(. 58 - ولأبي داود بأسانيد صحيحة عن
المهاجر بن قنفذ قال: ( أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد عليَّ حتى توضأ، ثم
اعتذر إليَّ وقال: إني كرهت أن أذكر الله تعالى إلا على طهر - أو قال: على طهارة ( 2. 59 - وروى أبو داود
من طريق رجل لم يسمه عن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم (كان إذا أراد (حاجة) 3، لا يرفع ثوبه حتى يدنو
من الأرض ( 4.

 60 - وعن عبد الله بن جعفر قال: ( كان أحبَّ ما استتر به رسول الله صلى الله عليه وسلم لحاجته هدفٌ 1 أو
حائش نخل (. رواه مسلم 2. 61 - وعن أبي هريرة ( عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 3: من أتى الغائط
فليستتر، فإن لم يجد إلا أن يجمع كثيباً من رمل، فليستدبره 4 فإن الشيطان يلعب بمقاعد بني آدم، من فعل
فقد أحسن، ومن لا فلا حرج (. رواه أحمد وأبو داود 5.

 62 - وعن أميمة بنت رُقَيْقَة 1 قالت: ( كان للنبي صلى الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره، يبول فيه
بالليل رواه أبو داود 2. العيدان: يتخذ من جذوع النخل. 63 - وعن أبي هريرة (عن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال) 3: ( إذا جلس أحدكم لحاجة، 4 فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها (. رواه أحمد ومسلم 5. 64 -
ولأبي داود وغيره 6: ( إنما أنا لكم بمنزلة الوالد، أعلمكم.

 فإذا أتى أحدكم الغائط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه 1 وكان يأمر بثلاثة أحجار،
وينهى عن الروثة والرِّمَّة (. 65 - وعن ابن عمر قال: ( رقيت يوما على بيت حفصة، فرأيت النبي صلى الله عليه
وسلم على حاجته، مستقبل الشام مستدبر الكعبة (. أخرجاه 2. 66 - وعن مروان الأصفر قال: ( رأيت ابن عمر
أناخ راحلته مستقبل القبلة يبول إليها، فقلت: يا أبا عبد الرحمن أليس قد نهي عن هذا ؟ قال: بلى، إنما
نهي عن ذلك في الفضاء، فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك فلا بأس ( رواه أبو داود 3. 67 - وعن أبي
موسى قال: ( مال النبي صلى الله عليه وسلم إلى دَمثٍ إلى جنب حائط فبال وقال: إذا بال أحدكم فلْيَرْتَدْ لبوله
(.

 رواه أحمد وأبو داود 1. 68 - وعن عبد الله بن سرجس ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يبال في
الجحر ( قالوا لقتادة: ( ما يكره من البول في الجحر ؟ قال: إنه يقول 2 إنها مساكن الجن (. رواه أحمد
وأبو داود. 3 69 - وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: 4 ( اتقوا اللاعِنَيْن 5 ، قالوا:
وما اللاَّعِنَان يا رسول الله ؟ قال: الذي يتخلى في طريق الناس وفي ظلهم (.

 رواه مسلم. 1 70 - وعن أبي سعيد الحميري 2 عن معاذ (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم3: ( اتقوا
الملاعِنَ الثلاثَ: البرازَ في الموارد، وقارعة الطريق، والظِّلِّ (. رواه أبو داود، وقال: مرسل 4.

 71 - وعن عبد الله بن مغفل 1 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم2: ( لا يبولنَّ أحدكم في مستحمّه، ثم
يتوضأ فيه، فإن عامة الوسواس منه (. رواه أحمد وأبو داود 3. 72 - ولأحمد وأبي داود عن رجل صحب 4 النبي
صلى الله عليه

 75 - قول حذيفة: ( إنه بال قائما (. أخرجاه 1. 76 - وروي عن ابن مسعود: ( (إن) من الجفاء أن تبول وأنت
قائم ( 2. 77 - عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليستطب
بثلاثة أحجار، فإنها تجزي عنه(. رواه أحمد وأبو داود والنسائي وقال الدارقطني: إسناده حسن صحيح 3. 78 -
حديث القبرين أخرجاه 4.

 79 - وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: ( قيل لسلمان: (قد) علمكم نبيكم صلى الله عليه وسلم كل شيء حتى
الخراءة ؟ قال سلمان: أجل، (لقد) - نهانا أن نستقبل القبلة لغائط - 1 أو بول، أو نستنجي برجيع أو بعظم
(. رواه مسلم 2. 80 - عن أبي هريرة (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (... و) 3 (من استجمر فليوتر، من
فعل فقد أحسن، ومن لا، فلا حرج) (. رواه أحمد وأبو داود 4. 81 - ولهما 5 وفيه مجهولان، لكن أوله في
الصحيحين.

 82 - وعن جابر: ( نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتمسح بعظم أو بَعْرَةٍ(. رواه مسلم 1. 83 - وعن
أبي هريرة ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يُسْتَنْجَى بروث أو بعظم، وقال: إنهما لا تطهران ( 2.
رواه الدارقطني وقال: إسناده صحيح 3. 84 - وعن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ( أتاني
داعي الجن، فذهبت معه، فقرأت عليهم القرآن، قال: فانطلق بنا فأرانا (آثارهم) وآثار نيرانهم، وسألوه
الزاد، فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في أيديكم، أوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علفا لدوابكم.
فقال رسول الله:صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما، طعام إخوانكم (. رواه مسلم 4.

 85 - وعن أنس قال: ( كان النبي صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء، فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء
وعنزة، فيستنجي بالماء (. أخرجاه. 1 86 - وعن عائشة أنها قالت: ( (مُرْنَ) 2 أزواجَكُن أن يغسلوا أثَرَ البول
والغائط، فإنا نستحي منهم، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله (. صححه الترمذي 3. 87 - وعن
أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( نزلت هذه الآية في أهل قباء @QB@فِيهِ رِجَالٌ يُحِبُّونَ أَنْ يَتَطَهَّرُوا@QE@
4 قال: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الآية (. رواه أبو داود والترمذي وصححه ابن خزيمة 5.

 88 - وعن أبي بن كعب أنه قال: ( يا رسول الله، جامع الرجل المرأة فلم يُنْزِل ؟ قال: يغسل ما مَسّ 1 المرأة
منه ثم يتوضأ ويصلي (. أخرجاه 2. 89 - وعن أبي قتادة (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) 3: ( لا
يمسكن 4 أحدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه(. أخرجاه 5.

 90 - وروت ميمونة ( أنه صلى الله عليه وسلم دلك يده بالأرض أو الحائط بعد الاستطابة (. رواه البخاري
1. 91 - وروي عن طاوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( إذا أتى أحدكم البراز فلْينزِّه قبلة الله، فلا
يستقبلها ولا يستدبرها ويستطب بثلاثة أحجار، أو ثلاثة أعواد، أو ثلاث حثيات من تراب (. رواه الدارقطني
2 وقال: قد روي عن ابن عباس مرفوعا، والصحيح أنه مرسل 3.

 92 - وقال: إسناد حسن عن النبي:صلى الله عليه وسلم ( أولا يَجِدُ أحدُكم (ثلاثة أحجار): حجرين للصفحتين،
وحجر للمسربة ( 1 .

  ### || باب السواك  باب السواك 93 - عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " السواك مطهرة
للفم، مرضاة للرب". رواه أحمد، وعلقه البخاري 1. 94 - وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم
(قال): "لولا أن أشق على أمتي، لأمرتهم 2 بالسواك عند كل صلاة ". أخرجاه 3. 95 - وفي رواية لأحمد:
"لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء ".

 صححه ابن خزيمة 1. 96 - وللبخاري تعليقا: (لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء)2. 97 - وقيل لعائشة: (بأي شيء
كان يبدأ النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته ؟ قالت: بالسواك). أخرجه مسلم 3. 98 - وعن حذيفة: (
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا قام من الليل) يشوص فاه بالسواك) أخرجاه 4. 99 - وعن عائشة (أن
النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرقد ليلا ولا نهارا فيستيقظ إلا تسوك قبل أن يتوضأ).

 رواه أحمد وأبو داود 1. 100 - وعن عامر قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لا أحصي يتسوك،
وهو صائم ( 2. رواه أحمد وأبو داود، والترمذي وحسنه. 101 - قال البخاري: (وقال 3 ابن عمر يستاك أول
النهار وآخره)4. 102 - وقال أبو موسى: (أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فرأيته يستاك على لسانه).
أخرجاه 5.

 103 - وعن علي (أنه دعا بكوز من ماء، فغسل وجهه وكفيه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، فأدخل بعض أصابعه في فيه،
واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح رأسه واحدة، وذكر باقي الحديث. وقال: هكذا كان وضوء نبي الله).
رواه أحمد 1. 104 - وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يجزي من السواك الأصابع). رواه
البيهقي وقال: محمد بن عبد الواحد: لا أرى بإسناده بأسا. 2 105 - وعن أبي موسى قال: (دخلت على النبي
صلى الله عليه وسلم وهو يستاك، وهو واضع طرف السواك على لسانه، يستن إلى فوق. فوصف حماد كأنه يرفع
سواكه، قال حماد: ووصفه لنا غيلان قال: كأنه يستاك طولا). رواه أحمد 3. 106 - وعن عائشة قالت: (كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم

 (يستاك فيعطيني السواك) 1 لأغسله، فأبدأ به فأستاك، ثم أغسله، ثم أدفعه إليه ). رواه أبو داود 2. 107
- وعن عائشة قالت: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عشر من الفطرة: قص الشارب، وإعفاء اللحية،
والسواك، واستنشاق الماء، وقص الأظفار، وغسل البراجم، ونتف الإبط، وحلق العانة، وانتقاص الماء . قال
بعض الرواة 3 ونسيت العاشرة، إلا أن تكون المضمضة). قال وكيع انتقاص الماء يعني: الاستنجاء. رواه مسلم
4. 108 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم

 للفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الأظفار، ونتف الإبط). أخرجاه 1. 109 - وعن أنس
قال: ( وُقِّتَ لنا في قصِّ الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة. ألا نَتْركَ أكثر من أربعين ليلة).
رواه مسلم 2. 110 - وعن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من لم يأخذ (من) شاربه
فليس منا). صححه الترمذي 3. 111 - قال مهنا: سألت أحمد عن ( الرجل يأخذ من شعره وأظفاره قال: يدفنه،
فقلت: أبلغك فيه شيء ؟ قال: كان ابن عمر يدفنه ( 4.

 112 - وعن أبي هريرة: (قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) 1: جُزُّوا الشوارب وأَرْخُوا اللِّحَى. خالفوا
المجوس). رواه مسلم 2. 113 - ( وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر، قبض على لحيته، فما فضل أخذه). رواه
البخاري 3. 114 - وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :(لا تنتف الشيب،
فإنه نور المسلم. ما من مسلم يشيب شيبة في الإسلام إلا كتب الله له بها حسنة، ورفعه بها درجة، وحط عنه
بها خطيئة). رواه أبو داود، وحسنه الترمذي 4.

 رأسه ثغامة، فقال رسول الله:صلى الله عليه وسلم اذهبوا به إلى بعض نسائه فلتغيره بشيء، وجنبوه
السواد). رواه مسلم 1. 116 - وعن ابن سيرين قال: (سئل أنس عن خضاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن شاب إلا يسيرا، ولكن أبا بكر وعمر بعده خضبا بالحناء والكتم).
أخرجاه 2.

 117 - وعن عثمان بن عبد الله بن موهب قال: (دخلنا على أم سلمة فأخرجت لنا من شعر النبي صلى الله عليه
وسلم فإذا هو مخضوب بالحناء والكتم). رواه أحمد، والبخاري 1 ولم يذكر الحناء والكتم. 118 - وعن نافع عن
ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران. وكان
ابن عمر يفعل ذلك). رواه أبو داود 2. 119 - وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( إن
أحسن ما غيرتم به هذا الشيب: الحناء والكتم) صححه الترمذي 3. 120 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: ( إن اليهود والنصارى لا يصبغون، فخالفوهم).

 أخرجاه 1. 121 - وعن ابن عباس قال: (مر على النبي صلى الله عليه وسلم رجل قد خضب بالحناء، فقال: ما
أحسن هذا . (قال): فمر آخر قد خضب بالحناء والكتم، فقال: هذا أحسن من هذا. (قال): فمر آخر قد خضب
بالصفرة، فقال: هذا أحسن من هذا كله ). رواه أبو داود 2. 122 - وعن أبي (رِمْثة) 3 (قال): (كان النبي صلى
الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم، وكان شعره يبلغ كتفيه، أو منكبيه). رواه أحمد 4.

 123 - وفي لفظ له ولأبي داود 1: (أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي، وله لمة، بها ردع من حناء).
124 - وعن عائشة: (كان شعر النبي صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة ( صححه الترمذي 2. 125 -
وعن أنس:( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضرب شَعْرُهُ مَنْكِبَيْه). 126 - وفي لفظ: (كان شعره رَجِلاً: ليس
بالجعد ولا بالسبط، بين أذنيه وعاتقيه).

 أخرجاه 1. ولمسلم 2: (كان شعر (رسول الله صلى الله عليه وسلم) 3 إلى أنصاف أذنيه). 127 - وعن أبي
هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من كان له شعر فلْيُكْرِمْه). رواه أبو داود 4. 128 - وعن عبد الله
بن مغفل 5 قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا ( صححه الترمذي 6.

 قال أحمد: معناه يدهن يوما ويوما. 129 - وعن نافع عن ابن عمر قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن القزع. فقيل لنافع: ما القزع ؟ قال: أن يُحْلَقَ بعضُ رأس الصبي ويُتْرَكَ بعضُه) . أخرجاه 1. 130 - وعن ابن
عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى صبيا قد حلق بعض رأسه وترك بعضه، فنهاهم عن ذلك. وقال: احلقوه
كله أو ذروه كله) . رواه أبو داود والنسائي2 بإسناد صحيح. 131 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: (من اكتحل فليوتر، من فعل فقد أحسن، ومن لا، فلا حرج).

 رواه أحمد وأبو داود 1. 132 - وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (حُبِّب إليَّ من دنياكم
النساء والطيب، وجُعلت قرة عيني في الصلاة). رواه النسائي 2. 133 - وعن نافع (كان ابن عمر (إذا استجمر)
استجمر 3 بالأُلُوَّة غير مُطَرَّاة وبكافور يطرحه مع الألُوةِ ويقول: هكذا كان يستجمر رسول الله صلى الله عليه
وسلم). رواه مسلم 4. 134 - وعن أبي هريرة قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) 5: (من عُرِضَ عليه
رَيْحَانٌ، فلا يردّه، فإنه خفيف المحمل طيب الرائحة) . رواه مسلم 6.

 135 - وعن أبي سعيد (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في المسك: هو أطيب طيبكم). أخرجه مسلم 1
وخرجه أبو داود والنسائي وغيرهما، وقالوا: من عرض عليه طيب... إلى آخره 2. قال في شرح البخاري: رواه
أحمد وسبعة أنفس معه، عن عبيد الله بن يزيد عن سعيد بن أبي أيوب، بلفظ الطيب، وروايتهم تميم أولى
بالحفظ من الواحد 3. 136- وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن طيب الرجال ما ظهر ريحه
وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه) . حسنه الترمذي 4

 137 - وعن زيد بن خالد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك
عند كل صلاة). قال: فكان (زيد بن) خالد يضع السواك موضع القلم من أذن الكاتب، كلما قام إلى الصلاة
استاك). صححه الترمذي 1.

 138 - قال أحمد: (النبي صلى الله عليه وسلم فرق وأمر بالفرق). 139 - وعن أبي أيوب قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: (أربعة من سنن المرسلين: الحناء، والتعطر، والسواك، والنكاح). رواه أحمد 1. 140 -
وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (اختتن إبراهيم خليل الرحمن، بعد ما أتت عليه ثمانون
سنة، واختتن بالقَدوم). رواه البخاري . 2 141 - وعن سعيد بن جبير قال: ( سئل ابن عباس: مثل من أنت حين
قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: أنا يومئذ مختون، وكانوا لا يختنون الرجل حتى يدرك) 3.

 142 - وعن ابن جريج قال: أخبرت عن عثيم بن كليب عن أبيه عن جده (أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم
قال: قد أسلمت. قال: أَلْقِ منك شعر الكفر. يقول: احلق. قال: وأخبرني آخر معه: أن النبي صلى الله عليه
وسلم قال لآخر: أَلْقِ عنك شعر الكفر واختتن). رواه أحمد وأبو داود 1. 143 - ولمسلم عن أسماء (أن امرأة
جاءت فقالت: يا رسول الله، إن لي ابنة عُرَيِّساً أصابتها حَصْبَة، فتمرَّق شعرها، أفأَصِلُه ؟ قال: لعن الله
الواصلة، والمستوصلة) 2. 144 - وله عن عائشة نحوه 3. 145 - وله عن علقمة عن عبد الله قال: ( لعن الله
الواشمات والمستوشمات والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله. (قال:) فبلغ ذلك امرأة تقرأ
القرآن، فأتته، فقالت له: ما حديث بلغني عنك؟... 4 فقال عبد الله: وما لي لا ألعن من لعن رسول الله

 صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله.عز وجل فقالت المرأة: لقد قرأت ما بين لوحي المصحف، فما وجدته،
فقال: لئن كنت قرأتيه لقد 1 وجدتيه. قال الله عز وجل: @QB@وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا@QE@
2 فقالت (المرأة): فإني أرى شيئا من هذا على امرأتك الآن، قال: اذهبي فانظري، قال: فدخلت على امرأة عبد
الله، فلم تر شيئا، فجاءت إليه فقالت: ما رأيت شيئا، فقال 3 أما لو كان ذلك لم نجامعها) 4. 146 – وله:
( أن معاوية قال، وفي يده قصة من شعر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن مثل هذا، ويقول: إنما
هلكت بنو إسرائيل حين اتخذ هذه نساؤهم). 147 - وفي رواية: (إنكم قد أحدثتم زي سوء، وإن نبي الله 5 صلى
الله عليه وسلم نهى عن الزور).

 148 - وفي رواية: "إن رسول الله صلى الله عليه وسلم) بلغه فسماه الزور. (قال): وجاء رجل بعصا على
رأسها خرقة. قال 1 معاوية: ألا وهذا الزور". قال قتادة: يعني ما تكثر به النساء أشعارهن من الخِرق 2.
149 - وله عن جابر (يقول): (زجر النبي صلى الله عليه وسلم أن تصل المرأة برأسها شيئا ( 3.

  ### || باب الوضوء  باب الوضوء قال البخاري: بين النبي صلى الله عليه وسلم أن فرض الوضوء مرة
مرة، وتوضأ أيضا مرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، ولم يزد على ثلاث 1 . وكره أهل العلم الإسراف فيه، وأن
يجاوزوا 2 فعل النبي صلى الله عليه وسلم 3 . 150 - وعن عثمان: ( أنه دعا بإناء من ماء، فأفرغ على كفيه

 ثلاث مرات، فغسلهما، ثم أدخل يمينه في الإناء، فمضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه إلى المرفقين
ثلاث مرار، ثم مسح رأسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرار إلى الكعبين، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه
وسلم توضأ نحو وضوئي هذا، ثم قال: من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما
تقدم من ذنبه). أخرجاه 1 . 151 - وعن عبد الله بن زيد أنه ( سئل عن وضوء النبي صلى الله عليه وسلم فدعا
بماء، فتوضأ لهم، فأكفأ على يديه فغسلهما ثلاثا، ثم أدخل يده في الإناء، فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا
بثلاث غرفات من ماء، ثم أدخل يده في الإناء، فغسل وجهه ثلاثا، ثم أدخل يده في الإناء فغسل يديه إلى
المرفقين مرتين مرتين، ثم أدخل يده في الإناء، فمسح برأسه، فأقبل بيديه وأدبر بهما، ثم أدخل يده في
الإناء، فغسل رجليه (. رواه البخاري 2 .

 152 - وفي حديث علي: (...ثم أخذ بيديه1 فصكَّ بهما وجهه، وألقم إبهاميه ما أقبل من أذنيه، قال: ثم عاد
في مثل ذلك ثلاثا، ثم أخذ كفًّا من ماء بيده اليمنى فأفرغها على ناصيته، ثم أرسلها تسيل على وجهه). رواه
أحمد وأبو داود 2 . 153 - وروى أحمد والنسائي - عنه: ( أنه تمضمض واستنشق ونثر بيده اليسرى، ففعل هذا 3
ثلاثا، ثم قال: هذا طهور نبي الله صلى الله عليه وسلم (4. 154 - وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال: (إذا استيقظ أحدكم من منامه، فليستنثر ثلاث مرات، فإن الشيطان يبيت على خياشيمه ).
أخرجاه 5 .

 155 - وعن لَقيط بن صَبِرَه (قال): ( فقلت: يا رسول الله أخبرني عن الوضوء، قال: أسبغ الوضوء، وخلل بين
الأصابع، وبالغ في الاستنشاق، إلا أن تكون صائما ). صححه الترمذي 1 . 156 - وفي لفظ لأبي داود في حديث
لقيط: (...إذا توضأت فمضمض) 2. 157 - قال ابن عمر: ( إسباغ الوضوء الإنقاء ( 3. 158 - وعن ابن عباس
مرفوعا: (استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا). رواه أحمد وأبو داود 4 .

 159 - وعنه (أنه توضأ فغسل وجهه. أخذ غرفة من ماء تمضمض بها واستنشق، ثم أخذ غرفة من ماء، فجعل بها
هكذا، أضافها 1 إلى يده الأخرى، فغسل بهما وجهه...) الحديث: فيه أن كل 2 عضو غرفة، ثم قال: (هكذا رأيت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ). رواه البخاري 3 . 160 - وعن عثمان ( أن النبي صلى الله عليه وسلم
كان يخلل لحيته). صححه الترمذي 4 .

 رواه أحمد 1 . 163 - وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إذا توضأت فخلل أصابع يديك
ورجليك). رواه أحمد والترمذي 2 . 164 - ورواه أبو داود والترمذي، وقال: لا نعرفه إلا من حديث ابن
لهيعة، أعني حديث المُسْتَوْرِد. وحسنه، عن المُسْتَوْرِد بن شَدًّاد قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا
توضأ يخلل أصابع رجليه بخنْصَرِهِ) 3.

 165 - وعن عبد الله بن زيد: (أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فجعل يقول هكذا؛ يدلك). رواه أحمد 1 .
166 - وعن ابن عباس:( أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، قال:
ومسح برأسه وأذنيه، مرة واحدة). رواه أحمد وأبو داود 2 . 167 - وعن الربيع بنت معوذ: ( أن النبي صلى
الله عليه وسلم توضأ عندها، فمسح برأسه، فمسح الرأس كله، كل ناحية لمنصب الشعر، لا يحرّك الشعر عن
هيئته). رواه أحمد وأبو داود 3 .

 168 - وفي لفظ: (مسح برأسه مرتين، بدأ بمؤخر (رأسه) 1، ثم بمُقَدَّمِه، وبأذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما).
رواه أبو داود، والترمذي 2 وصححه. 169 - وعن ابن عباس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه وأذنيه،
ظاهرهما وباطنهما). صححه الترمذي 3 . 170 - وللنسائي 4: ( مسح برأسه وأذنيه، باطنهما بالمسبحتين،
وظاهرهما بإبهاميه). 171 - وعن الربيع بنت معوذ قالت: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فمسح
برأسه، ومسح ما أقبل منه وما أدبر، وصدغيه وأذنيه، مرة واحدة). رواه أبو داود، والترمذي 5 وحسنه.

 172 - وعن عبد الله بن عمرو قال: (تخلف عنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرة، فأدركنا وقد أرهقنا
العصر، فجعلنا نتوضأ ونمسح على أرجلنا، قال: فنادى بأعلى صوته: ويل للأعقاب من النار، مرتين، أو
ثلاثا). أخرجاه 1 . 173 - وعن أنس (أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد توضأ وترك على قدميه
مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجع فأحسن وضوءك). رواه أحمد وأبو داود، 2 وقال
الدارقطني 3: تفرد به جرير بن حازم عن قتادة، وهو ثقة. 174 - وعن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم يحب التيمن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شأنه كله).

 أخرجاه 1 . 175 - وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إذا لبستم، وإذا توضأتم،
فابدؤوا بأيمانكم). رواه أحمد وأبو داود، 2 إسناده جيد. 176 - وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال:
(جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن الوضوء، فأراه ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا الوضوء،
فمن زاد على هذا فقد أساء وتعدى وظلم). رواه أحمد وصححه ابن خزيمة 3 . 177 - وعن عمر ( أن رجلا توضأ
فترك موضع ظفر على قدمه، فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ارجع فأحسن وضوءك. قال: فرجع فتوضأ ثم
صلى ).

 رواه أحمد، ومسلم 1 ولم يذكر " فتوضأ ". 178 - وعن خالد بن معدان عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه
وسلم (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء،
فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الوضوء). رواه أحمد، وأبو داود 2 وزاد " والصلاة ". قال
الأثرم: قلت لأحمد: هذا إسناد جيد ؟ قال: جيد. 179 - وعن أنس (أن النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند
كل صلاة، قلت3: وكيف كنتم تصنعون ؟ قال: يجزئ أحدنا الوضوء ما لم يحدث). رواه البخاري 4.

 180 - وعن بريدة قال: ( صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد، ومسح على
خفيه، فقال له عمر: إني رأيتك صنعت شيئا لم تكن تصنعه ؟ قال: عمداً صنعته). رواه مسلم 1. 181 - وعن أبي
هريرة 2: (سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول: تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء). رواه مسلم 3.
182 - وعن عمرو بن عَبَسَة قال: ( قلت: يا رسول الله حدثني عن الوضوء، قال: ما منكم رجل يقرب وضوءه
فيتمضمض 4 ويستنشق

 فينتثر 1 إلا خرت خطايا (وجهه) وفيه وخياشيمه مع الماء، ثم إذا غسل وجهه كما أمر الله، إلا خرت خطايا
وجهه من أطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا خرت خطايا يديه من أنامله مع الماء، ثم
يمسح برأسه إلا خرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين إلا خرت خطايا رجليه
من أنامله مع الماء). أخرجه مسلم 2. ورواه أحمد 3 وقال فيه: (ثم يمسح برأسه كما أمره الله تعالى. ثم
يغسل رجليه إلى الكعبين كما أمره الله). 183 - وعن جابر في حجة النبي صلى الله عليه وسلم: (ابدؤوا بما
بدأ الله به) . رواه النسائي4 والحديث في مسلم5، لكن بصيغة الخبر " نبدأ " أو " أبدأ ".

 184 - وفي حديث أسامة: ( فجعلت أصب عليه الماء، ويتوضأ (. رواه البخاري 1 . 185 - وعن عمر رضي الله
عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ما منكم من أحد يتوضأ فيبلغ أو فيسبغ الوضوء، ثم يقول: أشهد أن
" لا إله إلا الله وحده لا شريك له " " وأن محمد عبده ورسوله " إلا فتحت له أبواب الجنة (الثمانية)
يدخل من أيها شاء). رواه مسلم 2. 186 - وزاد الترمذي 3: (اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من
المتطهرين).

 187 - رواه أحمد وأبو داود 1 . وفي بعض رواياته: ( فأحسن الوضوء ثم رفع نظره إلى السماء). 188 - وعن
أبي سعيد قال: (من توضأ ففرغ من وضوئه، وقال: سبحانك اللهم وبحمدك (أشهد أن لا إله إلا أنت) أستغفرك
وأتوب إليك. طبع عليه طابع، ثم رفعت تحت العرش، فلا تكسر إلى يوم القيامة). رواه النسائي بإسناد ضعيف.
ورواه بقي في مسنده مرفوعا.

  ### || باب المسح على الخفين  باب المسح على الخفين 189 - عن جرير: ( أنه بال وتوضأ ومسح على
خفيه، فقيل له: تفعل هذا ؟ قال: نعم، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال، ثم توضأ، ومسح على خفيه).
قال إبراهيم: فكان يعجبهم هذا الحديث، لأن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة. أخرجاه 1 .

 190 - ( وعن بلال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الموقين والخمار). رواه أحمد 1 . الموق:
هو الجرموق، قال الجوهري: هو مثل الخف يلبس فوقهما، لا سيما في البلد الباردة. انتهى. 191 - ولأبي
داود: ( كان يخرج يقضي حاجته، فآتيه بالماء فيتوضأ ويمسح 2 على عمامته وموقيه). 3 192 - ( وعن المغيرة
أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين).

 صححه الترمذي 1 . 193 - ولمسلم 2: ( توضأ فمسح بناصيته، وعلى العمامة، والخفين). 194 - وعن بلال قال:
( مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين والخمار). رواه مسلم 3 .

 195 - وعن أبي بكرة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوما
وليلة. إذا تطهر فلبس خفيه أن يمسح عليهما). رواه الشافعي وابن خزيمة في الصحيح 1 . 196 - وروى أحمد
وابن خزيمة مثله عن صفوان بن عسال 2 . 197 - وعن المغيرة قال: (كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في
سفر، فأهويت لأنزع خفيه، فقال: "دعهما؛ فإني أدخلتهما طاهرتين"، فمسح عليهم).

 أخرجاه 1 . 198 - وعن علي قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن،
وللمقيم يوم وليلة) . رواه مسلم 2 . 199 - وعن المغيرة (قال:) (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح
على ظهور الخفين).

 رواه أبو داود، والترمذي وحسنه 1 ولفظه: (على الخفين على ظاهرهما). 200 - وقال علي: (لو كان الدين
بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه. وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر
خفي). رواه أحمد وأبو داود 2 . وقال عبد الغني: إسناده صحيح.

  ### || باب الوضوء 2  باب الوضوء 201 - عن أبي هريرة مرفوعا: (لا يقبل الله صلاة من أحدث حتى
يتوضأ، قال رجل (من حضرموت): ما الحدث (يا أبا هريرة) ؟ قال: فُساء أو ضراط)1. 202 - وعن صفوان بن عسال
قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرا ألا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا
من جنابة، ولكن من غائط، وبول، ونوم).

 صححه الترمذي 1 . 203 - وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( العين وكاء السِّهِ فمن نام
فليتوضأ) . رواه أحمد وأبو داود 2 .

 204 - وفي حديث ابن عباس: (قال:)?(...... فجعلت إذا أغفيت أخذ بشحمة أذني). رواه مسلم 1. 205 - وفي
حديث فاطمة بنت أبي حبيش (إذا كان دم الحيض، فإنه أسود يعرف، فإذا 2 كان الآخر فتوضئي، وصلي، فإنما هو
دم عرق ).

 رواه أبو داود، والدارقطني وقال: إسناده كلهم ثقات 1. 206 - وعن أبي هريرة مرفوعا: ( لا وضوء إلا من
صوت أو ريح) 2. صححه الترمذي 3 . 207 - وعن أنس (قال): ( كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
ينتظرون العشاء (الآخرة) حتى تَخْفِقَ رؤوسُهم، ثم يصلون ولا يتوضئون).

 رواه أبو داود بإسناد صحيح، وصححه الدارقطني، وأصله في مسلم 1. 208 - وفي حديث أسماء (قالت): (...
فقمت حتى تجلاني الغَشْيُ) 2. 209 - وفي حديث عليٍّ في المذي. قال: (فيه الوضوء). صحيح. 210 - وعن إبراهيم
التيمي عن عائشة (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض أزواجه ثم يصلي ولم يتوضأ). رواه أبو داود
3 (و) قال النسائي 4 ليس في الباب أحسن

 منه، وإن كان مرسلا، وضعفه القطان وابن معين 1.

 ......................................................................

 ......................................................................

 ......................................................................

 211 - وروى الأثرم عن ابن عمر وابن مسعود: (القبلة من اللمس، وفيها الوضوء) 1. وقال أحمد: المدنيون
والكوفيون ما زالوا يرون القبلة من اللمس تنقض، حتى كان بآخره، وصار فيهم أبو حنيفة فقالوا: لا تنقض،
ويأخذون بحديث عروة - يعني حديث إبراهيم التيمي عن عائشة، آخره. ونرى أنه غلط. إبراهيم لا يصح سماعه من
عائشة، وعروة هو: عروة المزني 2 . 212 - وعن بسرة بنت صفوان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من مس
ذكره فلا يصل حتى يتوضأ). صححه أحمد ويحيى والترمذي 3 .

 213 - وعن أم حبيبة معناه 1 . وصححه أحمد.

 214 - واحتج أحمد بقوله: ( إذا أفضى أحدكم بيده إلى فرجه ليس بينهما ستر (ولا حجاب) 1 فليتوضأ). رواه
ابن حبان وغيره من حديث أبي هريرة 2.

 215 - وعن البراء قال: (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل، فقال : توضئوا
منها، وسئل عن لحوم الغنم فقال : لا تتوضئوا منها . وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل، فقال : لا تصلوا
فيها؛ فإنها من الشياطين، وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: صلوا فيها؛ فإنها بركة) 1.

 216 - وعن جابر بن سمرة مثله، وفيه: (أتوضأ من لحوم الغنم؟ قال: إن شئت فتوضأ، وإن شئت فلا تتوضأ).
رواه مسلم 1 . وروى الأول أبو داود وأحمد.

 217 - وروى أحمد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده</nass>

 مرفوعا 1: ( أيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ). 218 - وروى الدارقطني بإسناد جيد، عن ابن عباس: (ليس
عليكم في غسل ميتكم غسل إذا غسلتموه، فإن ميتكم ليس بنجس، فحسبكم أن يكفيكم أن تغسلوا أيديكم) 2. 219 -
وروي الأمر بالوضوء عن ابن عمر وابن عباس. وينقض دم الاستحاضة في قول العامة، إلا ربيعة 3 .

 وحكي عن ابن المنذر الإجماع على وجوب الوضوء على المغمى عليه 1. قيل لأحمد: الوضوء لنوم، قال: لعله
طال. وحكي الإجماع على أن القذف وقول الزور لا يوجب الطهارة. 220 - وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال: (إذا وجد أحدكم في بطنه شيئا فأشكل عليه، أخرج منه شيء، أم لا، فلا يخرج من المسجد حتى
يسمع صوتا، أو يجد ريحا). رواه مسلم 2 .

 221 - قال البخاري: قال جابر: (إذا ضحك في الصلاة أعاد الصلاة ولم يعد الوضوء) 1. وقال الحسن: (إذا
أخذ من شعره وأظفاره أو خلع خفيه فلا وضوء عليه) 2. 222 - وقال أبو هريرة: (لا وضوء إلا من حدث) 3.

 223 - ويذكر عن جابر ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع، فرمي رجل فنزفه الدم،
فركع وسجد، ومضى في صلاته ( 1. وقال الحسن: (ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم ( 2 وقال طاوس ومحمد بن
علي وعطاء وأهل الحجاز: ليس في الدم وضوء 3. 223 - ( وعصر ابن عمر بثرة، فخرج منها الدم ولم 4 يتوضأ).

 224 - ( وبزق 1 ابن أبي أوفى فمضى في صلاته) 2. 225 - وقال ابن عمر والحسن ( فيمن يحتجم: ليس عليه إلا
غسل محاجمه) 3 انتهى. 226 - وعن عطاء بن السائب عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
( الطواف بالبيت مثل الصلاة، إلا أنكم تتكلمون فيه، فمن تكلم (فيه)، فلا يتكلم إلا بخير).

 رواه الترمذي 1، وقال: قد روي عن طاوس عن ابن عباس موقوفا ولا نعرفه مرفوعا إلا من حديث عطاء 2 . 227
- وفي الموطإ: عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو

 ابن حزم ( أن في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: أن لا يمس القرآن إلا
طاهر) 1 وهو عند الدارقطني موصول عن أبي بكر عن أبيه عن جده 2. 228 - قال الأثرم: احتج أبو عبد الله
بحديث ابن عمر: ( لا تمس المصحف إلا على طهارة) 3. 229 - ولأبي داود 4 بسند صحيح: ( أمر رجل يصلي، وهو
مسبل

 إزاره بالوضوء، فتوضأ ثم جاء فسأله رجل عن ذلك فقال : " إنه (كان) يصلي وهو مسبل إزاره، وإن الله
(تعالى) لا يقبل صلاة رجل مسبل (إزاره). 230 - وعن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ 1 أنه وجد أبا هريرة
يتوضأ على المسجد فقال: (إنما أتوضأ من أثوار أقط أكلتها، لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: توضؤوا مما مست النار).

 رواه مسلم 1 . 231 - وعن ميمونة (قالت): (أكل النبي صلى الله عليه وسلم من كتف شاة ثم قام فصلى ولم
يتوضأ). أخرجاه 2 . 232 - ( وأكل أبو بكر وعمر (وعثمان) 3 لحما فصلوا

 ولم يتوضؤوا ( 1. 233 - وعن جابر قال: ( كان آخر الأَمْرَين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء
مما مست النار). رواه أبو داود والنسائي 2 .

 234 - وعن أبي هريرة مرفوعا: ( لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك)§

 رواه أحمد بإسناد صحيح 1 . 235 - وقال أنس: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ عند كل صلاة). رواه
البخاري 2 .

 236 - وعن أبي جهيم بن الحارث قال: ( أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل فلقيه رجل فسلم
عليه، فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أقبل على الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه
السلام). أخرجاه. 237 - وعن المهاجر بن قنفذ ( أنه سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم 1- وهو يتوضأ
- فلم يرد عليه حتى فرغ من وضوئه، فرد عليه، وقال : إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا إني كرهت أن أذكر
الله إلا على طهارة). رواه أحمد 2

 238 - وعن عائشة قالت: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه). رواه مسلم والخمسة
إلا النسائي 1 . 239 - وعن البراء مرفوعا (إذا أتيت مضجعك، فتوضأ وضوءك للصلاة...) الحديث. رواه
البخاري 2 . 240 - وعن علي قال: (كنت رجلا مذاء، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: في المذي
الوضوء، وفي المني الغسل). صححه الترمذي.

 241 - ولأبي داود: (إذا فضخت الماء) 1 . الفضخ خروجه بالغلبة. قاله الحربي وكذا الخذف - والله أعلم.

 242 - ولأحمد: (إذا خذفت الماء فاغتسل من الجنابة، وإذا لم تكن خاذفا فلا تغتسل) 1. 243 - وروى سعيد
عن [ا] بن عباس أنه (سئل عن الجنب يخرج منه الشيء بعد الغسل، قال: يتوضأ) وكذا ذكره أحمد عن علي. 244 -
وعن عائشة قالت: (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل 2 ولا يذكر احتلاما قال: يغتسل).

 وعن الرجل يرى أن قد احتلم ولا يجد بللا قال : لا غسل عليه، فقالت أم سليم: المرأة ترى ذلك عليها
الغسل ؟ قال: نعم، إنما النساء شقائق الرجال). رواه الخمسة إلا النسائي 1 . 245 - وعن أبي هريرة
مرفوعا: (إذا جلس بين شُعَبِها الأربع ثم جهدها فقد وجب عليه 2 الغسل) أخرجاه 3 . ولمسلم 4: وإن لم ينزل.
246 - وله في رواية 5 :(ومس الختان الختان).

 247 - وللترمذي وصححه 1: ( إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل). 248 - وعن أنس (قال): (كان النبي صلى
الله عليه وسلم يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد، ويتوضأ بالمد). أخرجاه 2 . 249 - وعن عائشة ( أنها كانت
تغتسل هي والنبي صلى الله عليه وسلم من إناء واحد يسع ثلاثة أمداد أو قريبا من ذلك). رواه مسلم 3 .

 250 - وعن أم عمارة بنت كعب: ( أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فأتى بإناء فيه ماء 1 قدر ثلثي
المد). رواه أبو داود 2 . 251 - وعن عبيد بن عمير أن عائشة قالت: (لقد رأيتني أغتسل أنا ورسول الله صلى
الله عليه وسلم من هذا - فإذا تور موضوع مثل الصاع أو دونه - فنشرع فيه جميعا). رواه النسائي. 252 -
وعن يعلى بن أمية: ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يغتسل بالبراز (بلا إزار)، فصعد المنبر،
فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال (صلى الله عليه وسلم): إن الله عز وجل حَيِيٌ سِتِّير يحب الحياء والسِّتْر، فإذا
اغتسل أحدكم فليستتر) . رواه أبو داود 3 . 253 - وعن أبي هريرة مرفوعا: "بَيْنَا أيوب يغتسل "عريانا"
"الحديث".

 رواه البخاري 1 . 254 - قال: وقال بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: (الله أحق
أن يستحي منه الناس) 2. 255 - وأخرج قصة اغتسال موسى عليه السلام 3. 256 - وعن أنس (قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم) 4: ( إن موسى بن عمران عليه السلام كان إذا أراد أن يدخل الماء لم يلق ثوبه حتى
يواري عورته في الماء) . رواه أحمد 5. 257 - وقال إسحاق: هو بالإزار أفضل، لقول الحسن والحسين وقد قيل
لهما وقد دخلا الماء وعليهما بردان وقالا: إن للماء سكانا،

 قال إسحاق: وإن تجرد أرجو أن لا يكون إثما، ويحتج بتجرد موسى عليه السلام. 258 - وقال أبو هريرة: (
لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جنب، فأخذ بيدي، فمشيت معه حتى قعد، فانْسَلَلْتُ فأتيت الرحل
فاغتسلت، ثم جئت وهو قاعد، فقال: أين كنت يا أبا هريرة ؟ فقلت له، فقال: سبحان الله يا أبا هريرة إن
المؤمن لا ينجس). 259 - وفي رواية: (كنت جنبا فاستحييت أن أجالسك وأنا على غير طهارة، فقال: سبحان
الله...) الحديث. رواه البخاري 1 . 260 - وعن [ ا ] بن عمر ( أن عمر قال: يا رسول الله، أينام أحدنا
وهو جنب ؟ قال: نعم، إذا توضأ). أخرجاه 2 .

 261 - وقال لي عمر حين سأله: ( توضأ واغسل ذكَرك ثُمّ نَمْ). رواه البخاري 1 . 262 - ولمسلم عن عائشة
(قالت): (كان رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم إذا كان جنبا فأراد أن يأكل أو ينام توضأ) 3. 263 - وعن
عمار (أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للجنب إذا أراد أن يأكل أو يشرب أو ينام فيتوضأ وضوءه للصلاة).
صححه الترمذي 4 .

 264 - وعن أبي رافع (أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف ذات يوم على نسائه، يغتسل 1 عند هذه وعند هذه
(قال:) فقلت (له:) 2 يا رسول الله ألا تجعله غسلا واحدا ؟ قال: هذا أزكى وأطيب وأطهر). رواه أبو داود
والنسائي 3 .

 265 - وعن أبي سعيد (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم)1: (إذا أتى أحدكم أهله ثم أراد أن يعود،
فليتوضأ). أخرجه مسلم، والحاكم وزاد: فإنه أنشط للعود 2 . 266 - وعن عائشة قالت: (كان النبي صلى الله
عليه وسلم ينام وهو جنب، ولا يمس ماء).

 رواه الخمسة 1 . قال يزيد بن هارون: هذا الحديث وهم. وضعفه أحمد وغيره 2 . 267 - وفي حديث أبيّ (أنه
قال: ( يا رسول الله) إذا جامع الرجل ولم يُنْزِلْ ؟

 قال: يغسل ما مس المرأة منه . (ثم يتوضأ ويصلي)(1.

 268 - وقال سعيد: أخبرنا سفيان عن ابن طاوس عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (احذروا
بيتا يقال له: الحمام، فقالوا: يا رسول الله إنه ينقي من الوسخ والأذى، 1 قال : فمن دخله منكم فليستتر)
2. 269 - ورواه البزار موصولا، يذكر (ا) بن عباس فيه. قال عنه 3 إسحاق: هذا أصح إسناد حديث في هذا
الباب. على أن الناس يرسلونه عن طاوس، وما أخرجه أبو داود في هذا 4 " الحظر والإباحة "، فلا يصح

 منه شيء، لضعف الأسانيد 1 .

 270 - وعن عائشة (قالت: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول): 1 ما من 2 امرأة تضع [ ا ] ثيابها
في غير بيت زوجها إلا هتكت الستر بينها وبين ربها) . حسنه الترمذي 3 .

  ### || باب التيمم  باب التيمم 271 - عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ( (إن)
الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين، فإذا وجده فليمسه بشرته فإن ذلك خير). صححه
الترمذي 1 . 272 - وعن جابر قال: (خرجنا في سفر فأصاب رجلا 2 منا حجرٌ فشجَّه في رأسه، ثم احتلم، فسأل
أصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ فقالوا: ما نجد رخصة وأنت تقدر على الماء. فاغتسل فمات 3 فلما
قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك، فقال: قتلوه، قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا،
فإنما شفاء العِيِّ السؤال. إنما كان يكفيه

 أن يتَيمّم. ويعصر، أو يعصب 1 على جرحه، ثم يمسح عليه، ويغسل سائر جسده". رواه أبو داود. لكن في إسناده
من لا يحتج به 2 . 273 - وعن عمرو بن العاص (أنه لما بعث في غزوة ذات السلاسل قال: احتلمت في ليلة
باردة شديدة البرد، فأشفقت إن اغتسلت 3 أن أهلك، فتيممت ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح. فلما قدمنا على
رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ فقلت: ذكرت قول الله
تعالى : @QB@وَلا تَقْتُلُوا

 أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيماً@QE@ 1 فتيممت، ثم صليت، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا).
رواه أحمد وأبو داود 2 . 274 - وفي حديث أبي ذر قلت: (هلك أبو ذر، قال: ما حالك ؟ قلت: كنت أتعرض
للجنابة، وليس قربي ماء، فقال: إن الصعيد طهور لمن لم يجد الماء عشر سني) 3. 275 - وعن أبي هريرة: (إذا
أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم). أخرجاه. 276 - قال البخاري: (أقبل ابن عمر من أرضه بالجُرْف، فحضرت
العصر 4 بمرْبد النّعم، فصلى، ثم دخل المدينة والشمسُ مرتفعة،

 فلم يُعِدْ ( 1. وقال الحسن في المريض عنده الماء، ولا يجد من يناوله: يتيمم 2. 277 - وقال أبو جهيم:
(أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه النبي صلى الله
عليه وسلم حتى أقبل على الجدار، فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام)3. 278 - وعن شقيق قال: ( كنت عند
عبد الله وأبي موسى، فقال: يا أبا عبد الرحمن إذا أجنب 4 ولم يجد ماء كيف يصنع ؟ فقال عبد الله: لا
يصلي حتى يجد الماء، فقال أبو موسى: فكيف تصنع بقول عمار حين

 قال له النبي صلى الله عليه وسلم: " كان يكفيك " قال: ألم تر 1 عمر لم يقنع بذلك منه؟ فقال أبو موسى:
فدعنا من قول عمار، كيف تصنع بهذه الآية ؟ فما درى عبد الله ما يقول. فقال: ألو (أنا) رخصنا لهم في هذا
لأوشك 2 إذا برد على أحدهم الماء أن يدعه ويتيمم، فقلت 3 لشقيق: فإنما كره عبد الله لهذا، قال: نعم (
4. رواهما البخاري 5 . 279- وفي حديث عمار: (فضرب بكفيه ضربة على الأرض، ثم نفضهما - وفي رواية - ونفخ
فيهما، ثم مسح بهما ظهر كفه بشماله أو ظهر شماله بكفه، ثم مسح بهما وجهه - وفي رواية - فمسح وجهه وكفيه
واحدة ( 6.

 قال أحمد: من قال ضربتين: إنما هو شيء زاده. قال الخلال: الأحاديث في ذلك ضعاف 1 جدا، ولم يرو منها
أصحاب السنن إلا حديث ابن عمر وقال أحمد: ليس بصحيح، وهو عندهم منكر 2 .

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 280 - وروى أبو داود من حديث أبي سعيد، وقال: ذكر أبي
سعيد في هذا غير محفوظ 1 . 281 - وقال الحاكم: على شرطهما، وفيه شاهد قصة الرجلين اللذين تيمما، ثم
وجدا الماء في الوقت، فأعاد أحدهما (فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال للذي لم يُعِدْ: أصبت السنة،
وأجزأتك صلاتك، وقال للذي توضأ وأعاد: لك الأجر مرتين ) 2 .

 282 - وفي حديث عائشة: ( فأدركتهم 1 الصلاة وليس معهم ماء، فصلوا بغير وضوء، فأنزل الله آية التيمم).
أخرجاه 2 .

  ### || باب إزالة النجاسة  باب إزالة النجاسة 283 - عن (أسماء قالت: جاءت امرأة إلى النبي صلى
الله عليه وسلم فقالت: إحدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع ؟ قال: تحتُّه ثم تَقْرُصُهُ بالماء، ثم
تَنْضَحُهُ، ثم تُصَلِّي فيه). أخرجاه 1 . 284 - (وأمر بصب ذنوب 2 من ماء على بول الأعرابي). متفق عليه 3 .

 285 - وفي حديث خولة: (قلت: يا رسول الله إن لم يخرج الدم ؟ قال: يكفيك غسل الدم 1 ولا يضرك أثره).
رواه أحمد وأبو داود 2 . 286 - وعن معاذة قالت: (سألت عائشة (رضي الله عنها) عن الحائض يصيب ثوبها
الدم، قالت: تغسله، فإن لم يذهب أثره، فَلْتُغَيِّرْهُ بشيء من صُفْرة، قالت: ولقد كنت أحيض عند رسول الله صلى
الله عليه وسلم ثلاث حِيَض (جميعا) لا أغسل 3 لي ثوبا). رواه أبو داود 4 . 287 - وعن أبي هريرة (أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قال:

 إذا وَطِئَ أحدُكم الأذى بنعله، فإن التراب له طهور) 1. 288 - وفي لفظ: (إذا وَطِئَ أحدُكم الأذى بخفيه،
فطهورُهما التراب). رواه 2 أحمد وأبو داود من رواية محمد بن عجلان وهو ثقة، روى له مسلم. 289 - (وقال في
ذيول النساء إذا أصابت أرضا طاهرة بعد أرض خبيثة: تلك بتلك، وقال: يطهره ما بعد).

 رواه أحمد وأبو داود 1 . 290 - وقال الوليد: (قلت للأوزاعي: وأبوال ما لا يؤكل لحمه كالبغل والحمار؟
قال: قد كانوا يبتلون بذلك في مغازيهم فلا يغسلونه من جسد ولا ثوب). 291 - (وكان ابن عمر لا ينصرف في
الصلاة من القيح والصديد، وينصرف من الدم (وعن الحسن نحوه. 292 - وعن أم قيس بنت محصن ( أنها أتت بابن
لها صغير لم يأكل الطعام، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم (فأجلسه رسول الله صلى الله

 عليه وسلم في حجره)، فبال على ثوبه، فدعا بماء فنضحه عليه1، ولم يغسله). متفق عليه 2 . 293 - وعن علي
( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (في) بول الغلام الرضيع: ينضح (بول) (الغلام) وبول الجارية
يغسل) . قال قتادة: (وهذا ما لم يطعما3 فإذا طعما غسل جميعا (حسنه الترمذي 4 وصححه الحاكم وغيره.

 294 - وعن أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا شرب الكلب في إناء أحدكم فليغسله
سبعا) . أخرجاه 1 . 295 - ولمسلم: ( طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات، أولهن
بالتراب) . 296 - وله في رواية: (فلْيُرِقْه، ثم ليغسله سبع مرات) 2.

 297- وله في حديث ابن المغفل: (وعفروه1 الثامنة في التراب(2. العفر: التراب. 298 - وعن ابن عمر: (كانت
الكلاب تبول وتقبل وتُدْبِر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك) 3. رواه أحمد وأبو داود بسند صحيح.
299 - وروى 4 أبو داود عن امرأة من غفار (أن النبي صلى الله عليه وسلم أردفها على حقيبة رحله، فحاضت،
فقالت: فنزلت فإذا بها دم مني، فقال: ما لك 5 لعلك نُفِسْت ؟ قالت: نعم، قال: فأصلحي من نفسك، ثم خذي إناء
من ماء، فاطرحي فيه ملحا، ثم اغسلي

 ما أصاب الحقيبة من الدم) 1. 300 - وروى أيضا عن علي في حديث المذي: (ليغسل 2 ذكره وأنثييه، ويتوضأ)
3. 301 - ولهما: (يغسل ذكره ويتوضأ). 302 - وفي لفظ لمسلم: ( توضأ وانضح فرجك ( 4. 303 - وعن ابن عمر (
أنه كان يخرج من يديه دم في الصلاة من شقاق كان بهما). 304 - (وعصر بثرة فخرج منها الدم 5 فمسحه وصلى
ولم يتوضأ) 6.

 305 - وفي حديث سهل بن حنيف في المذي، فقال : (إنما يجزئك من ذلك الوضوء، فقلت: يا رسول الله كيف بما
يصيب ثوبي منه، قال: يكفيك أن تأخذ كفا من ماء، فتنضح به ثوبك حيث ترى أنه قد أصاب منه). صححه الترمذي
1 . قال ابن تيمية هو أولى من بول الغلام. 306 - وعن عائشة قالت: (كنت أفرك المني من ثوب رسول الله صلى
الله عليه وسلم ثم يذهب فيصلي فيه). رواه مسلم 2. 307 - وللبخاري عنها: (أنها كانت تغسله من ثوب رسول
الله صلى الله

 عليه وسلم ثم أراه فيه بقعة أو بقعا ( 1. 308 - وعن ابن عباس: (إنما هو بمنزلة المخاط والبصاق، وإنما
يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة) . ورواه الدارقطني مرفوعا، وقال: لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك 2
.

 309 - وعن ابن عباس: (المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا). رواه الحاكم وقال: على شرطهما، ورواه البخاري
موقوفا 1 . 310 - وحديث العرنيين، متفق عليه 2 . 311 - وفي البخاري عن أنس (أن النبي صلى الله عليه
وسلم يصلي

 قبل أن يبني المسجد في مرابض الغنم) 1 . 312 - قال: وصلى أبو موسى في دار البريد إلى آخره 2 . 313 -
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إذا وقع الذباب في شراب أحدكم فليغمسه كله، ثم
ليطرحه، فإن في إحدى

 جناحيه شفاء، وفي الآخر داء ( 1. رواه البخاري. 314 - زاد أبو داود: (وإنه يتقي بجناحه الذي فيه
الداء) 2. 315 - وفي حديث الحديبية: ( وما تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم) 3. 316 - وفي حديث أنس
4 - عند البخاري - في النهي عن البصاق في القبلة: (- ثم أخذ طرف - ردائه فبزق فيه، ورد بعضه على بعض،
قال: أَوْ يَفْعَلُ هكذا). 317 - وقال عمر: (يا صاحب الميزاب لا تخبرنا). ذكره أحمد.

 318 ومر عمر بن الخطاب وعمرو بن العاص على حوض، فقال: يا صاحب الحوض، ترد على حوضك السباع ؟ فقال عمر:
يا صاحب الحوض لا تخبرنا، فإنا نرد عليها وترد علينا. رواه مالك 1 . 319 - وعن كبشة بنت كعب 2 (أن أبا
قتادة دخل عليها قالت: فسكبت له وضوءا. قالت: فجاءت هرة تشرب منه. فأصغى لها الإناء حتى شربت، قالت
كبشة: فرآني أنظر إليه، فقال: أتعجبين يا ابنة 3 أخي ! فقلت: نعم، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال:

 إنها ليست بنجس1 إنما هي 2 من الطوافين عليكم والطوافات) . صححه الترمذي 3. 320 - وذكر البخاري عن
الزهري: عن الدابة تموت في الزيت والسمن، وهو جامد أو 4 غير جامد كفأرة أو غيرها: فقال: (بلغنا أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم أمر بفأرة ماتت في سمن. فأمر بما

 قَرُبَ منها فطرح، ثم أكل) 1. 321 - وروى أحمد عن ابن عباس أنه ( سئل عن جر فيه زيت وقع فيه جرذي، فقال:
خذه وما حوله فألقه، وكله، قلت: أليس جال في الجر كله ؟ قال: إنه جال وفيه الروح، فاستقر حيث مات). 322
- (وكان علي بن أبي طالب وغيره يخوضون في الوحل ثم يدخلون يصلون ولا يغسلون أقدامهم). رواه سعيد. وله
عن إبراهيم: كانوا يخوضون الماء والطين إلى المسجد فيصلون. 323 - وروي عن طائفة من الصحابة الاستصباح
بالدهن المتنجس 2 . 324 - (ومر عمر بن الخطاب ومعه رجل، فقطر عليه ماء من ميزاب، فقال: يا صاحب الميزاب
ماؤك طاهر، أم نجس ؟ فقال عمر: يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه). 325 - ولمسلم عن أنس: (سئل
رسول الله صلى الله عليه وسلم

 عن الخمر يتَّخَذ خَلا ؟ قال: لا ( 1. 326 - وروى الترمذي (أن أبا طلحة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن أيتام ورثوا خمرا، قال : اهرقها، قال : أولا أخللها ؟ قال: لا) 2.

 327 - وثبت عن عمر أنه قال: (لا تأكلوا خل خمر، إلا خمرا بدا فسادها، ولا جناح على مسلم أن يشرب من خل
أهل الذمة). 328 - ولهما (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة فإذا ركع وضعها، وإذا
قام حملها) 1. 329 - قال أحمد: عدة من الصحابة تكلموا فيه 2 فأبو هريرة كان يدخل أصابعه في أنفه 3 .
وابن عمر عصر بثرة 4 . وابن أبي أوفى عصر دملا 5 .

 وابن عباس قال: إذا كان فاحشا 1 . 333 - وجابر أدخل أصابعه في أنفه 2 وابن المسيب أدخل أصابعه العشرة
3 في أنفه وأخرجها متلطخة بالدم يعني وهو في الصلاة. قاله 4 الموفق في نواقض الوضوء. وقال ابن القيم:
وما زالت المراضع من عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الآن يصلين في ثيابهن والرضعاء يتقيئون
ويسيل لعابهم على ثياب المرضعة وبدنها ولا يغسل شيء 5 من ذلك، لأن ريق الرضيع متطهر لفمه كريق الهرة.
334 - وعن عمرو بن خارجة قال: (خطبنا رسول الله صلى الله عليه " وسلم " بمنى، وهو على راحلته، ولعابها
يسيل على كتف). صححه الترمذي 6 .

  ### || باب الحيض  باب الحيض 335 - وفي صحيح البخاري 1 عن عائشة قالت: (ما كان لأحدنا إلا ثوب
واحد تحيض فيه، فإذا أصابه شيء 2 من دم قالت بريقها فمصعته 3 بظفرها). 336 - وعنها: (كان رسول الله صلى
الله عليه وسلم يصلي من الليل وأنا إلى جانبه، وأنا حائض وعلَيّ مرط وعليه بعضه). رواه مسلم وأبو داود4.

 337 - وله عنها " قالت ": (كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد، وأنا حائض
(طامث)، فإن أصابه مني شيء، غسل مكانه، ولم يعده، ثم صلى 1 فيه) 2 . 338 - (قالت عائشة: كنا نحيض على
عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة ). أخرجاه 3 . 339 - وفي
حديث أبي سعيد (قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم): أليس إذا حاضت لم تصم ولم تصل؟ قلن:4 بلى، قال:
فذلك من نقصان دينها) .

 رواه البخاري 1 . 340 - وقال لعائشة: (افعلي ما يفعل الحاج غير ألا تطوفي بالبيت حتى تطهري). أخرجاه 2
. قال جل ذكره :@QB@فإذا تطهرن@QE@ (أي اغتسلن بالماء @QB@فأتوهن@QE@ (كذا فسره ابن عبا، وحكى 3 إسحاق في المنع من
الوطء 4 قبل أن تغتسل إجماع التابعين.

 341 - وقال: @QB@فاعتزلوا النساء في المحيض @QE@ قال ابن عباس: نكاح فروجهن). 342 - ولهذا لما نزلت هذه
الآية. قال النبي صلى الله عليه وسلم (اصنعوا كل شيء إلا النكاح) . رواه مسلم، وأبو داود من حديث أنس 1
. 343 - وعن ابن عباس (عن النبي صلى الله عليه وسلم) 2 في (الذي يأتي امرأته وهي حائض، قال: يتصدق
بدينار أو نصف (دينار) 3. رواه أحمد، وأبو داود وقال: هكذا الرواية الصحيحة 4.

 344 - وللترمذي 1 : (إذا كان دما أحمر فدينار، وإن كان دما أصفر فنصف دينار). 345 - ولأحمد: (فإن
أصابها وقد أدبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار (كل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم 2 . والحديث
مداره على عبد الحميد بن زيد بن الخطاب 3 . قيل

 لأحمد: 1 في نفسك منه شيء ؟ قال: نعم، ولو صح لكنا نرى عليه الكفارة.

 346 - وذكر عن عائشة: ( إذا بلغت المرأة خمسين خرجت من حد الحيض). 347 - وفي حديث (ا) بن عمر:
(ليطلقها طاهرا أو حاملا ) 1. وقال الأوزاعي 2 (عندنا امرأة تحيض بكرة، وتطهر عشيا، يرون أنه حيض تدع
له الصلاة). 348 - وعن علي: ( أن (ا) مرأة جاءت وقد طلقها زوجها، فزعمت أنها حاضت في شهر ثلاث حيض،
فقال علي لشريح: قل فيها ؟ فقال شريح: إن جاءت ببينة من بطانة أهلها ممن يرجى دينه وأمانته، فشهدت بذلك
وإلا فهي كاذبة). فقال علي: قالون. احتج به أحمد وعلقه البخاري 3 .

 349 - قال الترمذي 1: قالت عائشة: (إذا بلغت المرأة تسع سنين فهي امرأة (قال عطاء ( أقراؤها 2 ما
كانت. وقال: الحيض يوم إلى خمس عشرة) 3. 350 - وروى البخاري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت:
(جاءت فاطمة ابنة 4 أبي حبيش إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني امرأة أستحاض فلا
أطهر، أفأدع الصلاة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :[لا] إنما ذلك عِرْقٌ وليس بحيض؛ فإذا أقبلت
حيضتك فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي، [قال] وقال أبي: ثم توضئي 5 لكل صلاة حتى تجيء
ذلك الوقت ) 6.

 351 - وفي رواية: (فإذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلِّي) 1. 352 - وفي رواية: (ولكن دعي الصلاة قدر
الأيام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلّي) 2. 353 - وللترمذي3 - وصححه - قال لها: (توضئي 4 لكل 5
صلاة). 354 - ولأبي 6 داود والنسائي 7 . 355 - (و) في حديث فاطمة - عند أحمد وابن ماجه - (ثم اغتسلي

 وتوضئي 1 لكل صلاة، وصلي، وإن قطر الدم على الحصير)2. 356 - وعن فاطمة 3: (أنها كانت تستحاض فقال لها
النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كان دم الحيض فإنه "دم" أسود يعرف، فإذا كان ذلك 4 فأمسكي عن الصلاة،
فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي، فإنما هو عرق) 5. 357 - وعن حمنة بنت جحش قالت: (كنت أُسْتَحَاض حَيْضةً شديدةً
كثيرة، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستفتيه وأخبره، فوجدته في بيت أختي زينب بنت جحش، قالت:
فقلت: يا رسول الله إني أُستحاض حيضة كثيرة شديدة، فما ترى فيها، قد منعتني الصلاة والصيام، فقال: "
أنعت لك الكُرْسُفَ 6 فإنه يُذْهِب الدم ". قالت: هو أكثر 7 من ذلك، قال: " فاتخذي ثوبا " قالت: هو أكثر 8 من

 ذلك، قال: " فتلجمي " قالت: إنما أثج ثجا. فقال لها: سآمرك بأمرين أيهما فعلت فقد أجزأ عنك، فإن قويت
عليهما فأنت أعلم، فقال لها: " إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة أيام أو سبعة في علم الله،
ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقيت فصلي أربعا وعشرين ليلة، أو ثلاثة وعشرين ليلة وأيامها،
وصومي، فإن ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن. و "
إن " قويت على أن تؤخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين ثم تصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تؤخري المغرب
وتعجلي العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وتغتسلين مع الفجر وتصلين فكذلك فافعلي، وصلي،
وصومي، إن قدرت على ذلك. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا أعجب الأمرين إليَّ ( 1. رواه أحمد
والترمذي وصححاه 2 .

 358 - وعن عائشة ( أن أم حبيبة بنت جحش، التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، شكت إلى رسول الله صلى الله
عليه وسلم</nass>

 الدم، فقال لها: " امكثي قدر ما كانت تَحْبِسُكِ 1 حيضتك ثم اغتسلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة". رواه مسلم
2. 359 - ولأبي داود من حديث زينب بنت أبي سلمة (أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أم حبيبة بالغسل عند
كل صلاة 3 وأمرها بالغسل(من حديث الزهري. فقد أنكر الحفاظ على من تفرد به 4 .

 360 - وعن أم سلمة (أنها استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم</nass>

 في امرأة تهراق 1 الدم فقال: " لتنتظر قدر الليالي والأيام التي كانت تحيضهن 2 وقدرهن من الشهر، فتدع
الصلاة، ثم لتغتسل ثم لتستثفر 3 بثوب ثم لتصلي" . رواه أحمد وأبو داود والنسائي 4 . 361 - وعن أم عطية
قالت: (كنا لا نعد الصُّفْرَة والكُدْرَة 5 بعد الطهر شيئا).

 رواه أبو داود - والبخاري ولم يذكر " بعد الطهر" 1. 362 - وعن عائشة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال في المرأة التي ترى 2 ما يريبها بعد الطهر : إنما هو عرق أو قال: عروق) . رواه أحمد وأبو داود 3 .
363 - (وكن 4 نساء يبعثن إلى عائشة بالدَّرْجة فيها الكرسف فيه الصفرة فتقول: لا تعجلن حتى ترين القصة
البيضاء. تريد بذلك الطهر من الحيضة) 5.

 364 - (وبلغ ابنة زيد بن ثابت أن نساء يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن إلى الطُّهر، فقالت: ما كان
النساء يصنعن هذا، وعابت عليهن) 1. 365 - وعن عدي عن عائشة 2 قالت: (كانت إحدانا إذا كانت حائضا فأراد
رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يباشرها أمرها أن تتزر في فور حيضها ثم يباشرها). أخرجاه 3 . 366 -
وعن [ا]بن عباس أنه كان يقول: (إذا طهرت الحائض بعد العصر صلت الظهر والعصر، و [إ] ذا طهرت بعد العشاء
صلت المغرب والعشاء).

 367 - وعن عبد الرحمن بن عوف قال: ( إذا طهرت الحائض قبل أن تغرب الشمس صلت الظهر والعصر، وإذا طهرت
قبل الفجر صلت المغرب والعشاء). رواهما سعيد والأثرم 1 . قال أحمد: عامة التابعين يقولون بهذا القول
إلا الحسن وحده. 368 - وللبخاري عن أم سلمة قالت: ( بينا أنا مع النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعة في
خميلة، (حضت) فانسللت فأخذت ثياب حيضتي فقال: " أنفست ؟ " فقلت: نعم فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة) 2.

 قال البخاري: ( إذا رأت المستحاضة الطهر، قال [ا] بن عباس: تغتسل وتصلي ولو ساعة، ويأتيها زوجها إذا 1
صلت، الصلاةُ أعظم (2. 369 - وروى أبو داود عن حمنة ( أنها كانت مستحاضة 3 وكان زوجها يجامعها (4. 370 -
وروي عن 5 أم حبيبة مثله 6 .

 371 - وعن عائشة قالت: (كنت أشرب وأنا حائض ثم أناوله النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع فيّ
فيشرب. وأَتَعرَّق وأنا حائض، ثم أناوله 1 النبي صلى الله عليه وسلم فيضع فاه على موضع فيّ). رواه مسلم 2 .
372- وعن علي بن عبد الأعلى عن أبي سهيل3 واسمه: كثير بن زياد عن مُسّة الأزدية عن أم سلمة قالت: ( كانت
النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف).

 رواه الخمسة إلا النسائي 1 . قال البخاري: علي ثقة، وأبو سهل 2 ثقة.

 373 - وعنها قالت: (كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعد في النفاس أربعين ليلة، لا
يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس). رواه أبو داود، وصححه الحاكم 1 . قال جمع من
الصحابة ومن بعدهم على أن النفسا[ء] تدع الصلاة أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك 2 . قال أحمد: ما
يعجبني أن يأتيها زوجها على حديث عثمان بن أبي

 العاص أنها أتته قبل الأربعين فقال: لا تقربيني 1 . ا ه

 كتاب الصلاة * .. ### | كتاب الصلاة 374 – عن [ا]بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (بني
الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء1 الزكاة وحج
البيت، وصوم رمضان). أخرجاه 2 . 375 - وعن أنس قال: (فرضت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة
أسري به خمسين، ثم نُقِصَتْ حتى جُعِلَتْ خمسا، ثم نودي يا محمد، إنه لا يُبَدَّلُ القول لديَّ، وإن لك بهذه الخمس
خمسين).

 صححه الترمذي 1 . 376 - وعن عائشة قالت: (فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم ففرضت
أربعا، وتركت صلاة السفر على الأولى) 2. رواه البخاري 3 ، ومسلم نحوه 4 . 377 - وعن ابن عمر (أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قال:) 5 (أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول
الله، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك، عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام،
وحسابهم على الله عز وجل) .

 أخرجاه 1 . 378 - وعن أبي سعيد قال: (بعث علي وهو باليمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذُهَيْبَةٍ، فقَسَمَها
بين أربعة2 فقال رجل3: يا رسول الله، اتق الله، فقال: " ويلك أَوَلَسْتُ أحق أهل الأرض أن يتقي 4 الله؟ " ثم
ولى الرجل، فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله ألا أضرب عُنُقه ؟ فقال: "لا لعله أن يكون يصلي " . فقال
خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لم أُومَرْ

 أن أَنْقُبَ عن قلوب الناس، ولا أشقَّ بطونهم) 1. مختصر من حديث لهما 2 . 379 - وعن جابر (قال: سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول): 3 (بين الرجل وبين [الشرك و] الكفر ترك الصلاة) . رواه مسلم 4 .

 380 - وعن بريدة (قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول)1: (العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة،
فمن تركها فقد كفر). رواه الخمسة وصححه الترمذي 2 . 381 - وعن أبي هريرة (قال: سمعت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يقول) 3: (إن أوّلَ ما يحاسَبُ به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة، فإن أتمها وإلا قيل:
انظروا هل له من تطوع، فإن كان له تطوع 4 أكملت الفريضة من تطوّعه، ثم يفعل بسائر الأعمال المفروضة مثل
ذلك) . حسنه الترمذي 5 .

 382 - وفي حديث معاذ: (ما من أحد يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صدقا من قلبه، إلا حَُرَّمَه
الله على النار) 1. 383 - وفي رواية 2 :(من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة) 3. 384 - وعن عائشة
(أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:) 4.

 رُفع القلم عن ثلاثة، عن النائم حتى يستيقظ، 1 وعن المجنون حتى يعقل، وعن الصبي حتى يحتلم). حسنه
الترمذي 2 .

 385 - وروى أحمد وأبو داود 1 من حديث عمرو بن شعيب (عن أبيه عن جده) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(مروا أبناءكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين. واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع) . 386 - وعن
أبي قتادة (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) 2: (ليس في النوم تفريط، إنما التفريط في اليقظة؛ أن
تؤخر 3 الصلاة إلى أن يدخل وقت صلاة أخرى).

 رواه مسلم 1 . 387 - ورُوي أيضا عن أبي هريرة (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:) 2 (من نام عن صلاة أو
نسيها فليصلّها إذا ذكرها) 3.

 388 - وروي 1 (أن عمارا غشي عليه ثلاثا، ثم أفاق فقال: هل صليت ؟ قالوا: ما صليت ثلاث، ثم توضأ وصلى
تلك الثلاث). 389 - وعن سمرة وعمران نحوه.

  ### || باب الآذان  باب الأذان 390 - وعن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن
المؤذنين أطول الناس أعناقا يوم القيامة) . رواه مسلم 1 . 391 - وعن ابن عمر (قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم) 2 : ( ثلاثة على كثبان المسك - أراه قال - يوم القيامة، يغبطهم الأولون والآخرون: رجل
ينادي 3 بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة، ورجل يؤم قوما 4 وهم به راضون، وعبد أدى حق الله وحق مواليه) .

 قال الترمذي: حسن غريب 1 . 392 - وعن أبي هريرة (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم) 2: (الإمام
ضامن، والمؤذِّن مؤتمن، اللهم أرْشِد الأئمَّة، واغفر للمؤذنين) . رواه أحمد وأبو داود 3 .

 393 - وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ( يعجب ربُّك عز وجل من راعي غنم
" في رأس شظية الجبل 1 " يؤذن بالصلاة 2 ويصلي، فيقول الله عز وجل: انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم
الصلاة يخاف مني، قد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة) . رواه أبو داود والنسائي 3 . 394 - وفي حديث مالك بن
الحويرث: (...إذا حضرت الصلاة فليؤذِّن لكم أحدُكم، وليؤمّكم أكبركم ). أخرجاه 4 . 395 - وعن أبي الدرداء
(قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه

 وسلم يقول) 1: (ما من ثلاثة (في قرية) لا يؤذن ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان ). رواه
أحمد 2 . 396 - ولأبي داود بسند حسن 3: (ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة، إلا (قد)
استحوذ عليهم الشيطان) 4.

 397- وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة أن أبا سعيد الخدري قال له: (إني أراك تحب الغنم
والبادية، فإذا كنت في غنمك - أو باديتك [ فأذنت بالصلاة ] فارفع صوتك بالندا [ ء ] فإنه لا يَسْمع مدى 1
صوت المؤذن جن 2 ولا إنس 3 ولا شيء 4 إلا شهد له يوم القيامة . قال أبو سعيد: سمعته من رسول الله صلى
الله عليه وسلم). رواه البخاري 5 .

 398 - وعن أبي هريرة (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال) 1: (المؤذن يُغفَر له مدى 2 صوته ويشهد له كل
رَطْب ويابس ). رواه الخمسة إلا الترمذي 3 .

 399- وعن عبد الله بن زيد قال: (لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب للناس به
لجمع الصلاة، طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله، أتبيع الناقوس؟ فقال: وما
تصنع به؟ فقلت: ندعو1 به إلى الصلاة، قال: أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ فقلت (له): بلى، فقال:
تقول: الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله،
أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي
على الفلاح، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله. ثم استأخر عني غير بعيد، ثم قال: تقول إذا أقمت
الصلاة2: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي
على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله. فلما أصبحت أتيت
رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت، فقال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله، فقم مع بلال فأَلْقِ
عليه ما رأيت، فليؤذن به، فإنه أند ى 3 صوتا منك، فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به، قال: فسمع
ذلك عمر بن الخطاب - وهو في بيته -

 فخرج يجر رداءه 1 يقول: والذي بعثك بالحق يا رسول الله، لقد رأيت مثل الذي رأى 2 فقال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: فلله الحمد ). صححه الترمذي، والبخاري. 400 - وفي بعض رواياته عند أحمد: (ثم أمر
بالتأذين، فكان بلال يؤذن بذلك ويدعو 3 رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة. قال: فجاء فدعاه ذات
غداة إلى الفجر، فقيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم، قال: فصرخ بلال بأعلى صوته: الصلاة
خير من النوم. قال ابن المسيب: فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر) 4.

 401 - وعن أبي محذورة قال: ( قلت: يا رسول علمني سنة الأذان، فعلمه، وقال: فإن 1 كان صلاة الصبح قلت:
الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله أكبر، لا إله إلا الله).

 رواه أحمد وأبو داود 1 . 402 – وعنه: ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه هذا الأذان : الله أكبر
الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا
رسول الله، ثم تعود 2 فتقول 3: أشهد أن لا إله إلا الله [ أشهد أن لا إله إلا الله ]4، أشهد أن محمدا
رسول الله، [ أشهد أن محمدا رسول الله ]5، حي على الصلاة، مرتين، حي على الفلاح، مرتين، الله أكبر الله
أكبر، لا إله إلا الله). رواه مسلم 6 . 403 - وفي بعض الروايات بعد ذكر الشهادتين: (تخفض بها صوتك ثم
ترفع صوتك بالشهادة: أشهد أن لا إله إلا الله) ، إلى آخر الصحيح 7 . 404 - وللنسائي: (وذكر التكبير،
وأوله أربعا)8 .

 405 - وللخمسة عن أبي محذورة (أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان، تسع عشر[ة] كلمة، والإقامة
سبع عشر[ة] كلمة(. صححه الترمذي 1 . 406 - وفي البخاري 2 عن أنس قال: ( أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر
الإقامة إلا [ ا ] لإقامة). 407- وعن أنس قال: (أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة). أخرجاه 3 .

 408 - وعن ابن عمر قال: (إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين والإقامة
مرة مرة، غير 1 أنه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، وكنا إذا سمعنا الإقامة توضأنا ثم خرجنا إلى
الصلاة (. رواه أبو داود والنسائي 2 . 409 - وعن أبي جحيفة قال: (أتيت النبي صلى الله عليه وسلم (بمكة)
وهو بالأبطح، في قبة له حمرا [ ء ] من أَدَم، قال، فخرج بلال بوَضُوئِه 3 فمن ناضح ونائل، قال: فخرج النبي
صلى الله عليه وسلم عليه حُلّةٌ حمرا [ ء ] كأني أنظر إلى بياض ساقيه، قال: فتوضأ 4 وأذَّن بلال، قال: فجعلت
أتتبع فاه، ههنا وههنا، (يقول: يمينا

 وشمالا): حي على الصلاة، حي على الفلاح، قال: ثم رُكِزَتْ له عَنَزَةٌ، فتقدم فصلى الظهر ركعتين، يمر بين يديه
الحمار والكلب، لا يمنع). 410 - وفي رواية: - (يَمُرّ من ورائها 1 المرأة 2 والحمار - ثم صلى العصر
ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتى رجع إلى المدينة). أخرجاه 3 . 411 - وعن ابن عباس "مرفوعا" 4: (
ليؤذن لكم خياركم،

 وليؤمكم قراؤكم) 1. رواه أبو داود 2. 412 - وروى 3 الترمذي 4 - وصححه - (أنه عليه السلام أذن في السفر
على راحلته).

 413- وروي عن علي: (الإمام أملك بالإقامة) 1. 414 - وروى الخلال عن عبد الرحمن بن أبي ليلى ( أن النبي
صلى الله عليه وسلم جاء وبلال في الإقامة فقعد) 2. 415 - ولأبي داود: (رأيت بلالا خرج إلى الأبطح، فأذن
فلما بلغ حي على الصلاة، حي على الفلاح لوى 3 عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر) 4. 316 - وفي رواية: (رأيت
بلالا يؤذن ويدور، وأتتبع 5 فاه ههنا وههنا وأصبعاه في أذنيه).

 صححه الترمذي 1 . 417 - وعن جابر بن سمرة قال: (كان بلال يؤذن إذا زالت الشمس لا يخرم2، ثم لا يقيم
حتى يخرج النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا خرج أقام حين يراه). رواه مسلم 3 . 418 - وعن [ ا ] بن مسعود
مرفوعا: (لا يمنعنَّ أحدَكم أذانُ بلال من سحوره؛ فإنه يؤذن -أو قال: ينادي - بليل، ليرجع قائمكم، ويوقظ
نائمكم) . أخرجاه 4 .

 419 - ولمسلم 1 عن سمرة [ قال: قال ] رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يغرنكم من سحوركم أذان بلال
ولا بياض الأفق المستطيل هكذا، حتى يستطير هكذا يعني معترض). 420 - وعن [ ا ] بن عمر مرفوعا: ( إن
بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى ينادي [ ا ] ب ن أم مكتوم، ثم قال: وكان رجلا أعمى لا ينادي حتى
يقال له: أصبحت، أصبحت ). رواه البخاري 2 . 421 - ولمسلم3: (ولم يكن بينهما إلا أن ينزل هذا ويرقى هذا).

 422 - وعن زياد بن الحارث الصُّدَائي 1 قال: (لما كان أول أذان الصبح أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم
فأذنت فجعلت أقول: أقيم أقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر إلى ناحية المشرق فيقول: لا، حتى إذا طلع الفجر
نزل فتبرز، ثم انصرف إليَّ، وقد تلاحق أصحابه، فتوضأ، فأراد بلال أن يقيم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم
إن أخا صداء 2 أذَّن، ومن أذَّن فهو يقيم، قال: فأقمت). رواه الخمسة إلا النسائي 3 .

 423 - وعن عبد الله بن زيد ( أنه رأى 1 الأذان قال: فجئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال:
ألق على بلال، فألقيته فأذن، فأراد أن يقيم، فقلت: يا رسول الله أنا رأيت، أريد أن أقيم، قال : فأقم
أنت، فأقام هو وأذن بلال). رواه أحمد وأبو داود 2 . 424 - وروى أبو عبيد بإسناده عن عمر ( أنه قال
لمؤذن بيت المقدس: إذا أذنت فترسَّل، وإذا أقمت فاحْذِم) 3. 425 - قال أبو الشعثا [ ء ] ( كنا قعودا مع أبي
هريرة في المسجد، فأذن المؤذن فقام رجل 4 من المسجد يمشي، فأتبعه أبو هريرة بصره حتى

 خرج من المسجد، فقال أبو هريرة: أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم (. صححه الترمذي 1.
426 - ( ودخل ابن عمر مسجدا 2 يصلي فيه، فسمع رجلا يثوب في أذان الظهر، فخرج، فقيل له: إلى أين ؟ فقال
أخرجتني البدعة ( 3. 427 - ( وخرج النبي صلى الله عليه وسلم بعد الإقامة فاغتسل ثم جاء ( 4.

 428 - وفي المسند1 عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( يا بلال اجعل بين أذانك
وإقامتك نفسا 2 يفرغ الآكل من طعامه في مهل، ويقضي [ المتوضئ ] حاجته في مهل) . 429 - وروى أبو داود
والترمذي عن جابر نحوه 3 وفيه: ( قدر ما يفرغ الآكل من أكله، والشارب من شربه، والمُعْتَصِرُ إذا دخل
الفضا[ء] لقضاء حاجته). 430 - قال أحمد: يقعد الرجل مقدار الركعتين إذا أذن المغرب، قيل: من أين ؟ قال:
من حديث أنس وغيره: ( كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أذن المؤذن ابتدروا السواري وصلوا
ركعتين). 431 - ورواه البخاري، وفي آخره (و) لم يكن بين الأذان والإقامة (شيء) 4 وقال عثمان بن جَبَلَة
وأبو داود عن شعبة: لم يكن بينهما

 إلا قليلا 1 . 432 - وعن عائشة: (كان رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم إذا سكت المؤذن بالأولى من صلاة
الفجر، قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر، بعد أن يستبين 3 الفجر، ثم اضطجع على شقه الأيمن حتى
يأتيه المؤذن للإقامة (4.

 433 - وعن أبي هريرة [عن النبي صلى الله عليه وسلم قال]: ( لا يؤذن إلا متوضئ). رواه الترمذي مرفوعا
وموقوفا، وقال: هو أصح 1 . 434 - قال أحمد في الذي يؤذن قبل الراتب: لو أعاد الأذان كما صنع أبو
محذورة، قال عبد العزيز بن رفيع: (رأيت رجلا أذن قبل أبي محذورة، قال: فجا(ء) أبو محذورة، فأذن ثم
أقام) رواه الأثرم 2.

 435 - قال أحمد: أحب إليّ أن يقيم في موضع أذانه، ولم يبلغني فيه إلا حديث بلال: (لا تسبقني بآمين) 1 .
436 - وقال بن الحويرث: (أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا ورجل نوادعه، فقال : إذا حضرت الصلاة،
فليؤذن أحدكما وليؤمكما أكبركم) . أخرجاه 2 .

 437 - وفي البخاري 1 فأذنا ثم أقيما. 438 - وقال علقمة والأسود: (دخلنا على عبد الله فصلى بنا بلا
أذان ولا إقامة). رواه الأثرم 2. واحتج به. 439 - (وعن أنس أنه دخل مسجدا قد صلوا فيه، فأمر رجلا فأذن
وأقام، فصلى بهم في جماعة). رواه سعيد والأثرم 3 .

 440 - وقال عروة: ( أذانهم وإقامتهم تجزي عن من جاء بعدهم) 1. 441 - وروى أبو داود مرسلا أن الذي
ر[أ]ى عبد الله بن زيد استقبل وأذن 2 . 442 - ( وأذن [ا]بن عمر في ليلة باردة بضَجْنَان 3 ثم قال:

 صلوا في رحالكم، وأخبرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر مؤذنا [ يؤذن ] ثم يقول على أثره : ألا
صلوا في الرحال، في الليلة الباردة أو المطيرة [ في السفر ] 1). 443 - وروى أبو داود 2 عن عروة عن
امرأة من بني النجار، قالت: ( كان بيتي من أطول بيت حول المسجد، فكان بلال يؤذن عليه الفجر، فيأتي
بِسَحَر، فيجلس على البيت ينتظر الفجر، فإذا رآه، تمطى، ثم قال: اللهم إني [أحمدك و]أستعينك وأستعديك على
قريش أن يقيموا دينك). 444 - وتكلم 3 سليمان بن صرد في أذانه. وقال الحسن: ( لا بأس أن يضحك وهو يؤذن
أو يقيم ( 4.

 445 - وفي حديث أبي قتادة قال لبلال: (قم فأذن) 1 . نقله ابن المنذر فيه. وفي الاستقبال 2 446 - (
وتشاح الناس في الأذان يوم القادسية فأقرع بينهم سعد) 3. 447 - (وخطب ابن عباس في يوم ذي ربخ 4 فلما
بلغ المؤذن: حي على الصلاة، فأمره أن ينادي: الصلاة في الرحال، فنظر القوم بعضهم إلى بعض، فقال: فعل
هذا من هو خير منه. وإنها عَزْمَة

 رواه البخاري 1 . 448 - وفي رواية عند البخاري: (صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين، ثم قال في الثالثة :
لمن شا(ء) 2. 449 - ولمسلم 3 عن أنس: ( كان يرانا نصليهما فلم يأمرنا ولم ينهنا ( 4.

 450 - ورواية (ا) بن المغفل الأولى، متفق عليها 1 . 451 - وعن عبد الله بن المغفل مرفوعا: (بين كل
أذانين صلاة - ثلاثا -، ثم قال في الثالثة : لمن شاء ) 2. 452 - وعن أبي قتادة مرفوعا: (إذا أقيمت
الصلاة فلا تقوموا 3 حتى تروني، وعليكم السكينة) 4.

 453 - وعن أنس قال: (أقيمت الصلاة، والنبي صلى الله عليه وسلم يناجي رجلا 1 إلى جانب المسجد، فما قام
إلى الصلاة حتى نام القوم). 454- وفي رواية: (أقيمت الصلاة فعرض [للنبي صلى الله عليه وسلم]2 رجل).
رواهما البخاري 3 . 455 - وعن عثمان بن أبي العاص قال: ( إن من آخر ما عَهِدَ إلي رسول الله صلى الله عليه
وسلم أن اتخذ مؤذنا لا يأخذ على أَذَانِه أجرا). حسنه الترمذي 4.

 456 - عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إذا سمعتم الندا (ء) فقولوا مثل ما يقول
المؤذن) . أخرجاه 1 . 457 - ولأبي داود في سننه عن [ ا ] بن عمر (و) 2 مرفوعا: (قل كما يقولون، فإذا
انتهيت فسل 3 تعطه، قاله لرجل قال: إن

 المؤذنين يفضلوننا) 1. 458- وله بسند صحيح عن سهل بن سعد قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم (ثنتان لا
تردان - أو قال 2 ما تردان الدعا(ء) عند الندا(ء) وعند البأس حين يلحم بعضهم بعضا) 3.

 459 - وله بسند صحيح عن عائشة1: ( أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن يتشهد وأنا
وأنا). 460 - وعن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر،
فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله (قال: أشهد أن لا إله إلا الله)، ثم
قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: أشهد أن محمدا رسول الله، ثم قال: حي على الصلاة، قال: لا حول ولا
قوة إلا بالله، ثم قال: حي على الفلاح، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: الله أكبر الله أكبر،
قال: الله أكبر الله أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله، قال: لا إله إلا الله " صدقا " 2 من قلبه دخل
الجنة). رواه مسلم 3 .

 461 - عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة أو عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (أن بلالا أخذ في
الإقامة، فلما أن قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلى الله عليه وسلم أقامها الله وأدامها، وقال في
سائر الإقامة بنحو حديث عمر في الأذان). رواه أبو داود 1 . 462 - وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: (من قال حين يسمع الندا (ء): اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة
والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلَّت له شفاعتي يوم القيامة) . رواه البخاري 2 . 463 - وعن
(ا) بن عمر (و) 3 أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم
صلوا عليَّ، فإنه من صلى عليَّ صلاة صلى الله عليه بها عشرا. ثم سلوا الله لي الوسيلة،

 فإنها منزلة في الجنة، لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله، وأرجو 1 أن أكون أنا هو، فمن سأل 2 اللهَ ليَ
الوسيلة، [ حلت له الشفاعة ]( 3. رواه مسلم 4 . 464 - وعن سعد بن أبي وقاص مرفوعا: (من قال حين يسمع
المؤذن 5: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا رسول الله، رضيت بالله ربا
وبالإسلام دينا وبمحمد [ صلى الله عليه وسلم ] رسولا، غفر له ذنبه) . رواه مسلم 6.

 463- وعن أم سلمة قالت: (علمني النبي صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب: اللهم (إن) هذا
إقبال ليلك وإدبار نهارك، وأصوات دعاتك، فاغفر لي). رواه أبو داود 1. 464- وعن أنس مرفوعا : ( الدعا(ء)
لا يرد بين الأذان والإقامة). رواه أبو داود والترمذي وصححه 2 . 465 - وفي رواية الترمذي 3: (قالوا:
فماذا 4 نقول يا رسول الله؟ قال : سلوا الله العافية في الدنيا والآخرة) .

 466 - ولأبي داود مرفوعا: (قل كما يقولون، فإذا انتهيت فسل 1 تعطه) 2. 467 - وله بسند صحيح عن سهل
مرفوعا: (اثنتان لا تردان - أو قال ما تردان - الدعا(ء) عند الندا(ء) وعند البأس حين يلحم بعضه بعضا )
3. 468 - روى ابن المنذر بإسناده عن عبد الله بن (أبي) بكر بن أنس قال: (كان عمومتي يأمرونني أن أؤذن
لهم وأنا غلام لم أحتلم، وأنس شاهد ذلك ولم ينكره)4. 469 - وعن أبي هريرة قال: (عرسنا مع رسول الله صلى
الله عليه وسلم فلم نستيقظ 5 حتى طلعت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم " ليأخُذْ كلُّ رجل برأس
راحلته، فإنَّ هذا منْزلٌ حضرنا فيه الشيطان " . قال: ففعلنا، ثم دعا بالما(ء) فتوضأ ثم صلى سجدتين، ثم
أقيمت الصلاة، فصلى الغداة).

 رواه مسلم 1. 470 -( أمر بلالاً بالأذان بعد ما طلعت الشمس(. 471 - في المتفق عليه من حديث أبي قتادة
وعمران 2 ورواه أبو داود وقال: (فأمر بلالاً فأذن وأقام وصلى(3. ولم يذكر "سجدتي الفجر ". 472 - وعن أبي
عُبَيدة بن عبد الله 4 عن أبيه (قال): ( إن المشركين شغلوا (رسول الله) 5 صلى الله عليه وسلم يوم الخندق
عن

 أربع صلوات، حتى ذهب من الليل ما شاء الله، فأمر بلالا 1 فأذن، ثم أقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى
العصر، ثم أقام فصلى المغرب، ثم أقام فصلى العشاء). قال الترمذي: ليس بإسناده بأسٌ 2 إلا أن أبا عُبَيدة
لم يسمع من أبيه 3 . 473 - وعن جابر ( أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين
المغرب والعشاء بمزدلفة، بأذان وإقامتين). رواه مسلم 4 .

 474 - ( وأذن (ا) بن مسعود وأقام بجمع، وأقام لكل واحدة منهما أذانا وإقامة) 1.

  ### || باب المواقيت  باب المواقيت 475 - عن جابر بن عبد الله (أن النبي صلى الله عليه وسلم
جا(ء)ه جبريل - عليه السلام - فقال: " قم فصله " 1 فصلى الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر فقال: "
قم فصله " 2 فصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثله، 3 ثم جاءه المغرب، فقال: " قم فصله " 4 فصلى المغرب
حين وجبت الشمس، تم جا(ء)ه العشاء، فقال " قم فصله " 5 فصلى العشاء 6 حين غاب الشفق، ثم جا(ء)ه الفجر،
فقال: " قم فصله " 7 فصلى الفجر حين برق الفجر - أو قال: (حين) سطع الفجر - ثم جاءه من الغد للظهر 8
فقال: " قم فصله " 9 فصلى الظهر حين صار ظل كل شيء مثله، ثم جاءه للعصر 10 فقال: " قم فصله " 11 فصلى

 (العصر) حين صار ظل كل شي(ء) مثليه، ثم جاءه للمغرب 1 وقتا واحدا لم يزل عنه، ثم جاءه للعشا(ء) 2 حين
ذهب نصف الليل أو قال: (ثلث الليل، فصلى العشاء، ثم جا(ء)ه للفجر)، حين أسفر جدا فقال: " قم فصله "
فصلى الفجر، ثم قال: ما بين هذين وقت). رواه أحمد والنسائي. وقال البخاري: هو أصح شيء في المواقيت 3.

 476 - وللترمذي عن ابن عباس وحسنه: ( أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمني جبريل (عليه السلام) عند
البيت مرتين ( فذكر نحو حديث جابر، إلا أنه قال فيه: ( "وصلى المرة الثانية الظهر حين كان 1 ظل كل شيء
مثله، لوقت العصر بالأمس " وقال فيه: " ثم صلى العشا(ء ) الآخر(ة ) حين ذهب ثلث الليل " وفيه: " فقال 2
يا محمد هذا وقت الأنبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين الوقتين) 3.

 477 - وعن جابر بن سمرة (قال: ( (كان) 1 النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر إذا دحضت الشمس). رواه
مسلم 2 . 478 - وعن أبي هريرة مرفوعا: (إذا اشتد الحر فأبْردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم).
أخرجاه 3 .

 479 - وروى (ا) بن منصور عن إبراهيم قال: (كانوا يؤخرون الظهر ويعجلون العصر في اليوم المتغيم). 480 -
وعن أبي ذر قال: (كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم (في سفر)، فأراد المؤذن أن يؤذن للظهر، فقال النبي
صلى الله عليه وسلم: أبرد، ثم أراد أن يؤذن فقال له: أبرد، حتى رأينا فيء 1 التلول). أخرجاه 2 .

 481 - وعن عبد الله بن عمرو 1 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(وقت صلاة الظهر ما لم تحضر
العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثَوْرُ الشَّفق، 2 ووقت صلاة العشاء
إلى نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس). رواه مسلم 3 . 482 - وفي رواية له 4: (وقت 5 (صلاة)
الفجر ما لم

 يَطْلَعْ قَرْنُ الشمس الأول... ووقت صلاة العصر ما لم تَصْفَرَّ الشمسُ ويَسْقُطْ قَرْنُها الأول) . 483 - وعن أنس
مرفوعا: (تلك صلاة المنافق؛ يجلس يرقب الشمس، حتى إذا كانت بين قَرْنَي الشيطان قام فنقرها أربعا لا يذكر
الله فيها إلا قليلا) . رواه مسلم 1 . 484 - وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (وأتاه
سائل يسأله 2 عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيئا، وأمر بلالا 3 فأقام الفجر حين انشق الفجر، والناس
لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم أمره فأقام الظهر حين زالت الشمس، والقائل يقول: قد انتصف النهار أوْ لَمْ،
وكان أعلم منهم. ثم أمره فأقام العصر، والشمس مرتفعة، ثم أمره فأقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم أمره
فأقام العشا (ء) حين غاب الشفق، ثم أخَّر الفجر من الغد حتى انصرف منها، والقائل يقول: طلعت الشمس أو
كادت. وأخَّر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس. ثم أخَّر العصر، فانصرف منها، والقائل يقول: احمرت

 الشمس، ثم أخّر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق. - وفي لفظ 1: فصلى المغرب قبل أن يغيب الشفق - وأخَّر
العشا(ء) حتى كان ثلث الليل الأول. ( ثم أصبح ) 2 فدعا السائل فقال: الوقت فيما بين هذين) . رواه مسلم
3. 485 - وروى الجماعة إلا البخاري نحوه من حديث بريدة 4.

 486 - وعن رافع بن خديج قال: (كنا نصلي المغرب مع النبي صلى الله عليه وسلم فينصرف أحدنا وإنه ليبصر
مواقع نبله)1. 487 - وعن جابر: (كان2 النبي صلى الله عليه وسلم يصلي.... (و)المغرب إذا وجبت.
أخرجاهما)3 . 488 - وعن أنس: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر، والشمس مرتفعة، حية،
فيذهب الذاهب إلى العوالي فيأتيهم، والشمس مرتفعة). أخرجاه 4 .

 489 - وللبخاري 1 وبعض العوالي من المدينة على أربعة أميال. 490 - وعن رافع بن خديج قال: (كنا نصلي
العصر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تنحر 2 الجزور، فتُقْسَمُ عَشرَ قِسَمٍ، ثم تُطْبَخُ فنَأكُلُ لحما نضيجا قبل
مغيب الشمس). أخرجاه 3 . 491 - وعن أبي 4 المليح قال: كنا مع بريدة في غزوة، في

 يومٍ ذي غَيْمٍ، فقال: بكِّروا بصلاة العصر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (من ترك صلاة العصر، فقد
حَبِطَ عَمَلُه) . رواه البخاري 1 . 492 - وعن عبد الله بن عمر مرفوعا: (الذي تفوته صلاة العصر، فكأنما وُتِر
أهلَهُ ومالَهُ) . أخرجاه 2 . 493- وللترمذي3-وصححه- عن (ا)بن مسعود مرفوعا : (صلاة الوسطى صلاة العصر).

 494 - ولهما1 عن علي: (أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب: ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا،
كما شغلونا عن الصلاة الوسطى حتى غابت الشمس) . 495 – ولمسلم: (شغلونا) عن الصلاة الوسطى صلاة العصر
)2. 496 - وعن البرا (ء) قال: (نزلت هذه الآية: @QB@حافظوا على الصلوات وصلاة العصر@QE@ فقرأناها ما شاء
الله، ثم نسخها الله فنزلت: @QB@ حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاةِ الْوُسْطَى@QE@ 3 فقال رجل (كان جالسا عند شقيق له):
(فهي) إذن4 صلاة العصر؟. فقال (البراء) قد أخبرتُك كيف نزلت وكيف نسخها الله، والله أعلم).

 رواه مسلم 1 . 497 - وعن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا تزال أمتي بخير - أو
على الفطرة - ما لم يؤخروا المغرب حتى تشتبك النجوم). رواه أحمد وأبو داود 2.

 498 - وعن (ا) بن عمر مرفوعا: ( إذا وُضِعَ عَشَا (ء) أَحَدِكم، وأُقِيمَت الصلاةُ، فابدءوا بالعَشا (ء)، ولا يعْجَلَ
حتى يفرُغَ 1 منه) . أخرجاه 2 . 499 - وللبخاري 3: ( وكان ابنُ عُمر يوضَعُ له الطعامُ وتقامُ

 الصلاة، فلا يأتيها حتى يفرُغَ، وإنه ليسمعُ قراءة الإمامِ). 500 - وعن عبد الله بن المغفل 1 أن النبي صلى
الله عليه وسلم قال : "لا تَغْلِبَكُم الأعرابُ على اسمِ صلاتكم المغرب . قال: والأعراب تقول: هي العِشَا (ء)".
أخرجاه 2 . 501 - وعن أنس قال: (أَخَّرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم صلاة العِشَا(ء) إلى نصف الليل، ثم صلى،
(ثم) قال: قد صلّّى الناسُ وناموا، أما إِنكم في صلاةٍ ما انتظرتموها. قال أنس: كأني أنظُرُ إلى وَبِيص خاتمه
لَيْلَتَئِذٍ). أخرجاه 3 .

 502 - وعن النعمان بن بشير قال: (أنا أعلمُ الناسِ بوقت هذه الصلاة - صلاة العِشاء الآخرة - كان رسول
الله صلى الله عليه وسلم يصليها لِسقوط القمر الثالثة). رواه أبو داود 1 . 503 - وفي البخاري عن عائشة:
(أَعْتَم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعشاء، حتى ناداه عمر: الصلاة 2 نام النساء والصبيان، فخرج رسول
الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما ينتظرها أحد غيركم، قال: ولا يصلّى يومئذ إلا بالمدينة، وكانوا يصلون
فيما بين أن يغيب الشفق إلى ثلث الليل (الأول)" 3.

 504 - وعن عائشة قالت: ( أعْتَمَ النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة حتى ذهب عامَّةُ الليل وحتى نام أهل
المسجد، ثم خرج فصلى، فقال: " إنه لَوَقْتُهَا. لولا أن أشُقَّ على أمتي). رواه مسلم 1 . 505 - وعن جابر قال:
(كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجِرَةِ، والعصر والشمسُ نَقيَّة، والمغرب إذا وجبتْ، والعِشاء
أحيانا يؤخرها، وأحيانا يُعَجَّل: (كان) إذا رآهم (قد) اجتمعوا عَجّل، وإذا رآهم قد أبطؤوا أخَّر، والصبحَ كان
النبي صلى الله عليه وسلم يصليها بغلس). أخرجاه 2 .

 506 - وعن جابر بن (سَمُرَةَ) 1 قال: ( كان (رسول الله) 2 صلى الله عليه وسلم يُؤخِّر (صلاة) العشاء الآخرة
). رواه مسلم 3 . 507 - وعن أبي برزة 4 الأسلمي ( أن النبي صلى الله عليه وسلم... (و) كان يستحب أن
يؤخِّرَ (من) العِشا(ء) التي تدعونها العَتَمَة، وكان يَكْرَه النوم قبلها، والحديث بعدها....) أخرجاه 5 .

 508 - وفي حديث ابن عباس: (... فتحدث (النبي صلى الله عليه وسلم) مع أهله ساعة ثم رقد.... ). رواه
مسلم 1 . 509 - وعن عمر رضي الله عنه قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يَسْمُرُ عند أبي بكر الليلة
كذلك في (الأمر من) أمر المسلمين، وأنا معه). رواه أحمد والترمذي 2 . 510 -وعن ابن عمر قال: (سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تَغْلِبَنَّكُم الأعرابُ على اسم صلاتكم، ألا إنها العِشَاء وهم يُعْتِمُون بالإبل).

 رواه مسلم 1 . 511 - وله في رواية 2: (فإنها في كتاب الله: العشاء، وإنها تُعْتِم بِحَلاَبِ الإبل ). 512 -
وعن أبي هريرة مرفوعا :(لو يعلم الناس ما في النِّدا(ء) والصف الأول، ثم لم يجدوا إلا أن يَسْتَهِمُوا عليه
لاستَهَمُوا عليه، ولو يعلمون ما في التَّهْجِير لاسْتَبَقُوا إليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو
حبواً) 3. 513 - وعن عائشة قالت: (كُنّ نساءُ المؤمنات يَشْهَدْنَ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الفَجر
مُتَلَفِّعات بمُروطِهِنَّ، ثم

 يَنْقَلِبْنَ إلى بيوتهن (حين يقْضين الصلاة، لا يَعْرِفُهُنَّ أحدٌ من الغَلَس) ( 1. 514 - وعن أبي 2 مسعود ( أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم غلس بالصبح ثم أسفر مرة، ثم لم يعد إلى الإسفار حتى قبضه الله). رواه أبو داود
3 - وقال الخطابي: إسناده صحيح. ورواه ابن

 خزيمة في الصحيح 1 . 515 - قال ابن عبد البر 2 : "صح عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر
وعثمان أنهم كانوا يغلِّسون". 516 - وعن أنس عن زيد بن ثابت قال: تسحَّرْنَا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
ثم قُمْنا إلى الصلاة، قلت: كم كان قَدْرُ ما بينهما ؟ قال: خمسين آية).

 أخرجاه 1 . 517 - وعن ابن مسعود قال: ( ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لغير ميقاتها
إلا صلاتين: جمع بين المغرب والعشاء بجمع، وصلى الفجر يومئذ قبل ميقاتها). أخرجاه 2 .

 518 - ولمسلم 1 قبل وقتها بغلس. 419 - وللبخاري 2 عن عبد الرحمن بن يزيد قال: (خرجنا 3 مع عبد الله
(رضي الله عنه إلى مكة) ثم قدمنا 4 جَمْعًا، فصلى الصلاتين كلّ صلاة وحْدَها، بأذان وإقامة، والعشاء 5
بينهما، ثم صلى (الفجر) حين طلع الفجر - قائلا 6 يقول: طلع الفجر، وقائل 7 يقول لم يطلع (الفجر)، ثم
قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم 8 قال: " إنَّ هاتين الصلاتين حُوِّلَتَا عن وَقْتِهِمَا في هذا المكان:
المغرب والعشا(ء)، فلا 9 يَقْدم الناس جَمْعاً حتى يُعتموا، وصلاة الفجر هذه الساعة).

 520 - وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أسْفِرُوا بالفَجْر، فإنه أعظم لِلأجْر).
صححه الترمذي 1 . 521 - وعن أبي هريرة مرفوعا: ( من أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس، فقد أدرك
الصبح، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فليتم صلاته 2. وإذا أدرك سجدة من صلاة الصبح قبل أن
تطلع الشمس فليتم صلاته) 3.

 522 - وعن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كيف أنت إذا كانت 1 عليك أمراءُ يميتون
الصلاة - أو قال: يؤخرون الصلاة - عن وقتها 2 ؟ قلت: فما تأمرني ؟ قال: " صَلِّ الصلاة لوقتها، فإن
أدركتها معهم، فصلِّ، فإنها لك نافلة). رواه مسلم 2. 523 - وروى مسلم 3( أنه عليه السلام كان يقعد في
مصلاه بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس). 524 - وعن أنس مرفوعا: (من نسي صلاةً فلْيُصَلِّها إذا ذَكَرَها، لا
كفَّارَةَ لها إلا ذلك) . أخرجاه 4.

 525 - ولمسلم: ( إذا رَقَدَ أحدُكم عن الصلاة، أو غفل عنها فَلْيُصَلِّها إذا ذكرها؛ فإن الله تعالى يقول: @QB@وَأَقِمِ
الصَّلاةَ لِذِكْرِي@QE@ ( 1. رواه مسلم. 526 - وعن أبي قتادة - في قصة نومهم عن صلاة الفجر - وفي آخره: (ثم صلى
الغداة، فصنع كما (كان) يصنع كل يوم). رواه مسلم 2 . 527 - وعن عمران بن حصين قال: (سَرَيْنَا مع النبي صلى
الله عليه وسلم فلما كان (من) آخر الليل عرّسنا، فلم نستيقظ 3 حتى أيقظنا 4 حَرّ الشمس، فجَعَل الرجلُ منا
يقوم دهشا إلى طهوره، قال فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يسكنوا، ثم ارتحلنا (فسرنا) حتى إذا
ارتفعت الشمس توضَّأَ، ثمّ أمر بلالاً فأذَّن، ثم صلى ركعتين قبل الفجر، ثم أقام فصلينا، فقالوا: يا رسول الله
ألا نعيدها في وقتها من الغَد ؟ فقال: " أيَنْهاكم ربُّكم (تبارك وتعالى) عن الرِّبا 5 ويقبَلُه منكم ؟).

 رواه أحمد في المسند 1، 2 . 528 - وعن جابر ( أن عمر (بن الخطاب) جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس
فجعل يسبُّ كفار قريش، قال 3: يا رسول الله، ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس تغرب. قال 4 النبي صلى
الله عليه وسلم: والله ما صلَّيتُها. (فقمنا إلى بطحان) فتوضأ (للصلاة) وتوضأنا (لها)، فصلى العصر بعد ما
غربت الشمس، ثم صلى بعدها المغرب). أخرجاه 5 . 529 - وعن أبي سعيد قال: (حُبسنا يوم الخندق عن الصلاة
حتى كان بعد المغرب بهوِيٍّ من الليل حتى كفينا، وذلك قول الله تعا(لى): @QB@وَكَفَى

 الأحزاب (صلى المغرب) فلما فرغ قال: هل علم أحد منكم أني صليت العصر ؟ قالوا: يا رسول الله ما صليتها،
فأمر المؤذن فأقام الصلاة، فصلى العصر، ثم عاد المغرب) 1. 531 - وعن ابن عمر مرفوعا: (من نسي صلاة فلم
يذكرها إلا وهو مع الإمام فليصل مع الإمام، فإذا فرغ من الصلاة فليعد الصلاة التي نسيها، ثم ليعد
الصلاة التي صلاها مع الإمام) . رواه أبو يعلى الموصلي بإسناد حسن 2 وروي موقوفا.

  ### || باب ستر العورة  باب ستر العورة 532 - عن أبي هريرة مرفوعا: (لا يصلي أحدكم في الثوب
الواحد ليس على عاتقيه 1 منه شيء). أخرجاه 2. 533 - ولمسلم 3 على عاتقيه.

 534 - وعنه مرفوعا: (من صلى في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه) 1. رواه البخاري وأبو داود 2 - وزاد - على
عاتقيه. 535 - وعن عمر بن أبي سلمة قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مشتملا 3
به في بيت أم سلمة، واضعا طرفيه على عاتقيه) 4. 536 - وقالت أم هانئ: ( الْتَحَفَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم
بثوب، وخالف بين طرفيه (على عاتقيه) ( 5. رواهما البخاري.

 537 - وروي 1 أيضا عن أبي هريرة مرفوعا: ( قام رجل (إلى النبي صلى الله عليه وسلم) فسأله 2 عن الصلاة
في الثوب الواحد ؟ فقال: " أوكلكم يجد ثوبين ؟ " ثم سأل 3 رجل عُمَرَ فقال: إذا وسَّع الله عليكم 4 فأوسعوا،
جَمَعَ رجلٌ عليه ثيابَهُ، صلى رجلٌ في إزار ورداء، في إزار وقميص، في إزار وقباء، في سراويل وَرِدَا(ء)، في
سراويلَ وقميصٍ، في سراويل وقبَا(ء)، (في تُبَّان وقباء) في تُبَّان وقميص، (قال): وأحسبه قال -: في تبان وردا
(ء) ( 5. 538 - وروي أيضا عن أبي سعيد: ( نهى رسول الله صلى الله عليه

 وسلم عن اشتمال الصّمّا(ء)، وأن يَحْتَبِيَ الرجل في ثوب واحد، ليس على عاتقه 1 منه شيء ( 2. 539 - (وأمر
النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يطوف بالبيت عريان ( 3. 540 - وروى أيضا عن (ابن) المنكدر قال: ( دخلت
على جابر، وهو يصلي في ثوب ملتحفا به، ورداؤه 4 موضوع، فلما انصرف

 قلنا: يا أبا عبد الله تصلي ورداؤك 1 موضوع ؟ قال: نعم أحببت أن يراني الجهال مثلكم، رأيت النبي صلى
الله عليه وسلم يصلي هكذا ( 2. 541 - وفي رواية له 3 ( صلى جابر في إزار قد عقده من قبل قفاه، وأثيابه
موضوعة (على المشجب) . 542 - وفي لفظ لأحمد 4 من حديث أبي هريرة: ( نهى عن لبستين: أن 5 يَحْتَبِيَ أحدُكم في
الثوب الواحد ليس على فَرْجِهِ منه شيء، وأن 6 يشتمل في إزاره إذا ما صلى، إلا أن يخالف (بين) طرفيه على
عاتقيه). 543 - ولهما عنه 7 ( وأن يشتمل الصماء في الثوب الواحد ليس

 على أحد شقيه منه شيء). 544 - وعن البرا(ء): (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين
المنكبين، له شعر يبلغ شحمة أذنيه، (رأيته) في حُلَّةٍ حمرا (ء) لم أر 1 شيئا قط أحسن منه). أخرجاه 2 . 545
- وعن أنس (قال): (كان أحبَّ الثيابِ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلبسها الحِبْرَةُ) 3. أخرجاه 4 .
546 - وفي حديث أبي جحيفة: (خرج في حلة حمراء، ثم ركزت له عنزة).

 أخرجاه 1. 547 - ولهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن 2. 548 - ولأبي داود 3 عن عمران بن 4 حصين
مرفوعا: ( لا أركب (الأرجوان) 5 ولا ألبس المعصفر). 549 - ولهما 6 عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم : (لا تلبسوا الحرير، فإنه من لبسه في الدنيا، لم يلبسه في الآخرة).

 550 - ولهما 1 عن عمر: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لَبُوس الحرير - إلا هكذا - ورفع لنا
رسول الله صلى الله عليه وسلم (إصبعيه الوسطى والسبابة، وضمهما) ". 551 – ولمسلم:( إلا موضع إصبعين2،
أو ثلاث، أو أربع( 3 وزاد فيه أحمد وأبو داود: (وأشار بكفه(. 552 - وعن أنس: ( أن النبي صلى الله عليه
وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في (لبس) الحرير لحكة كانت بهما). أخرجاه 4.

 553 - وللترمذي 1: (وشكوا إليه القمل، فرخص لهما في قميص الحرير (في غزاة لهما) 2. 554 - وعن عقبة بن
3 عامر قال: (أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فَرُّوج حرير فلبسه، ثم صلى فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا
(عنيفا) 4 شديدا كالكاره له، ثم قال: لا ينبغي هذا للمتقين). أخرجاه 5 .

 555 - وعن عائشة (أنها نصبت سترة فيها تصاوير، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: فنزعه وقطعه
وسادتين، فكا(ن) يستند عليهما). أخرجاه 1. 556 - ولأحمد 2: (فقد 3 رأيته متكئا على إحداهما وفيها
صورة). 557 - وعن ابن عمر مرفوعا: ( (إن) الذين يصنعون هذه الصور يُعذَّبون يوم القيامة، يقال لهم: أَحْيُوا
ما خلقتم). أخرجاه 4. 558 - وللبخاري عن عائشة مرفوعا 5

 559 - ولأبي داود وغيره: ثوب فيه تصاوير. 560 - وعن ابن عباس: (وجاءه رجل فقال: إني صورت هذه التصاوير
فأفتني. فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صوَّرَها نفْسًا
يعذَّبُ بها في نار جهنم. فإن كنت (لا بد فاعلا فاجعل الشجر وما لا نفس له. أخرجاه 1 . 561 - وعن أبي
هريرة 2 مرفوعا: (لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب أو جرس) 3.

 562 - وعن أسامة بن 1 زيد قال: (كساني رسول الله صلى الله عليه وسلم (قبطية كثيفة) 2 كانت مما أهداها
3 له دحية الكلبي، فكسوتها امرأتي. (فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك لم تلبس القبطية ؟ قلت:
يا رسول الله كسوتها امرأتي، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم مرها فَلْتَجْعَلْ) 4 تحتها ( غلالة) 5
فإني أخاف أن تصف (حجم عظامها) 6. رواه أحمد 7. 563 - وفي البخاري 8: (أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن

 المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات بالرجال (. 564 - وعن أبي هريرة مرفوعا: ( لا يمشي أحدكم في
نعل واحد (ة). أخرجاه 1. 565 - ولمسلم 2: (إذا انقطع شِسْعُ أحدكم 3 فلا يَمْشِ 4 في الأخرى، حتى يُصلحها).
566 - وله 5 من حديث جابر: (ولا (يَمْشِ في خف) واحد). 567 - ولمسلم 6 عن جابر مرفوعا: (استكثروا لبس
النعال، فإن أحدكم لا يزال راكبا ما انتعل).

 568 - ولأبى داود عن فضالة بن 1 عبيد مرفوعا: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نحتفي
أحيانا) 2. 569 - وسئل أنس: ( (أ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه ؟ قال: نعم). رواه
البخاري 3 . 570 - وعن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: (قلت: يا رسول الله عوراتنا ما نأتي منها وما
نذر ؟ قال: " احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك " ، (قال) قلت: (يا رسول الله) فإذا كان القوم
بعضهم في بعض ؟ قال: " إن استطعت أن لا يراها أحد

 فلا يَرَيَنْهَا " ، 1 قلت: فإذا كان أحدنا خاليا ؟ قال: " فالله تبارك وتعالى أحق أن يستحيا منه" . رواه
الخمسة 2 إلا النسائي، وحسنه الترمذي. 571 - ولهما 3 عن أبي هريرة مرفوعا: (لا ينظر الله (يوم القيامة)
إلى من جَرّ إزَارَهُ بَطَرًا). 572 - وللبخاري 4: (ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي 5 النار). 573 - وعن ابن
عمر مرفوعا: (من جرَّ ثوبه خيلا (ء) لم ينظر الله إليه يوم القيامة. فقال أبو بكر: (يا رسول الله): إن
إحدى (شِقّيِ) 6

 إزاري يسترخي 1 إلا أن أتعاهد ذلك منه ؟ فقال (النبي صلى الله عليه وسلم) : إنك لست ممن يصنعه خيلا
(ء) 2. رواه البخاري 3. 574 - وعنه مرفوعا: (الإسبال في الإزار والقميص والعمامة، من جرّ (منها) شيئا
خيلا (ء) لم ينظر الله إليه يوم القيامة (. رواه أبو داود والنسائي بسند صحيح 4 . 575 - وعن ابن عمر
مرفوعا: (من لبس ثوب شهرة في الدنيا ألبسه الله ثوب مذلة يوم القيامة). إسناده جيد، رواه أحمد وأبو
داود 5 .

 576 - وعن ابن مسعود مرفوعا: (لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: إن الرجل 1
يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة 2 قال: إن الله جميل يحب الجمال. الكِبْرُ بَطَرُ الحقّ وغَمْطُ الناس). رواه
مسلم 3 . 577 - وعن عبد الله بن عمر (و) 4 مرفوعا: ( كلوا واشربوا (والبسوا) وتصدقوا من غير إسراف ولا
مخيلة) . رواه البخاري 5 .

 578 - وزاد أحمد 1: (إن الله يحب أن ترى نعمته 2 على عبده ) 3. 579 - روى الترمذي 4 هذه الزيادة،
وحسنها، وقال: (أثر نِعْمَتِه) 5. 580 - وفي حديث أبي رجا (ء) العطاردي: (خرج علينا عمران بن حصين، وعليه
مطرف من خز لم نره 6 عليه قبل ذلك ولا بعده، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أنعم الله
(عز وجل) عليه نعمة، فإن الله (عز وجل) يحب أن يرى أثر نعمته على خلقه). رواه أحمد 7 بإسناد جيد.

 581 - (و) عن سهل (بن) معاذ الجهني 1 عن أبيه مرفوعا: (من ترك أن يلبس صالح الثياب - وهو يقدر عليه -
تواضعا لله (تبارك وتعالى)، دعاه الله على رؤوس الخلائق حتى يخيره في حُلَلِ الإيمان أيَّتَهُنَّ شاء) . في
إسناده ضعف وحسنه الترمذي 2.

 582 - ورواه أحمد عن أبي أمامة مرفوعا: (البذاذة من الإيمان) . ورجاله ثقات 1 . قال أحمد: هو التواضع
في اللباس. 583 - وعن أبي رمثة قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه بردان أخضران). رواه
الخمسة إلا ابن ماجه 2 .

 584 - ولمسلم 1 عن عائشة (قالت): (خرج النبي 2 صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعليه مِرْط 3 مُرَحَّل 4 من شعر
أسود). 585 - وعن أم خالد قالت: (أُتِي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء، فقال: من
ترون نكسوها 5 هذه الخميصة ؟

 فأسكت 1 القوم، قال 2 ائتوني بأم خالد، فأتى بي النبي صلى الله عليه وسلم فألبسنيها بيده وقال: ( أ)
بلي و (أ) خلقي 3 مرتين، وجعل ينظر إلى علم الخميصة ويشير بيده إلي ويقول: يا أم خالد هذا سنا يا أم
خالد والسنا بلسان الحبشة الحسن ). رواه البخاري 4 . 586 - وعن عبد الله بن عمر (و) 5 قال: ( رأى 6
رسول الله

 صلى الله عليه وسلم عليّ 1 ثوبين مُعَصْفَرَيْن فقال: إن هذه 2 من ثياب الكفار فلا تلبسها). رواه مسلم 3 .
587 - وعن حذيفة قال: (نهانا النبي 4 صلى الله عليه وسلم أن نشرب في آنية الذهب والفضة، وأن نأكل فيها،
وأن نلبس الحرير والديباج وأن نجلس عليه. رواه البخاري 5 .

 588 - وفيه 1: ( أنه استسقى فسقاه مجوسي في إناء من فضة، فرما (ه) به فقال: إني قد أمرته أن لا يسقيني
فيه). 589 - وعن علي قال: (نهاني 2 رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جلوس 3 على المياثر... والمياثر: "
فشيء كانت (تجعله) النساء " 4 لبعولتهن على الرحْل كالقطائف من الأر (جوان). رواه مسلم 5 . 590 - وفي
البخاري 6

 عن أبي مالك الأشعري 1 مرفوعا: (ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحرّ 2

 والحرير والخمر والمعازف). - 591 - ولمسلم 1 عن عائشة (قالت: (إنما) كان فراش رسول الله صلى الله عليه
وسلم الذي ينام عليه أَدَما حشوُهُ ليفٌ). 592 - وله 2 عن جابر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له) 3:
(فراشٌ للرجل، وفراشٌ لامرأته، والثالث 4 للضيف، والرابع للشيطان).

 593 - عن 1 ابن عباس قال: (إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من قَز(. قال ابن
عباس: أما السّدى 2 والعلم فلا نرى 3 به بأسا. رواه أحمد وأبو داود بإسناد حسن 4.

 594 - وصح لبسه عن غير واحد من الصحابة 1. 595 - وعن أبي موسى مرفوعا (حرم لباس 2 الحرير والذهب على
ذكور أمتي، وأحل لإناثهم). صححه الترمذي 3. 596 - ولمسلم عن بسر 4 بن 5 سعيد عن زيد بن خالد عن أبي
طلحة (قال) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إن الملائكة

 لا تدخل بيتا فيه صورة ( (قال بسر): ثم اشتكى زيد فعدناه، فإذا على بابه سترٌ فيه صورةٌ، فقلت لعبيد
الله 1 الخولاني: (ألم) يخبرنا زيد عن الصور يو (م) الأول ؟ (ف

 الله عليه وسلم (ذكر ذلك ؟) فقالت: لا، ولكن سأحدثكم 1 ما رأيته، فقل (رأيته خرج) في غزاته 2 فأخذت
نَمَطاً فَسَتَرْتُهُ على الباب، فلما قدم فرأى النمط، 3 عَرَفْتُ الكراهية (في وجهه)، 4 فجذبه حتى هتكه، وقال: إن
الله عز وجل لم يأمرنا أن نكسو الحجارة والطين. (قالت): فقطعنا 5 منه وسادتين وحشوتهما (ليفا)، فلم يعب
ذلك علي)6. 598 - وله 7 عنهما (قالت): ( كان لنا سِتْرٌ فيه تمثال طائر، 8 وكان الداخل إذا دخل استقبله،
فقال (لي) رسول الله صلى الله عليه وسلم: حولي هذا، فإني كلما دخلت فرأيته 9 ذكرت الدنيا، (قالت)

 و كانت لنا قطيفة، كنَّا نقول علمها حرير فكنا نَلْبَسُها). 599 - وله 1 عنها (قالت): (قدم رسول الله صلى
الله عليه وسلم من سفر وقد سترتُ على بابي (دُرْنُوكًا) 2 فيه الخيلُ ذواتُ الأجنحة فأمرني فنزعته). 600 - وعن
أبي هريرة مرفوعا: ( أتاني جبريل فقال: إني كنت أتيتُك الليلة، فلم يمنعني أن أدخل (عليك) البيت الذي
أنت فيه إلا (أنه كان في البيت) 3 تمثال رَجُلٍ، وكان في البيت قرام 4 سِتْرٍ فيه تماثيل، 5 وكان في البيت
كلب 6 فمُرْ برأس 7 التمثال يقطع فيصير 8 كهيئة الشجرة، ومُرْ بالستر (يقطع) فيجعل 9 وسادتين منتبذتين
يوطآن 10

 وَمُرْ 1 بالكلب فيخرج، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا الكلب جروٌ كان 2 للحسن والحسين تحت (نَضْدٍ)
3 لهم (. صححه الترمدي 4 . 601 - وعن علي مرفوعا: (لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب) .
إسناده حسن، رواه أبو داود 5 وصححه ابن حبان.

 602 - وعن أم سلمة مرفوعا: (لا تدخل الملائكة بيتا فيه (جُلْجُلٌ ولا) جَرَسٌ، ولا تصحب الملائكة رفقة فيها
جرس). رواه النسائي 1.

 603 - وفي البخاري 1 ( أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من
النساء بالرجال). 604 - (ولعن أيضا الرجُلَ يَلْبَسُ لِبْسَةَ المرأة والمرأة 2 تلبس لِبْسَةَ 3 الرجل). رواه أبو
داود 4 عن أبي هريرة وإسناده صحيح. 605 - وعن أبي هريرة (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم): (
صنفان من أهل النار لا أراهما 5 بعد: نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رءوسهن أمثال أسنمة البُخت
المائلة، لا يرين الجنة، ولا يجدن ريحها، ورجال معهم أسياط 6 كأذناب البقر يضربون بها الناس). رواه
مسلم . 7

 606 - ولمسلم عن أبي عثمان النهدي: (كتب إلينا عمر (ونحن بأذربيجان): يا عتبةُ بن فَرْقَدٍ: إنه ليس من كدِّكَ
ولا (من) كدِّ أبيك ولا (من) كدِّ أمك، فأشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك، وإياك والتنعم وزي
أهل الشرك ولبوس الحرير) 1. 607 - وله 2 عن أبي هريرة مرفوعا: (إذا انتعل أحدكم فليبدأ3 باليمين 4 وإذا
خلع فليبدأ بالشمال). 608 - ولهما 5 عن عائشة: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في
شأنه كله وطهوره وترجله وتنعله).

 609 - وعن ابن عمر مرفوعا: (من تشبه بقوم فهو منهم). رواه أحمد وإسناده صحيح 1. 610 - ولأبي داود بسند
صحيح عن عائشة2: (كانت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمنى لِطَهُورِهِ وطعامه، وكانت يده اليسرى لخَلاَئِه
وما كان من أذى).

 611 - وعن أبي هريرة مرفوعا: (إذا لبستم و (إذا) توضأتم فابدؤوا بأيَامِنِكُم) 1. حديث حسن رواه أبو داود
عنه 2 وصححه ابن خزيمة. 612 - وروى 3 أحمد عن يزيد بن 4 هرون، عن عاصم الأحول 5 عن أبي عثمان عن عمر
أنه قال: ( اتزروا 6 (وارتدوا) وانتعلوا وألقوا

 الخفاف والسراويلات1 والقوا الركب وانزوا نزوًا، وعليكم بالمعدية، وارموا الأغراض، وذروا التنعم وزي
العجم، وإياكم والحرير(. حديث صحيح 2. 613 - وعن أبي عوانة فيه: (وعليكم بالشمس، فإنها حمام العرب).
614 - وعن أبي سعيد: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجد 3 ثوبا سماه باسمه: عمامةً أو قميصا
أو رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد (أنت) كسوتنيه، أسألك 4 خيره وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشرِّ ما
صنع له).

 حسنه الترمذي 1. 615 - وعن سهل (بن معاذ بن أنس) 2 عن أبيه مرفوعا: ( من لبس ثوبا فقال: الحمد لله
الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه (وما تأخر) . رواه أبو
داود 3 وقال الحاكم: صحيح على شرط البخاري 4.

 616 - وعند أحمد، والترمذي وقال: حسن غريب 1: من أكل طعاما فقال: الحمد لله الذي أطعمني 2 هذا - وذكره.

  ### || باب سجود السهو  باب سجود السهو قال أحمد 1: (يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة
أشياء: سلم من اثنتين فسجد 2، وسلم من ثلاث فسجد 3، وفي الزيادة 4 والنقصان 5. وقام من اثنتين، ولم
يتشهد ( 6.

 1125- وعن أبي هريرة قال: (صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي 1 العشي - قال محمد 2
وأكثر ظني أنها العصر - ركعتين، ثم سلم، ثم قام إلى خشبة في مقدم المسجد، فوضع يده عليها، وفيهم أبو
بكر وعمر، [رضي الله عنهما]، فهابا أن يكلماه، وخرج 3 سرعان 4 الناس، فقالوا: أقصرت الصلاة؟ ورجل يدعوه
رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا اليدين 5 فقال: أنسيت أم قصرت 6 ؟ فقال : لم أنس 7 ولم تقصر 8 قال:
بلى قد نسيت، فصلى

 ركعتين، ثم سلم، ثم كبر فسجد 1 مثل سجوده أو أطول، ثم رفع رأسه فكبر، ثم وضع رأسه فكبر، فسجد مثل
سجوده أو أطول، ثم رفع رأسه وكبر). 1126- وفي رواية: (فقال: أكما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم). أخرجاه
2. 1127- ورواه أبو داود 3 وفيه: ( قال: قلت: فالتشهد 4 ! قال: لم أسمع في التشهد، وأحب إلي أن يتشهد).

 1128- وفي البخاري 1(قلت لمحمد: في سجدتي السهو تشهد؟ قال: ليس في حديث أبي هريرة). 1129- (وسلم أنس
والحسن، ولم يتشهدا( 2. وقال قتادة: لا يتشهد) 3. 1130- ولهما 4 فيه: نبئت أن عمران بن حصين قال: (ثم
سلم.?)

 1131- وللبخاري 1 عن عبد الله [رضي الله عنه]: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا، فقيل
له: أزيد في الصلاة؟ فقال 2: وما ذاك؟ قال 3 صليت خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم). 1132- ولمسلم 4: (إذا
5 زاد الرجل أو نقص فليسجد سجدتين).

 1133- ولهما 1 عن عبد الله بن مسعود 2 مرفوعا: (إذا شك أحدكم في صلاته، فليتحر الصواب، فليتم 3 عليه،
ثم ليسجد سجدتين). 1134- وللبخاري 4: (بعد ما سلم) 5. 1135- ولمسلم 6: (فليتحر أقرب ذلك إلى الصواب).
1136- وفي لفظ لأبي داود 7: (إذا كنت في

 صلاة 1 فشككت في ثلاث أو أربع، وأكبر 2 ظنك على أربع، تشهدت ثم سجدت سجدتين 3 وأنت جالس..). 1137-
ولمسلم 4 عن أبي سعيد مرفوعا : (إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر 5 كم صلى، ثلاثا أم أربعا؟ فليطرح الشك،
وَلْيَبْن على ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم، فإن [كان] صلى خمسا، شفعن له صلاته، وإن كان صلى
إتماما لأربع 6 كانتا ترغيما للشيطان). 1138- وعن عبد الله بن بحينة [رضي الله عنه] أنه قال: (صلى لنا
رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات، 7 ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضى
صلاته، ونظرنا تسليمه،

 كبر قبل التسليم فسجد 1 سجدتين: وهو جالس [ثم سلم] . رواه البخاري 2. قال الخطابي3: المعتمد عليه عند
أهل العلم هذه الأحاديث الخمسة: [يعني] حديثي ابن مسعود 4 وأبي سعيد، وأبي هريرة، وابن بحينة. 1139-
ولهما 5 عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال: (صلى رسول الله 6 صلى الله عليه وسلم (قال إبراهيم: زاد
أو نقص) فلما سلم قيل له: يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء 7 ؟ قال: وما ذاك 8؟ قالوا: صليت كذا وكذا،
[قال:] فثنى رجليه،

 واستقبل القبلة، فسجد سجدتين، ثم سلم، ثم أقبل علينا بوجهه فقال: إنه لو حدث في الصلاة شيء أنبأتكم
به، ولكن إنما أنا بشر أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني، وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب،
فليتم 1 عليه، ثم ليسجد سجدتين). 1140 - ولمسلم 2 عن عمران بن حصين: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى العصر3: فسلم في ثلاث ركعات ثم دخل منْزله -وفي لفظ: ثم [قام] فدخل 4 الحجرة - فقام إليه رجل يقال
له الْخَرْبَاق - وكان في يديه طول 5 - فقال: يا رسول الله! فذكر له صنيعه، وخرج 6 غضبان يجر رداءه، حتى
انتهى 7 إلى الناس.

 فقال: أصدق هذا؟ قالوا: نعم، فصلى ركعة، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم). 1141- وعن عبد الرحمن بن عوف
مرفوعا: (إذا شك أحدكم في صلاته، فلم يدر 1 أواحدة صلى أم ثنتين، فليجعلها واحدة، وإذا لم يدر 2 ثنتين
3 صلى أم ثلاثا فليجعلها ثنتين، 4 وإذا لم يدر 5 أثلاثا صلى أم أربعا 6 فليجعلها ثلاثا، 7 ثم يسجد 8
إذا فرغ من صلاته وهو جالس قبل أن يسلم سجدتين). صححه الترمذي 9.

 1142- ولأبي داود1 مرفوعا: (لا غرار في صلاة 2 ولا تسليم) . سئل أحمد عن تفسيره فقال 3: أما أنا فلا
أرى له أن يخرج منها إلا على يقين أنها قد تمت. 1143- وعن المغيرة: ( أنه نهض 4 في الركعتين. (قلنا:
سبحان الله، قال: سبحان الله، ومضى)، 5 فلما أتم صلاته وسلم، سجد

 سجدتي1 السهو، فلما انصرف قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع كما صنعت). صححه الترمذي 2.
1144- ولأحمد وأبي داود3 - من رواية جابر الجعفي – عنه مرفوعا: (إذا قام أحدكم من الركعتين، فلم يَسْتَتِمَّ
قائما فلْيجلِسْ، فإذا 4 استتم قائما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو). 1145- وعن ابن عمر [عن عمر]5 مرفوعا:
(ليس على

 من خلف الإمام سهو، فإن سه ا 1 الإمام فعليه وعلى من خلفه السهو..) رواه الدارقطني2. 1146- وقال3: (
إذا سجد فاسجدوا). وقال أحمد4: ( سجد النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة مواضع بعد السلام، وقال5في
غيرها: قبل السلام. قيل له: اشرح الثلاثة6 قال: سلم من ركعتين، فسجد بعد

 السلام، - هذا حديث ذي1 اليدين. - وسلم من ثلاث، فسجد بعد السلام - هذا حديث عمران وحديث ابن مسعود في
التحري - سجد بعد السلام

  ### || باب فضائل الأعمال  باب فضائل الأعمال 1 1147- وعن عبد الله (قال:) (سألت النبي صلى
الله عليه وسلم أي العمل أحب إلى الله؟ قال : الصلاة على وقتها. قال: ثم أي؟ قال: ثم بِرُّ الوالدين .
قال: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله) 2. 1148- وحديث أبي هريرة [قال: ] (سئل رسول الله صلى الله عليه
وسلم أي العمل أفضل؟ قال: الإيمان بالله ورسوله. قيل: ثم ماذا؟ قال : الجهاد 3 في سبيل الله. قيل: ثم
ماذا؟ قال:

 حج مبرور) 1. 1149- وللبخاري 2 عن عائشة: (يا رسول الله، نرى الجهاد أفضل العمل، أفلا نجاهد؟ قال:
[لا، ولكن] 3 أفضل الجهاد حج مبرور). 1150- وروى أحمد 4 عن أبي قلابة عن رجل من أهل الشام عن أبيه أن
النبي صلى الله عليه وسلم قال له: (أسلم تسلم. قال: وما الإسلام؟ قال : أن يسلم قلبك لله [عز وجل]
و[أن] يسلم المسلمون من لسانك ويدك . قال: فأي الإسلام أفضل؟ قال:

 الإيمان 1 قال: وما الإيمان؟ قال: تؤمن 2 بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث 3 بعد الموت. قال: فأي
الإيمان أفضل؟ قال: الهجرة قال: وما 4 الهجرة؟ قال : تهجر 5 السوء. قال: فأي الهجرة أفضل؟ قال: الجهاد
قال: وما الجهاد؟ قال: أن تقاتل 6 الكفار إذا لقيتهم [قال: فأي الجهاد. أفضل؟ قال: من عُقِرَ جَوَادُه وأهريق
دمُه ]. ثم قال 7 رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثم عملان هما أفضل الأعمال، إلا من عمل بمثلهما 8 حجة
مبرورة أو عمرة). 1151- وعن عبيد بن عمير عن عمرو بن عبسة: (أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم ما
الإسلام؟ قال: إطعام الطعام ولين الكلام قال: فما الإيمان؟ قال: السماحة والصبر. قال: فأي الإسلام
أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده. قالوا 9:

 يا رسول الله أي المؤمنين أكمل إيمانا؟ قال : أحسنهم خلقا . قال: يا رسول الله أي القتل أشرف؟ قال: من
أُرِيقَ دَمُهُ وعُقِرَ جوادهُ. قال: فأي الجهاد أفضل؟ قال: الذين جاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله . قال:
فأي الصدقة 1 أفضل؟ قال: جهد المقلّ . قال: فأي الصلاة أفضل؟ قال: طول القنوت قال: فأي الهجرة أفضل؟
قال: من يهجر 2 السوء) . هذا محفوظ عن عبيد بن عمير تارة يرسله وتارة يسنده 3. 1152- وفي رواية 4: (أي
الساعات أفضل؟ قال: جوف الليل الآخر) 5.

 1153- ولأحمد 1 عن أبي الدرداء مرفوعا: (ألا أنبئكم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في
درجاتكم، وخيرٌ لكم من إعطاء الذهب والوَرِق وخيرٌ لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟
قالوا: وذلك ما هو يا رسول الله؟ قال: ذكر الله) . إسناده جيد. 1154- وله 2 من حديث معاذ نحوه. رواهما
مالك 3 موقوفان. 1155- وعن أبي أمامة: (أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العمل أفضل 4 ؟ قال
عليك بالصوم فإنه لا عِدْل 5 له).

 رواه أحمد والنسائي 1، وإسناده حسن. 1156- وعن أبي الدرداء 2 مرفوعا: (ألا أخبركم بأفضل 3 من درجة
الصيام والصلاة 4 والصدقة؟ قالوا: بلى، قال: إصلاح ذات البين، فإن فساد ذات البين هي الحالقة) صححه
الترمذي 5. 1157- وعن بريدة مرفوعا: (النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله [بسبعمائة ضعف] ( رواه أحمد
6.

 1158- وعن أم معقل مرفوعا: (الحج والعمرة من 1 سبيل الله). رواه أبو داود وغيره 2. 1159- وللترمذي 3 -
وقال: حسن غريب - عن أنس مرفوعا: (من خرج في طلب العلم كان 4 في سبيل الله حتى يرجع). 1160- وعن أبي
هريرة مرفوعا: (الساعي على الأرملة والمسكين 5 كالمجاهد في سبيل الله - وأحسبه قال -: وكالقائم لا
يَفْتُرُ، وكالصائم لا يُفْطِرُ) 6.

 1161- وعن خُرَيْم بن فاتك 1 مرفوعا: (من أنفق نفقة في سبيل الله كتبت له بسبعمائة 2 ضعف) . حسنه الترمذي
3. 1162- ولأحمد 4: (من عمل حسنة كانت له بعشر أمثالها، ومن أنفق نفقة في سبيل الله كانت 5 له بسبعمائة
ضعف). رواه أبو داود وغيره 6.

 1163- وله 1 من حديث أبي أمامة [مرفوعا:]: (من أَحَبَّ لله وَأَبْغَضَ لله، وأعطى لله ومنع لله، فقد استكمل
الإيمان ). 1164- ولأحمد والترمذي 2 من حديث معاذ بن أنس نحوه 3. 1165- وفي بعض ألفاظه: 4(...سأل [رسولَ
الله صلى الله عليه وسلم] عن أفضل الإيمان، قال: أن تحب لله، وتبغض لله، وتعمل لسانك في ذكر الله...).
1166- وعن أبي ذر مرفوعا: (أتدرون أي الأعمال أحب إلى الله [عز وجل] ؟ قال قائل: الصلاة والزكاة. وقال
قائل:

 الجهاد. قال 1 [إن] أحب الأعمال إلى الله [عز وجل] الحب في الله والبغض [في الله] 2. 1167- ولأحمد 3
عن البراء مرفوعا: ( [إن] أوثق 4 عرى الإيمان أن تحب في الله، وتبغض في الله). 1168- ولأبي داود وغيره
5 - من حديث أبي هريرة -: (من توضأ [فأحسن الوضوء]، ثم راح، فوجد الناس قد صَلَّوْا أعطاه الله [جل وعز]
مِثْلَ أجر مَنْ صلاَّها وحضرها، لا ينقص ذلك من أجرهم 6 شيئا) .

 1169- ولمسلم 1 من حديث سهل بن حنيف: (من سأل الله الشهادة بِصِدْقٍ بَلَّغَهُ الله مَنَازل الشهداء، وإن مات على
فراشه). 1170- وله 2 عن أبي هريرة [مرفوعا]: (من دعا إلى [هدى] 3 كان له من الأجر مثلُ أُجورِ مَن تَبِعَهُ) .
الحديث. 1171- وعن أبي كَبْشَةَ الأَنْمَارِيِّ - مرفوعا: (مثل هذه الأمة كمثل 4 أربعة [نَفَرٍ]: رجلٌ آتاه الله مالا
وعلما، فهو يعمل بعلمه في ماله 5 [ينفقه في حقه]، ورجل آتاه الله علما

 ولم يؤته مالا [فهو] يقول 1 لو كان لي مثلُ هذا، عملتُ فيه مثلَ الذي يعمل 2. [قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم ]: فهما في الأجر سواءٌ، ورجُلٌ 3 آتاه الله مالا ولم يؤته علما، فهو يخبط 4 في ماله 5 ينفقه في
غير حقه، ورَجُلٌ لم يؤته الله علما ولا مالا، [فهو] يقو ل6: لو كان لي مثل هذا عملتُ فيه مثلَ الذي يعمل .
[قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ]: فهما في الوِزْرِ 7 سواءٌ) . إسناده جيد، رواه ابن ماجه وغيره 8.

 1172- وفي الصحيح - صحيح البخاري 1 رحمه الله تعالى: (إن بالمدينة لرجالا 2 ما سرتم مسيرا ولا قطعتم
واديا إلا كانوا معكم 3. حبسهم المرض) . 1173- وفي رواية 4: (حبسهم العذر).

 1174- ولأبي داود 1 مرفوعا: (من نام ونيته أن يقوم، فنام، كتب له ما نوى). 1175- ولمسلم 2 من حديث
عمر: (من نام عن

 حزبه 1 أو عن شيء منه، فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له، كأنما قرأه من الليل) .

  ### || باب صلاة التطوع  باب صلاة التطوع 1176- عن ابن عمر قال: قام رجل فقال: يا رسول الله
كيف صلاة الليل؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم (صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خفت 1 الصبح فأوتر
بواحدة) . أخرجاه 2. 1177- ولمسلم 3:(قيل لابن عمر: ما مثنى [مثنى]؟ قال: أن يُسَلِّم 4 في كل ركعتين).

 1178- ولهما 1 عن عائشة [قالت: ] (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيما 2 بين أن يفرغ من صلاة
العشاء [وهي التي يدعو الناس العتمة]، إلى الفجر إحدى عشرة ركعة، يُسَلِّمُ بين 3 كل ركعتين، ويوتر بواحدة،
فإذا سكت المؤذنُ من صلاة الفجر، وتَبَيَّنَ له الفجرُ، وجاءه المؤذنُ، قام فركع ركعتين خفيفتين، ثم اضطجع على
شقه الأيمن، حتى يأتيه المؤذن للإقامة). 1179- ولهما 4 عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله

 عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شيء إلا في آخرها)1. 1180-
ولهما 2 عن عائشة قالت: (من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أول الليل وأوسطه
وآخره، فانتهى وتره إلى السحر). 1181- ولهما 3 عن ابن عمر مرفوعا: (اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا).
1182- ولمسلم 4 عن أبي سعيد مرفوعا: (أوتروا قبل أن تصبحوا).

 1183- وله 1 عن جابر مرفوعا: ( أيكم 2 خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر، ثم ليرقد، ومن وثق بقيام
من 3 الليل، فليوتر من آخره، فإن قراءة آخر الليل محضورة، وذلك أفضل). 1184، 1185- ولمسلم 4 عن ابن عمر
وابن عباس أنهما سمعا

 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : (الوتر ركعة من آخر الليل). 1186- ولمسلم 1 عن سعد بن هشام أنه
قال لعائشة: (...أنبئيني عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: كنا نُعِدُّ له سواكه وطهوره، فيبعثه
الله ما شاء أن يبعثه من الليل فيتسوَّك، ويتوضأ ويصلي 2 تسع ركعات لا يجلس [فيها] إلا في الثامنة، فيذكر
الله ويحمده ويدعوه3، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه4، ثم
يسلم تسليما يُسْمِعُنا، ثم يصلي ركعتين بعد ما [يسلم]5 وهو قاعد، فتلك إحدى عشرة ركعة. يا بني، فلما أسن
[نبي الله صلى الله عليه وسلم] وأخذه اللحم، أوتر بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الأول، فتلك تسع.
يا بني، وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة [أحب] 6 أن يداوم عليها، وكان إذا غلبه نومٌ أو
وجعٌ عن قيام الليل 7 صلى من النهار ثِنْتَي عشرة ركعة

 ولا أعلم نبي الله 1 صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة، ولا صلى ليلة إلى الصبح2، ولا صام
شهرا كاملا غير رمضان). 1187- وعن أبي أيوب - رواته ثقات - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الوتر حق، فمن أحب أن يوتر بخمس [ركعات] 3 فليفعل، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل، ومن أحب أن يوتر
بواحدة فليفعل) . رواه الخمسة 4 إلا الترمذي. 1188- وفي لفظ لأبي داود 5: (الوتر حق على كل مسلم).
1189- ورواه ابن المنذر 6 - وقال فيه -: الوتر حق وليس بواجب

 1190- وقال علي (الوتر ليس بحتم كهيئة الصلاة المكتوبة). حسنه الترمذي 1. 1191- وعن أبي بن كعب: (كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم 2?يقرأ في الوتر بسبح اسم ربك الأعلى، وفي الركعة الثانية بقل يا أيها
الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله أحد. ولا يسلم إلا في آخرهن). رواه النسائي 3. 1192- ولهما 4 في
حديث عِتْبان: ( فصففنا خلفه، فصلى بنا 5 ركعتين...).

 1193- وعن علي (أن رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره: اللهم إني أعوذ برضاك من
سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك 2، لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك). رواه الخمسة
3، ورواته ثقات. 1194- ولهم 4: عن ابن عمر مرفوعا: (صلاة الليل والنهار مثنى مثنى).

 احتج به أحمد 1.

 1195- وعن طلق بن علي مرفوعا: (لا وتران في ليلة) رواه الخمسة 1 إلا ابن ماجه. 1196- وعن ابن عمر:
(أنه كان إذا سئل عن الوتر قال: [أما] أنا فلو أوترت قبل أن أنام، ثم أردت أن أصلي بالليل 2 شفعت
بواحدة ما مضى من وتري، ثم صليت مثنى مثنى، فإذا قضيت صلاتي، أوترت بواحدة. إن رسول الله صلى الله عليه
وسلم أمر أن يجعل آخر صلاة الليل الوتر) 3.

 رواه أحمد 1. 1197- وعن أبي سعيد مرفوعا: (من نام عن وتره أو نسيه فليصله إذا أصبح أو ذكره) 2. رواه
أبو داود 3. 1198- ولمسلم 4 عن عمر مرفوعا: (من نام عن حزبه 5 أو عن شيء منه، فقرأه فيما بين صلاة
الفجر وصلاة الظهر، كتب له، كأنما قرأه من الليل).

 1199- وعن خارجة 1 بن حذافة [قال: ] خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم 2 فقال: (إن الله عز وجل
قد أمدَّكُم بصلاة، وهي خير لكم من حُمْرِ النَّعَمِ، وهي الوتر 3 [فجعلها لكم] فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر).
رواه الخمسة إلا النسائي 4: وفيه ضعف.

 1200- ولمسلم 1 عن أبي هريرة [قال:] (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة؟
قال: الصلاة في جوف الليل، قيل 2 : أي الصيام أفضل بعد رمضان؟ قال: شهر الله [الذي تدعونه] المحرم ).

 1201- ولهما 1 عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: (إن أحب 2 الصيام [إلى الله] صيام داود، وأحب الصلاة إلى
الله صلاة داود (عليه السلام) كان ينام 3 نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر
يوما). 1202- ولهما 4 عن زيد بن ثابت مرفوعا: (أفضل الصلاةصلاة المرء في بيته إلا المكتوبة). 1203-
ولمسلم 5 عن أبي هريرة 6 مرفوعا: إذا قام أحدكم من الليل، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين).

 1204- وفيه 1 أيضا: (إن في الليل ساعة، لا يوافقها عبد 2 مسلم يسأل الله تعالى خيرا من أمر الدنيا
والآخرة إلا أعطاه إياه). 1205- ولمسلم 3 عن جابر مرفوعا: (إن في الليل لساعة 4 لا يوافقها رجل [مسلم]
يسأل الله 5 خيرا من أمر الدنيا والآخرة، إلا أعطاه إياه، وذلك كل ليلة). 1206- ولهما 6 عن عائشة:
(أنها لم تر رسول الله 7 صلى الله

 عليه وسلم يصلي صلاة الليل قاعدا قط، حتى أسن، فكان يقرأ قاعدا، حتى إذا أراد أن يركع قام فقرأ نحوا
من ثلاثين [آية] أو أربعين آية ثم ركع. (ثم يفعل في الركعة الثانية مثل ذلك 1). 1207- ولمسلم 2 عنها في
حديث: ( وكان 3 إذا قرأ وهو قائم، ركع وسجد وهو قائم، وإذا قرأ قاعدا 4 ركع وسجد وهو قاعد). 1208-
ولهما 5 عنها [قالت]: ( لما بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وثقل، كان أكثر صلاته جالسا). 1209-
وعنها قالت: ( رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا). صححه ابن حبان، وقال الحاكم على شرطهما
6.

 1210- وللترمذي 1 وصححه عن عمرو بن عبسة [أنه] سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (أقرب ما يكون الرب
من العبد، في جوف الليل الآخر، فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن ). 1211- ولهما 2
عن عبد الله بن عمر قال: (حفظت من رسول الله

 صلى الله عليه وسلم [عشر ركعات]: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها 1، وركعتين بعد المغرب [في بيته]،
وركعتين بعد العشاء [في بيته]، وركعتين قبل صلاة الصبح 2 كانت ساعة 3 لا يُدْخَلُ على النبي صلى الله عليه
وسلم فيها) 4. 1212- حدثتني 5 حفصة: ( أنه كان إذا أذن المؤذن وطلع الفجر 6 صلى ركعتين). 1213- ولمسلم
7 عن عائشة نحوه، إلا أنه قال: (قبل الظهر أربعا).

 1214- وله 1 عن أم حبيبة بنت أبي سفيان مرفوعا: (من صلى اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة 2 بُنِيَ له بهن 3
بيتُ في الجنة). 1215- وفي رواية للترمذي 4 - وصححه -: (أربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد
المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر). 1216- وعنها مرفوعا: ( من حافظ على 5 أربع ركعات
قبل الظهر وأربعٍ 6 بعدها حرَّمه الله على النار).

 صححه الترمذي 1. 1217- ولهما 2 عن عائشة قالت: (لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم على شيء من النوافل
أشد تعهدا منه على ركعتي الفجر). 1218- ولمسلم 3 عنها مرفوعا: (ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها).
1219- وعن أبي هريرة مرفوعا: (لا تَدَعُوا ركعتَي الفجر، ولو طردتكم الخيل). رواه أحمد وأبو داود 4.

 1220- ولمسلم 1 عن أبي هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في ركعتي الفجر: قل يا أيها
الكافرون، وقل 2 هو الله أحد). 1221- وله 3 عن ابن عباس: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (كان يقرأ
في ركعتي الفجر: في الأولى منهما 4: @QB@قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا@QE@ 5[الآيه التي في البقرة] وفي
الآخرة منهما 6 @QB@وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ@QE@ 7(8.

 1222- ولهما 1 في حديث أم سلمة (...أتاني ناس من عبد القيس، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر،
فهما هاتان). 1223- ولمسلم 2 عن عائشة - وسئلت عن السجدتين 3 [اللتين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
يصليهما] بعد العصر؟ فقالت: (كان يصليهما قبل العصر، ثم إنه شُغِلَ عنهما أو نسيهما فصلاهما بعد العصر، ثم
أثبتهما، وكان إذا صلى صلاة أثبتها). 1224- ولهما 4 عنها قالت: (كان رسول الله 5 صلى الله عليه وسلم
إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن).

 1225- وفي رواية1 : (فإن كنت مستيقظة حدثني وإلا اضطجع). 1226- وللترمذي 2 - وصححه - عن أبي هريرة
مرفوعا: (إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر، فليضطجع على يمينه) 3. 1227- وعن أبي هريرة قال: (أوصاني خليلي
صلى الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام).

 أخرجاه 1. 1228- وفي لفظ لمسلم 2: (وركعتي الضحى كل يوم). 1229- وعن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم:

 (يصبح على كل سلامى من أحدكم 1 صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة
صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من 2 ذلك ركعتان يركعهما من الضحى) رواه مسلم 3.
1230- وله 4 عن زيد بن أرقم [قال]: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل قباء 5 وهم يصلون (الضحى)
6 فقال: (صلاة الأوابين إذا رمضت الفصال).

 1231- وعن عبد الله بن بريدة [عن أبيه] 1 مرفوعا: (في الإنسان ستون وثلاثمائة مفصل، فعليه أن يتصدق
على كل مفصل 2 فيها صدقة ( وفي آخره: ( فإن لم تقدر فركعتا 3 الضحى تجزئ عنك) رواه أحمد وأبو داود4.
1232- ولهما 5 عن أبي قتادة مرفوعا: (إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين). 1233- ولهما 6
عن أبي هريرة [رضي الله عنه] أن النبي 7 صلى الله عليه وسلم قال لبلال عند صلاة الفجر: (يا بلال 8 حدثني

 بأرجى 1 عمل عملته في الإسلام؟ فإني سمعت دَفَّ 2 نعليك بين يديَّ في الجنة. قال: ما عملت عملا أرجى عندي
أني 3 لم أتطهر طهورا في ساعة ليل أو نهار 4 إلا صليت بذلك الطهور ما كتب لي أن أصلي) . 1234- وعن
قتادة عن أنس في قوله [عز وجل]: @QB@كَانُوا قَلِيلاً مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ@QE@ 5، قال: (كانوا يصلون فيما بين
المغرب والعشاء (وكذلك @QB@تَتَجَافَى جُنُوبُهُمْ@QE@ 6. رواه أبو داود 7. 1235- وعن أبي هريرة قال: (كان رسول الله
صلى الله عليه

 وسلم يُرغِّبُ في قيام رمضان من غير أن يأمرهم 1 فيه بعزيمة فيقول: من قام رمضان إيمانا واحتسابا، غفر له
ما تقدم من ذنبه ( أخرجاه 2. 1236- ولهما 3 عن عائشة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد
[ذات ليلة] فصلى بصلاته ناس، ثم صلى من القابلة 4 فكثر الناس، ثم اجتمعوا [من] الليلة الثالثة أو 5
الرابعة، فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح قال: (قد رأيت 6 الذي صنعتم، فلم
يمنعني من الخروج إليكم، إلا أني خشيت أن تُفْرَضَ عليكم [قال: ] وذلك في رمضان).

 1237- وفي رواية لأحمد 1 [قالت: ] (كان الناس يصلون في مسجد رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم في رمضان
بالليل أوزاعا، يكون مع الرجل شيء 3 من القرآن، فيكون معه النفر الخمسة أو الستة 4 أو أقل من ذلك أو
أكثر) الحديث. 1238- وعن عبد الرحمن بن عبد القاري 5 قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه 6 ليلة
في رمضان إلى المسجد، فإذا الناس أوزاع 7 متفرقون، يصلّي الرجل [لنفسه، ويصلي الرجل] 8 فيصلي بصلاته
الرهط، فقال عمر: (إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارئ واحد لكان أمثل. ثم عزم، فجمعهم على أبي بن كعب، ثم
خرجت معه ليلة أخرى، والناس يصلون

 بصلاة 1 قارئهم، قال 2 عمر: نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها أفضل من التي يقومون - [يريد آخر
الليل] - وكان الناس يقومون أوله (رواه البخاري 3. 1239- وعن أبي ذر قال: (صمنا 4 مع رسول الله صلى
الله عليه وسلم فلم يصلِّ5 بنا حتى بقي سبع من الشهر، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل، ثم لم يقم بنا في
السادسة، وقام بنا في الخامسة حتى ذهب شطر الليل، فقلنا [له: ] يا رسول الله، لو نفلتنا بقية 6 ليلتِنا
هذه؟ فقال: إنه من قام مع الإمام حتى ينصرف، كتب له قيام ليلة. ثم لم يصلِّ7 بنا حتى بقي ثلاث من الشهر،
وصلى 8 بنا في الثالثة، ودعا أهله ونساءه، فقام بنا حتى تخوفنا الفلاح 9.

 قلت له 1 وما الفلاح؟ قال: السحور) صححه الترمذي 2. 1240- وفي الموطأ 3 عن يزيد بن رومان قال: (كان
الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب، في رمضان، بثلاث وعشرين ركعة) 4. 1241- وروى مالك 5 عن السائب بن
يزيد: (أن عمر بن الخطاب أمر أبي بن كعب، وتميما الداري أن يقوما 6 للناس 7 بإحدى عشرة

 ركعة [قال: ] وقد كان 1 القارئ يقرأ بالْمِئِيْنَ 2 حتى كنا نعتمد العصي 3 من طول القيام، وما كنا ننصرف
إلا في فروع الفجر). 1242- وروى أيضا 4 عن داود بن الحصين عن الأعرج قال: (ما أدركت الناس إلا وهم
يلعنون 5 الكفرة [في رمضان]، قال: وكان القارئ يقرأ سورة البقرة في ثماني ركعات، فإذا 6 قام بها في
اثنتي عشرة ركعة، رأى الناس أنه قد خفف). 1243- وروى الأثرم عن أبي الدرداء7: (أنه أبصر قوما يصلون بين
التراويح فقال: [ما هذه الصلاة؟] أتصلي وإمامك بين يديك؟ ليس منا من رغب عنا) 8. تم بحمد الله الجزء
الأول ويليه الجزء الثاني وأوله: باب قراءة القرآن

  ### || باب اجتناب النجاسات  باب اجتناب النجاسة 617 - عن ميمونة قالت: ( كان النبي صلى الله
عليه وسلم يصلي على الخُمْرَة). أخرجاه 1. 618 - ولمسلم 2 عن أبي سعيد: ( فرأيته (يصلي) على حصير يسجد
عليه).

 619 - وعن المغيرة مرفوعا: (يصلي على (الحصير) والغروة المدبوغة). رواه أحمد وأبو داود 1. 620 - وعن
جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته
الصلاة، فليصل حيث أدركته). أخرجاه 2. 621 - ولهما 3 عن أبي ذر (قال): (سألت رسول الله صلى الله عليه
وسلم: أي مسجد وضع (أول ؟) قال: " المسجد الحرام " (قلت): ثم أي ؟ قال: " المسجد الأقصى "، قلت: كم
بينهما ؟ قال: " أربعون سنة ". قلت: ثم أي ؟ قال: " ثم حيث رجل أدركته الصلاة، فصلى، فكلها مسجد" . 622
- وعن أبي سعيد مرفوعا: (الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام).

 رواه الخمسة إلا النسائي 1. 623 - وعن أبي مرثد الغنوي مرفوعا: (لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا
عليها) . رواه مسلم 2. - وحكى ابن المنذر الإجماع على إباحة الصلاة في مرابض 3

 الغنم، إلا الشافعي قال: أكره ذلك إلا أن تسلم من بعارها 1. 624 - وعن ابن عمر قال: (دخل رسول الله
صلى الله عليه وسلم البيت هو وأسامة بن زيد (وبلال وعثمان بن طلحة 2 فأغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت أول
من ولج، فلقيت بلالا 3 فسألته: هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: نعم، بين العمودَيْنِ
اليَمَانِيَّين). أخرجاه 4. 625 - وعن أبي قتادة أن النبي (صلى الله عليه وسلم) ( كان يصلي وهو حامل أمامة
بنت زينب.. فإذا ركع 5 وضعها، وإذا قام حملها). أخرجاه 6.

 626 - وعن عائشة قالت: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل (وأنا إلى جنبه) وأنا حائض، وعلي
مرط، وعليه بعضه (إلى جنبه). رواه مسلم 1. 627 - وعنها (قالت): (كان (رسول الله صلى الله عليه وسلم) لا
يصلي (في شُعْرِنا) ( 2. رواه أحمد وصححه الترمذي 3 ولفظه: (لا يصلي في لحف نسائه(. 628 - وعن ابن عمر
قال: ( رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار - وهو موجه 4 إلى خيبر-). رواه مسلم 5 قال
الدارقطني: هو غلط 6 من عمرو بن يحيى.

 629 - وروى النسائي أيضا: (صلاته على الحمار في التوجه إلى خيبر (من حديث أنس 1.

 630 - وعن معاوية1 (قال): قلت لأم حبيبة: (هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي
يجامع فيه ؟ قالت: 2 نعم إذا لم يكن فيه أذى). رواه الخمسة إلا الترمذي 3.

 631 - وعن جابر بن سمرة قال: (سمعت رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أصلي في الثوب الذي آتي فيه
أهلي ؟ قال : نعم إلا أن ترى 1 فيه شيئا 2 فتغسله). رواه أحمد 3 وإسناده ثقات. 632 - وعن جابر بن سمرة:
( أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم:... أصلي 4 في مرابض الغنم ؟ قال : نعم. قال: أصلي في مبارك
الإبل ؟ قال: لا).

 رواه مسلم 1. 633 - وعن أبي هريرة مرفوعا: (صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في أعطان الإبل). صححه
الترمذي وغيره 2. 634 - وعن أُسَيدٍْ بن حُضَيْر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:... (صلوا في مرابض
الغنم، ولا تصلوا في مبارك الإبل) 3.

 635 - وعن زيد بن جَبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى
أن يصلى في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن 1
الإبل، وفوق ظهر بيت الله). رواه الترمذي، وقال: ليس إسناده بذاك القوي. وقد تكلم في زيد (ابن جبيرة)
من قبل حفظه. 636 - وقد روى الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع بن عمر عن عمر
عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. قال 2 وحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم

 أشبه وأصح 1.

 وقد تقدم ذكر ابن المنذر الإجماع على إباحة الصلاة في مرابض الغنم، إلا ما ذكر عن الشافعي 1. 637 -
وعن أنس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحب أن يصلي حيث أدركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، فأمر
ببناء المسجد، فأرسل إلى مَلاَء من بني النجار فقال: " يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا " قالوا: لا
والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله، فقال أنس: فكان فيه ما أقول لكم، قبور المشركين، وفيه خَرِب، وفيه نخل،
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت وبالنخل فقطع، فصفوا النخل في
قبلة المسجد، وجعلوا عِضَادَتَيْه الحجارة، وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون، والنبي صلى الله عليه وسلم
معهم، ويقول:

 اللهم لا خير إلا خيرُ 1 الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة). مختصر من حديث متفق عليه 2. 638 - وعن عائشة
أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رَأَيْنَهَا بأرض الحبشة وما فيها من
الصور، 3 فقال: (إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات، بنوا على قبره مسجدا، وصَوَّروا فيه تلك الصور،
فأولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة). رواه البخاري 4.

 639 - وقال1: قال (النبي صلى الله عليه وسلم): (لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد)
2. 640 - وقال3: (رأى عمر أنس بن مالك يصلي عند قبر فقال: القبرَ، القبرَ، ولم يأمره بالإعادة).

 641 - وقال البخاري: وقال عمر: (إنا لا نَدْخُلُ كنائسهم 1 من أجل التماثيل التي فيها الصور). 642 - قال
2: (وكان ابن عباس يصلي في البِيعَة، إلا بِيعة فيها تماثيل). 643 - وعن جابر مرفوعا: (من أكل الثوم
والبصل والكراث، فلا يقربن مسجدنا؛ فإن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم). أخرجاه 3.

 644 - وقال ابن عباس: (لا تتخذوا المسجد مبيتا ومقيلا). 645 - ( ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن
إيطان كإيطان البعير). أخرجاه. 646 - وعن أنس مرفوعا : (لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد).
رواه الخمسة إلا الترمذي 1. 647 - وفي البخاري 2 قال أبو سعيد: (كان سقف المسجد من جريد النخل. وأمر
عمر ببناء المسجد، وقال: أُكِنُّ الناس من المطر، وإياك أن تُحَمِّرَ أو تُصَفِّرَ، فتفتن الناس). 647 - وقال أنس:
(يَتباهون بها، ثم لا يعمرُونها إلا قليلا).

 648 - وقال 1 ابن عباس: (لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى). 649 - ثم روى بإسناده عن ابن عمر قال:
(كان المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مبنيا باللَّبِن، وسقفه الجريدُ، وعمَدُهُ خشبُ النخل. فلم
يزد فيه أبو بكر شيئا، وزاد فيه عمر، وبناه على بُنْيانه في 2 عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باللَّبِن
والجريد، وأعاد عمَدَه خشبا، ثم غيره عثمانُ فزاد فيه زيادة كثيرة، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة،
وجعل عمده من حجارة منقوشة،

 وسَقَفَهُ بالساج ( 1. 650 - ثم رَوَى عن عثمان أنه قال - عند قول الناس فيه حين بنى مسجد رسول الله صلى
الله عليه وسلم -: (إنكم أكثرتم وإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم (يقول): من بنى مسجدا - (قال بكير:
حسبت أنه قال: - يبتغي به وجه الله، بنى الله له مثله في الجنة ) 2. 651 - وعن ابن عباس مرفوعا [ من
بنى لله مسجدا ] 3 ولو كمفحص قَطاة لبيضها، بنى الله له بيتا في الجنة). رواه أحمد 4. 652 - وعن عائشة
(قالت): (أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور، وأن تنظف وتطيب).

 رواه الخمسة 1 إلا النسائي. وسنده حسن. 653 - ولأحمد 2 وغيره من حديث سمرة نحوه، صححه الترمذي ولم
يذكر الطيب. 654 - وعن سهل أن رجلا قال: (يا رسول الله أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله، فتلاعنا
في المسجد وأنا شاهد). أخرجاه 3. 655 - وفيهما 4 قصة عمر وحسان، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: (اللهم
أيده بروح القدس) .

 656 - وفيهما 1:(أنه ضرب على سعد خيمة في المسجد ليعوده من قريب. 657 - وعن أبي هريرة مرفوعا: (من سمع
رجلا ينشد ضَالَّةً في (المسجد) 2 فليقل: لا ردَّها الله عليك، فإن المساجد لم تبن لهذا). رواه مسلم 3. 658 -
ولمسلم4 عن بريدة قال:... (فقال): النبي صلى الله عليه وسلم :(لا وجَدْتَ، إنما بنيت المساجد لما بنيت له.
659 - وله 5 في حديث الأعرابي: (إنما هي لذكر الله (عز وجل والصلاة) وقراءة القرآن) .

 660 - وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرا [ ء ] والبيع
في المسجد، وأن تنشد [ فيه الأشعار ] وأن تنشد فيه الضالة، وعن الحلق يوم الجمعة قبل الصلاة). رواه
الخمسة 1 وليس للنسائي إنشاد الضالة. حسنه الترمذي.

 661 - وفي حديث أبي واقد: (فأما أحدهما فر[أ]ى فُرْجَة في الحلقة فجلس فيها) 1. 662 - وفي البخاري 2: قول
عمر للرجلين: (لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما، ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه
وسلم). 663 - ثم ذكر 3 حديث كعب، وابن أبي حدرد وفيه: ( فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول الله صلى الله
عليه وسلم وهو في بيته). 664 - وعن جابر بن سمرة قال: (شهدت 4 النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أكثر
من مائة مرة يتذاكرون الشعر وأشياء من أمر 5 الجاهلية، فربما تبسم معهم).

 رواه أحمد 1. 665 - وعن أبي هريرة مرفوعا: (من دخل مسجدنا هذا ليعلم خيرا أو ليعلمه كان كالمجاهد في
سبيل الله، ومن دخل لغير ذلك كان كالناظر إلى ما ليس له). رواه أحمد 2. 666 - وعن حكيم بن حزام مرفوعا:
(لا تقام الحدود في المسجد، ولا يستقاد فيها). رواه أحمد وأبو داود 3.

 667 - وعن أبي هريرة مرفوعا: (إذا رأيتم من يبيع أو يَبْتَاع في المسجد، فقولوا : لا أربح الله تجارتك،
وإذا رأيتم من ينشد فيه ضالة، فقولوا لا رد 1 الله عليك ). رواه الترمذى وحسنه 2. 668 - ولمسلم 3 عن
جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا يستلقين 4 أحدكم ثم يضع إحدى رجليه على الأخرى). 669 -
وفي البخاري 5 عن عباد بن تميم عن عمه أنه (رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد، واضعا
إحدى رجليه على الأخرى).

 670 - وكان عمر وعثمان يفعلان ذلك 1. 671 - وفيه 2: (عن ابن عمر أنه كان ينام - وهو شاب [أ]عزب لا أهل
له - في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم. 672 - وفيه 3 قدم رهط من عكل، وكانوا [ في ] الصفة 4.

 وفيه 1 حديث الوليدة صاحبة الوشاح وكان لها خباء في المسجد. 674- وفيه 2 عن عائشة: (اعتكفت مع رسول
الله صلى الله عليه وسلم امرأة من أزواجه، فكانت تر [ى] [ الحمرة ] والصفرة 3 والطست تحتها، وهي تصلي).
675- وفيه 4 قوله لعلي: ( قم أبا تراب).

 676- وفيه 1 قول عائشة: (والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسترني بردائه أنظر
إلى لعبهم). 677 وفي لفظ 2 يلعبون بحرابهم. 678- وفيه 3 قوله في العفريت: (وأردت أن أربطه في سارية من
سواري المسجد). 679- وفيه 4 من قصة ثمامة: فربطوه في سارية من سواري المسجد.

 680- وفيه 1: (طاف النبي صلى الله عليه وسلم على بعيره). 681 وقوله 2 لأم سلمة: (طوفي [ من وراء الناس
] وأنت راكبة). 682- وفيه 3 مرفوعا:( من مر [ في ] 4 شيء من مساجدنا أو أسواقنا بنبل، فليأخذ على
نصالها، لا يعقر بكفه 5 مسلما). 683- وفيه 6 قول [ ا ] بن عمر في المسابقة إلى مسجد بني زريق

 684- وفيه 1 في مال البحرين قوله: ( انثروه في المسجد). 685- (وكان [ ا ] بن عمر يبدأ برجله اليمنى،
فإذا خرج بدأ باليسرى) 2. 686- وفيه 3 قوله: (لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين، إلا أن تكونوا باكين).
687- ويذكر عن علي أنه (كره الصلاة بخسف بابل ( 4.

 688- وقوله 1: (سدوا عني كل خَوْخَة في هذا المسجد غير 2 خَوْخَة أبي بكر) . 689- وقول 3 [ا]بن أبي مليكة:
لو رأيت مساجد [ا]بن عباس وأبوابها. 690- وفيه (4): ثم بدا لأبي (بكر) فابتنى 5 مسجدا بفنا[ء] داره.

 691- وفيه1 في حديث أبي هريرة: وفيه: (وشبك بين أصابعه). 692- وفيه 2: (أن رجلا أسود أو امرأة سوداء
كان يَقُمَّ المسجد (فمات) 3 فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه 4 فقالوا: مات. فقال: أفلا كنتم آذنتموني
به ؟ دلوني على قبره - أو (قال): قبرها - فأتى قبره، فصلى عليه) 5. 693- وعن أنس مرفوعا: (عُرِضت علي
أجور أمتي حتى القذاةَ يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب أمتي، فلم أر ذنبا

 أعْظَمَ من سورة من القرآن أو آية أوتيها رجل ثم نسيها). رواه أبو داود 1. 694- وفي البخاري 2 عن أنس:
(أن النبي صلى الله عليه وسلم

 ر[أ]ى نخامة في القبلة فشق ذلك عليه، حتى رئي ذلك في وجهه، فقام فحكه بيده، فقال: " إن أحدكم إذا قام
في صلاته 1 فإنه يناجي ربه، - [ أ ] وإن ربه بينه وبين القبلة - فلا يبزقن أحدكم قِبَلَ وجهه - أي قبلته -
2 ولكن عن يساره أو تحت قدمه " ثم أخذ طرف ردائه فبصق فيه، ثم رد بعضه على بعض، فقال: أو 3 يفعل هكذا .
695- وفيه 4 في حديث أبي هريرة: ( ر[أ]ى نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة 5 فحكها . 696- وفيه 6: أو
تحت قدمه اليسرى.

 697- وفيه 1 عن أنس مرفوعا : (البزاق في المسجد خطيئة، وكفارتها دفنها). 698- وفي حديث أبي هريرة 2:
(أو تحت قدمه اليسرى فليدفنها). 699- ولأبي داود 3 بإسناد جيد عن حذيفة مرفوعا: (من تفل تجاه القبلة
جاء يوم القيامة تفله 4 بين عينيه) . 700- وروى النسائي 5 عن أنس مرفوعا: ( ر[أ]ى6 النبي صلى الله عليه
وسلم نخامة في قبلة المسجد فغضب حتى احمر [ وجهه ]، فقامت 7 امرأة من الأنصار فحكتها، وجعلت مكانها
خلوقا، فقال: [رسول الله صلى الله عليه وسلم]: ما أحسن هذا) .

 701- وروى مسلم 1 عن أبي هريرة مرفوعا: (أحب البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها)
. 702- وفي حديث عند أبي داود 2 فقال أبو بكر: (دخلت المسجد فإذا بسائل يسأل، فوجدت كسرة بين يدي عبد
الرحمن فأخذتها 3 فدفعتها إليه). 703- وعن [ ا ] بن سيرين قال: ( كان أبو بكر وعمر والخلفا[ء] يتوضؤون
في المسجد). 704- وعن أبي هريرة 4 مرفوعا: (من قام من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به). رواه مسلم 5.

 705- وفي حديث آخر: (وإن خرج لحاجته ثم عاد 1 فهو أحق بمجلسه). صححه الترمذي 2. 706- وفي البخاري 3
وقال عمر: (المصلون أحق بالسواري من المتحدثين إليها). 707- ( ور[أ]ى [ا]بن عمر رجلا 4 يصلي بين
أسطوانتين، فأدناه إلى سارية، (فقال: صل إليها ) ( 5.

 708- وفيه 1: (أن سلمة بن الأكوع يصلي عند الأسطوانة التي عند المصحف، فسئل... فقال: إني رأيت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يتحرى الصلاة عندها). 709- وفيه 2 في حديث أبي هريرة: (الملائكة) 3 تصلي على
أحدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث). 710- وفيه 4 مرفوعا: (إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن
يجلس) .

 711- وبه فيه 1: (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد، فصلى فيه ؤ. 712- (ووضع
تمر الصدقة في المسجد. وبات عنده أبو هريرة)2. 713- والخبر في الصحيح: (ونثر المال في المسجد) 3. 714-
وقول عبد الله بن الحارث: (كنا نأكل في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبز واللحم).

 رواه ابن ماجه بسند جيد 1. 715- وعن عثمان بن طلحة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه بعد دخوله
الكعبة، فقال: إني رأيت قرني الكبش حين دخلت البيت فنسيت أن آمرك أن تخمرهما (فخمرهما)؛ فإنه لا ينبغي
أن يكون في قبلة البيت شيء يلهي المصلي). رواه أحمد وأبو داود 2. 716- وفي المسند3: (أن حابس بن سعد
الطائي: دخل المسجد سحرا فرأى الناس يصلون في مقدم المسجد فقال: مراؤون ورب الكعبة، ارعبوهم، فمن
أرعبهم فقد أطاع الله ورسوله، فأتاهم الناس فأخرجوهم (قال): فقال: إن الملائكة تصلي من السحر - في مقدم
المسجد).

 717- وفيه 1 عن أبي مسلم 2 عن أبي أمامة (أنه أتاه وهو يتفلى في المسجد).

  ### || باب استقبال القبلة  باب استقبال القبلة 718- عن ابن عمر قال: (بينما الناس بقباء في
صلاة الصبح إذ جاءهم 1 آت، فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أنزل عليه الليلة قرآن، وقد أمر أن
يستقبل الكعبة2، فاستقبلوها، وكانت وجوههم إلى الشام، فاستداروا إلى الكعبة(. أخرجاه 3.

 719- وفي البخاري1: (...وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه أن تكون قبلته قِبَلَ البيت. وإنه صلى أول
صلاة صلاها صلاة العصر، (وصلى معه قوم)، فخرج رجل ممن صلى معه فمر على أهل (مسجد)2 وهم راكعون، فقال:
أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قِبَلَ مكة، فاستداروا - كما هم - قِبَلَ البيت). 720-
وعن ابن عمر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسبح على ظهر راحلته، حيث كان وجهه، يومئ برأسه، وكان
ابن عمر يفعله). أخرجاه 3.

 721- وللبخاري 1 إلا الفرائض. 722- ولمسلم 2 عن ابن عمر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي على
دابته وهو مقبل من مكة إلى المدينة حيثما توجهت به، وفيه نزلت @QB@فَأَيْنَمَا تُوَلُّوا فَثَمَّ وَجْهُ اللَّهِ@QE@ ( 3. 723-
وفي حديث أبي أيوب 4: (ولكن شرقوا أو غربوا ). 724- وعن أبي هريرة مرفوعا: (ما بين المشرق والمغرب
قبلة) . صححه الترمذي 5.

 725- وعن أنس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سافر فأراد أن يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر،
ثم صلى حيث وجَّهَه 1 ركابه). رواه أبو داود 2، وهو حديث حسن. 726- وعن جابر قال: (بعثني رسول الله صلى
الله عليه وسلم

 في حاجة، 1 فجئت وهو يصلي (على راحلته) نحو المشرق، والسجود أخفض من الركوع). صححه الترمذي 2.

  ### || باب النية  باب النية 727- عن جابر: (صلى معاذ بقومه، فقرأ سورة البقرة، فتأخر رجل فصلى
وحده، فقيل له: نافقت، فقال: ما نافقت، ولكن لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فأتى النبي
صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: أفتَّان أنت يا معاذ ؟ أفتَّان أنت يا معاذ ؟ (أخرجاه 1. 728- وفي
البخاري 2:(وقد سلم النبي صلى الله عليه وسلم في ركعتي الظهر، وأقبل على الناس بوجهه، ثم أتم ما بقي من
الصلاة .

 729- وفي حديث ابن عباس1: (فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل، فقمت عن يساره). 730- وفي
البخاري2: (أن عمر لما طُعن أخذ بيد عبد الرحمن بن عوف، فقدمه فأتم بهم الصلاة ). 731- وعن سهل بن سعد:
(أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة... فصلى أبو بكر،
فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس في

 الصلاة، فتخلص حتى وقف في الصف... فتقدم النبي صلى الله عليه وسلم فصلى، ثم انصرف...)1. 732- وعن علي
بن طلق مرفوعا: (إذا فسا أحدكم في الصلاة، فلينصرف وليتوضأ وليعد الصلاة). رواه أبو داود 2، وإسناده
جيد.

  ### || باب صفة الصلاة  باب صفة الصلاة 733- عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
(إذا سمعتم الإقامة فامشوا إلى الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما أدركتم فصلوا، وما
فاتكم فأتموا). أخرجاه 1. 734- وفي حديث أبي هريرة : (لم يخط خطوة إلا رفع 2 له بها درجة، وحط عنه بها
خطيئة ).

 735- ولمسلم عن أبي قتادة مرفوعا: (إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني، وعليكم بالسكينة ( 1.
أخرجاه 2. 736- ولمسلم: (قد خرجت) 3. 737- وعن كعب بن عجرة مرفوعا: ( إذا توضأ أحدكم فأحسن وضوءه ثم
خرج عامدا إلى المسجد، فلا يُشَبِّكَنَّ 4 بين أصابعه؛ فإنه في صلاة) . رواه أبو داود 5.

 738- وعن أنس قال: ( أقيمت الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد، فما قام إلى
الصلاة حتى نام القوم (. 739- وقال: ( أقيمت الصلاة فعرض للنبي صلى الله عليه وسلم 1 رجل، فحبسه بعد ما
أقيمت الصلاة (. رواهما البخاري 2. قال أحمد: أذهب إلى حديث أبي هريرة. 740- (خرج علينا رسول الله صلى
الله عليه وسلم وقد أقمنا الصفوف(. إسناده جيد إلى الزهري عن أبي سلمة عنه. 741- ولمسلم عنه: (أن
الصلاة كانت 3 تقام لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيأخذ الناس مصافهم قبل أن يقوم (النبي صلى الله
عليه وسلم) مقامه(4. 742- وعن أنس قال: ( أقيمت الصلاة، فأقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم
بوجهه، فقال: أقيموا صفوفكم، وتراصوا،

 فإني أراكم من وراء ظهري ( 1. 743- وفي لفظ آخر 2: (فإن تسوية الصف من إقامة الصلاة). رواهما البخاري
3. 744- ولهما 4 عن النعمان بن بشير مرفوعا: (لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم) . 745- وعن أبي
هريرة مرفوعا: (خير صفوف الرجال أولها، وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها، وشرها أولها) 5.

 746- وعن أنس (قال): (قمت أنا واليتيم وراءه، والعجوز خلفنا). متفق عليهما 1. 748- وعن جابر بن سمرة
مرفوعا: ( ألا تصفون 2 كما تصف الملائكة عند ربها؟ فقلنا: يا رسول الله (و)كيف تصف الملائكة عند ربها؟
قال: يتمون الصف الأول، ويتراصون في الصف). رواه مسلم 3. وتقدم حديث النعمان بن بشير 4 وقال بعده 5.

 749- ولأحمد وأبي داود 1 (قال): (فرأيت 2 الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه، وركبته بركبته، ومنكبه بمنكبه).
750- ولأحمد 3 في حديث عن أبي أمامة مرفوعا: (سدوا خلل الصفوف؛ 4 فإن الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة
الحذف) - يعني أولاد الضأن الصغار. 751- وعن أنس مرفوعا: (أتموا الصف الأول، ثم الذي يليه، فإن كان نقص
فليكن في الصف المؤخر) 5. رواه أحمد وأبو داود 6. 752- وعن أبي سعيد: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم

 رأى في أصحابه تأخرا فقال (لهم): تقدموا فَأْتَمُّوا بي، ولْيأْتَمَّ بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتأخرون حتى
يؤخرهم الله عز وجل (. رواه مسلم 12. 753- وعن أبي مسعود الأنصاري قال: (كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: استووا ولا تختلفوا، فتختلف قلوبكم، ليليني منكم أولو الأحلام
والنهى، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم) رواه مسلم 3. 754- وفي لفظ آخر 4 له بعد ما ذكر: (وإياكم
وهيشات الأسواق).

 755- وعن أنس (قال): (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون والأنصار ليأخذوا عنه).
رواه أحمد 1. 756- ولأحمد والنسائي 2: (أن أبيا نحّى قيس بن عباد 3 وقام

 مكانه، فلما صلى قال: يا بني لا يسوؤك الله، فإني لم آتك الذي أتيت بجهالة، ولكن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال لنا: كونوا في الصف الذي يليني، وإني نظرت في وجوه القوم فعرفتهم غيرك) . إسناده جيد.
757- وعن عائشة مرفوعا: (إن الله وملائكته يصلون على ميامن الصفوف) 1. رواه أبو داود 2. 758- وفي
المسند (من حديث البراء) 3: ( إن الله وملائكته يصلون

 على الصف الأول أو الصفوف الأول) 1. 759- وعن ابن عمر (قال): (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام
إلى الصلاة رفع يديه حتى تكونا بحذو منكبيه، ثم يكبر، فإذا 2 أراد أن يركع رفعهما مثل ذلك، وإذا رفع
رأسه من الركوع رفعهما كذلك أيضا، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد). أخرجاه 3.

 760- وللبخاري 1: (ولا يفعل ذلك حين يسجد، ولا حين يرفع رأسه من السجود). 761- ولمسلم 2:( ولا يرفعهما
بين السجدتين). 762- وللبخاري 3: (إذا قام من الركعتين رفع يديه (ورفع

 ذلك ابن عمر إلى النبي 1 صلى الله عليه وسلم. 763- وفي حديث أبي حميد 2:(حتى يحاذي بهما منكبيه). 764-
وكذلك حديث علي3. 765- وفي حديث مالك بن الحويرث 4: (حتى يحاذي بهما أذنيه). 766- وعن وائل بن حجر:
(أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة وكبر ثم التحف بثوبه ثم وضع (يده)
اليمنى على اليسرى، فلما أراد أن يركع أخرج يديه (من الثوب) ثم

 رفعهما، ثم كبر، فركع فلما قال: سمع الله لمن حمده، رفع يديه، فلما سجد سجد بين كفيه). رواه مسلم 1.
767- ولأبي داود 2 عن وائل: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في الشتاء فرأيت أصحابه يرفعون أيديهم في
ثيابهم في الصلاة . 768- وفي رواية 3: فرأيتهم يرفعون أيديهم إلى صدورهم . 769- ولأحمد وأبي داود 4:
(ثم وضع يده اليمنى على (ظهر) كفه اليسرى والرسغ والساعد . 770- وللبخاري 5 عن أبي حازم عن سهل (قال):
(كان الناس يُؤْمَرُون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه الأيسر في الصلاة .

 قال أبو حازم: لا أعلمه إلا ينمي 1 ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. 771- وعن ابن مسعود أنه
(كان يصلي، فوضع يده اليسرى على اليمنى، فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على اليسرى).
رواه أبو داود والنسائي 2. 772- وعن علي (قال): (إن من السنة وضع الأكف على الأكف في الصلاة، تحت
السرة). رواه عبد الله بن أحمد 3.

 773- وعن أبي هريرة كان النبي صلى الله عليه وسلم ( إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا )§

 رواه الخمسة إلا ابن ماجه 1 وإسناده حسن. 774- وعن ابن سيرين: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
يقلب بصره في السماء فنَزلت (هذه الآية) 2 @QB@الَّذِينَ هُمْ فِي

 صَلاتِهِمْ خَاشِعُونَ@QE@ 1. فطأطأ رأسه). رواه أحمد في الناسخ والمنسوخ، وسعيد وزاد: 775- وكانوا يستحبون للرجل
أن لا يجاوز بصره مصلاه 2. 776- وفي حديث ابن الزبير 3:(ولم يجاوز بصره إشارته). وإلصاق الحنك بالصدر
يروى عن الحسن أن العلماء من الصحابة كرهته.

 777- وعن أبي هريرة (قال): (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل أن
يقرأ، فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة، ما تقول؟ قال: أقول: اللهم
باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقى الثوب الأبيض من
الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد) أخرجاه. 1. 778- وعن علي عن رسول الله صلى الله
عليه وسلم أنه كان 2 إذا قام إلى الصلاة قال: (وجّهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من
المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين،
اللهم أنت الملك، لا إله إلا أنت، أنت ربي، وأنا عبدك، ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي
جميعا، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، واهدني لأحسن الأخلاق، فإنه لا يهدي لأحسنها إلا أنت، واصرف عني
سيئها، لا يصرف عني سيئها إلا أنت، لبيك وسعديك، والخير كله في

 يديك، والشر ليس إليك 1 أنا بك وإليك، تباركت وتعاليتَ، أستغفرك وأتوب إليك، وإذا ركع قال: " اللهم لك
ركعت، وبك آمنت، ولك أسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي ". وإذا رفع 2 قال: " اللهم ربنا لك
الحمد ملء السموات وملء الأرض، وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شيء بعد ". وإذا سجد قال: " اللهم (لك)
سجدتُ، وبك آمنت، ولك

 أسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصَوَّره وشقَّ سمعَه وبصرَه، تبارك الله أحسن الخالقين ". ثم يقول من آخر ما يقول
بين التشهد والتسليم: " اللهم اغفر لي ما قدَّمْتُ، وما أخّرتُ، وما أسررتُ، وما أعلنت، وما أسرفت، وما أنت
أعلم به مني، أنت المقدِّم، وأنت المؤخِّر، لا إله إلا أنت (رواه مسلم 1. قال أحمد في هذا: بعضهم يقول في
صلاة الليل.

 779- وعن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك،
وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك). (رواه أبو داود) 1 2.

 780- (وكان عمر يجهر به). ذكره مسلم في الصحيح 1. 781- وعن أبي سعيد: (كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم إذا

 قام إلى الصلاة استفتح ثم يقول : أعوذ بالله (السميع العليم) 1 من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه
ونفثه) 2. قال الترمذي هذا أشهر حديث في الباب 3.

 782- وفي بعض الطرق 1 وهمزه الموتة 2 ونفخه الكبر، ونفثه (الشعر). 783- وقال ابن عباس: (همزات
الشياطين نزغاتهم ودسائسهم). وقال مجاهد: همزهم نفخهم ونفثهم. 784- وعن أنس قال: (صليت مع رسول الله
صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وعمر، وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقرأ (بسم الله الرحمن الرحيم).

 رواه مسلم. 1. 785- وفي رواية لأحمد 2 وغيره بسند صحيح: (وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم).
786- ولمسلم 3: (كانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قرا
(ء) ة ولا في آخرها). 787- وفي لفظ عن قتادة (عن أنس) 4: (فلم يكونوا يستفتحون القراءة 5 ببسم الله
الرحمن الرحيم). قال شعبة 6: قلت لقتادة: أنت سمعته من أنس ؟ قال: نعم، نحن سألناه عنه.

 788- وعن ابن عبد الله بن مغفل 1 قال: (سمعني أبي وأنا أقول: بسم الله الرحمن الرحيم فقال: يا بني
إياك والحدث - قال: ولم أر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا أبغض إليه حدثا في الإسلام
منه-، فإني قد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقولها،
فلا تقلها، إذا أنت قرأت فقل: الحمد لله رب العالمين). رواه الخمسة 2 إلا أبا داود، وحسنه الترمذي.
789- وعن قتادة قال: (سئل أنس: كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: كانت مدا، ثم قرأ بسم
الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم). رواه البخاري. 3. 790- ولأحمد وأبي
داود 4 عن أم سلمة قالت: (كان يقطع

 قراءته آية آية @QB@ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ (مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ@QE@ .
791- وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب) .
أخرجاه. 1.

 792- وعن نعيم المُجَمِّر قال: (صليت وراء أبي هريرة فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرأ بأم القرآن... ثم
قال: والذي نفسي بيده إني لأشبهكم صلاة بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم (رواه النسائي 1. 793- وعن
أبي هريرة مرفوعا: (من صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج). 794- وفي لفظ: (فهي خداج غير
تمام، يقولها ثلاثا. فقيل لأبي هريرة: إنا نكون وراء الإمام. فقال: اقرأ بها في نفسك. فإني سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله (تعالى): قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سأل،
فإذا قال (العبد): @QB@الحمد لله رب العالمين@QE@ قال الله (تعالى) حمدني عبدي، فإذا قال @QB@الرحمن الرحيم@QE@
(قال) تعالى: (أثنى) علي عبدي. وإذا قال: @QB@مالك يوم الدين@QE@ قال: مجدني عبدي، وقال: مرة.. فوض إلي عبدي
- وإذا قال: @QB@إياك نعبد وإياك نستعين@QE@ قال: هذا بيني وبين عبدي 2 ولعبدي ما سأل، فإذا قال:

 @QB@اهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلا الضَّالِّينَ@QE@ قال: هذا لعبدي،
ولعبدي ما سأل). رواه مسلم. 1. 795- وعن أبي هريرة مرفوعا: (إنما جعل الإمام ليئتم به، فإذا كبر
فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا) . رواه الخمسة إلا الترمذي 2. وصححه مسلم.

 ..........................................................................

 796- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (انصرف من صلاة (جهر فيها بالقراءة) 1 فقال: " هل
قرأ معي أحد منكم

 (آنفا) ؟ فقال رجل: نعم، يا رسول الله. قال: (إني أقول): ما لي أنازع القرآن ؟ قال: فانتهى الناس عن
القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه (رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلوات) حين
سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم). رواه مالك في الموطأ. وحسنه الترمذي. 1. 797- وعن عبد
الله بن شداد (عن جابر قال): قال رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم :(من كان له إمام فقراءة الإمام له
قراءة ).

 رواه الدارقطني 1 وقال: روي مسندا من طرق كلها ضعاف والصحيح أنه مرسل.

 798- (وفي الموطأ عن جابر) 1: (من لم يقرأ بفاتحة الكتاب في كل ركعة لم يصل، إلا خلف الإمام) 2. 799-
وعن أبي هريرة مرفوعا: (إذا أمّن الإمام فأمّنوا؛ فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة، غفر له ما تقدم من
ذنبه) . - وقال ابن شهاب: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: آمين). أخرجاه 3.

 800- ولأحمد والنسائي 1: ( إذا قال الإمام: @QB@غير المغضوب عليهم ولا الضالين@QE@. فقولوا: آمين، (فإن
الملائكة تقول: آمين)، 2 وإن الإمام يقول: آمين، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة، غفر له). 801- لفظ
أحمد: "ما تقدم من ذنبه ". 802- وعن أبي هريرة قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تلا @QB@غير
المغضوب عليهم ولا الضالين@QE@ قال: " آمين " حتى يسمع من يليه من الصف الأول). رواه أبو داود. 3.

 803- وعن وائل بن حجر قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ @QB@غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلا الضَّالِّينَ@QE@
فقال : " آمين " (يمد بها صوته) 1. رواه أحمد وأبو داود، والترمذي 2 وحسنه. 804- وعن أبي هريرة قال:
(مرّ النبي صلى الله عليه وسلم على أبيّ بن كعب وهو قائم يصلي، فصاح به فقال: تعال يا أبيّ. فعجل في
الصلاة، ثم جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما منعك يا أبيّ أن تجيبني إذ دعوتك؟ أليس الله
عز وجل يقول : @QB@يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ@QE@ ؟ فقال أبيّ: يا رسول
الله، لا جرم، لا تدعني إلا أجبتك وإن كنت مصليا. فقال : أتحب أن أعلّمك سورة لم ينزل في التوراة، ولا
في الإنجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها؟ فقال أبي: نعم يا رسول الله؟ فقال: لا تخرج من باب
المسجد حتى تعلمها، والنبي صلى الله عليه وسلم يمشي، يريد أن يخرج من المسجد،

 فلما بلغ الباب ليخرج قال له أبيّ: السورة يا رسول الله؟ فوقف، قال : نعم، كيف تقرأ في صلاتك؟ فقرأ أبيّ
أم القرآن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل
ولا في الزبور، ولا في الفرقان أعظم مثلها، وإنها لهي السبع المثاني التي أتاني الله عز وجل (وقال:) أي
آية من كتاب الله أعظم؟ قلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم) . رواه مسلم 1.

 805- وعن رفاعة 1 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علم رجلا الصلاة فقال: (إن كان معك قرآنا فاقرأ
(به)، وإلا فاحمد الله

 وكبره وهلله ( 1 رواه أبو داود 2. 806- وعن عبد الله بن أبي أوفى قال رجل: ( إني لا أستطيع (أخذ شيء
من) 3 القرآن، (فعلمني ما يجزئني منه، (فقال) رسول الله صلى الله عليه وسلم)4: قل سبحان الله والحمد
لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله) رواه أحمد وأبو داود 5 وقالا: هذا (لله عز
وجل فما لي؟ قال:) قل: اللهم ارحمني واغفر لي وارزقني وعافني واهدني) 6.

 807- وروى أيوب عن نافع عن ابن عمر (أنه كان إذا صلى جهر ببسم الله الرحمن الرحيم وإذا قال: @QB@غير
المغضوب عليهم ولا الضالين@QE@ قال: بسم الله الرحمن الرحيم). قال ابن شهاب: يريد بذلك أنها آية من
القرآن، وأن الله أنزلها، وكان أهل الفقه يفعلون ذلك فيما مضى من الزمان. 808- وعن أبي قتادة: (أن
النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الأوليين بأم الكتاب وسورتين، وفي (الركعتين) الأخريين
بأم الكتاب، ويسمعنا الآية أحيانا، 1 ويطول في (الركعة) الأولى ما لا يطيل في (الركعة) الثانية، وهكذا
في العصر، وهكذا في الصبح). أخرجاه. 2. 809- ولأبي داود 3: (فظننا أنه يريد بذلك أن يدرك الناس الركعة
الأولى).

 810- ولهما 1 عن سعد: أما أنا فأمد في الأوليين، وأحذف في الأخريين، ولا آلو ما اقتديت به من صلاة
رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال عمر: صدقت ذاك الظن بك). 811- وعن جبير بن مطعم (قال:) سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم ( يقرأ في المغرب بالطور (. أخرجاه 2. 812- وعن ابن عباس: ( أن أم الفضل سمعته
وهو يقرأ @QB@وَالْمُرْسَلاتِ عُرْفاً@QE@ 3 فقالت: يا بني لقد ذكرتني بقرا (ء) تك هذه السورة، إنها لآخر ما سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها في المغرب).

 أخرجاه 1. 813- ولهما 2: (أفتان أنت، أفتان أنت، فلولا صليت بسبح اسم ربك الأعلى، وبالليل إذا يغشى،
وبالشمس وضحاها) 814- وقال زيد بن ثابت لمروان: (ما لك تقرأ في المغرب بقصار المفصل 3؟ وقد سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بطولى 4 الطوليين). رواه البخاري 5.

 815- وله 1 عن البراء: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فقرأ في العشاء في إحدى الركعتين
بالتين والزيتون، فلم أسمع أحدا أحسن صوتا منه(2). 816- وله 3 عن أبي رافع قال: ( صليت مع أبي هريرة
العتمة فقرأ: إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ فسجد، فقلت: ما هذه4؟ قال: سجدت بها 5 خلف أبي القاسم صلى الله عليه
وسلم فلا أزال أسجد فيها حتى ألقاه). 817- وله6 في حديث أبي برزة7 (...يصلي الصبح

 فينصرف الرجل، فيعرف جليسه، كان يقرأ في الركعتين - أو إحداهما - ما بين الستين إلى المائة). 818- وله
1 عن أم سلمة (قالت): ( طفت وراء الناس والنبي صلى الله عليه وسلم (يصلي و) يقرأ بالطور). 819- ولمسلم
2 عن أبي سعيد: ( لقد كانت (صلاة) الظهر تقام فيذهب الذاهب إلى البقيع، فيقضي حاجته ثم يتوضأ، ثم يأتي
ورسول الله 3 صلى الله عليه وسلم في الركعة الأولى). 820- وعن أبي سعيد: (أن النبي صلى الله عليه وسلم
كان يقرأ في صلاة الظهر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر ثلاثين آية، وفي الأخريين قدر خمس عشر(ة)4
آية- أو قال نصف5 ذلك -، وفي العصر في (الركعتين) الأوليين (في كل ركعة) قدر قراءة خمس عشرة6 آية، وفي
الأخريين قدر نصف ذلك( رواه 7 مسلم. 8.

 821- وعن جابر بن سمرة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الفجر بِق والقرآن المجيد1، وكان2
صلاته بعد تخفيفا(3. 822- وفي رواية 4:( كان (النبي صلى الله عليه وسلم) يقرأ في الظهر بالليل إذا
يغشى، وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح أطول5 من ذلك). رواه مسلم. 6. 823- ولأبي داود 7: ( الصلوات كلها
كذلك إلا الصبح، فإنه (كان) يطيلها). 824- وفي حديث أبي سعيد - عند أبي داود 8 ( فحزرنا 9

 قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر ثلاثين آية، قدر (الم تنزيل) السجدة. وحزرنا قيامه في
الأخريين على النصف من ذلك... . 825 - وله 1 عن جابر (بن سمرة): (كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في
الظهر والعصر (والسماء ذات البروج) (والسماء والطارق)، وشبههما) 2. 826- وله 3 عن رجل: (سمع النبي صلى
الله عليه وسلم يقرأ في الصبح إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ في الركعتين كلتيهما. 827- وعن ابن سيرين: (لا أعلمهم
يختلفون بأنه كان يقرأ في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي الأخريين بفاتحة الكتاب). 828-
وعن حذيفة قال: (صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند المائة. ثم
مضى، فقلت: يصلي

 بها في ركعة1، فمضى2، فقلت: يركع بها3. ثم افتتح النساء فقرأها، ثم افتتح آل عمران، فقرأها (يقرأ
مترسلا)4، إذا مر بآية فيها تسبيح سبح، وإذا مر بسؤال سأل، وإذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع، فجعل يقول: "
سبحان ربي العظيم " . فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: " سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد " . ثم
قام قياما طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: " سبحان ربي الأعلى " ، فكان سجوده قريبا من قيامه " (
رواه مسلم. 5. 829- قال البخاري: 6 ويذكر عن عبد الله بن السائب: ( قرأ

 النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنون في الصبح، حتى جاء ذكر موسى وهارون - أو ذكر عيسى - 1 أخذته سعلة
فركع). 830- قال 2: (وقرأ عمر في الركعة الأولى بمائة وعشرين آية من البقرة، وفي الثانية بسورة من
المثاني). 831- (قال) 3: (وقرأ الأحنف بالكهف في الأولى، وفي الثانية بيوسف أو يونس. 4 وذكر أنه صلى مع
عمر (رضي الله عنه) الصبح بهما). 832- وعن سليمان بن يسار عن أبي هريرة أنه قال: (ما رأيت (رجلا) أشبه
صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان لإمام 5

 كان بالمدينة (قال سليمان بن يسار: فصليت خلفه. (كان يطيل الأوليين من الظهر، ويخفف الأخريين، ويخفف
العصر، ويقرأ في الأوليين من المغرب1 بقصار المفصل، ويقرأ في الأوليين من العشاء من وسط المفصل، ويقرأ
في الغداة بطوال المفصل). رواه أحمد والنسائي 2 ورواته ثقات. 833- وقال أبو هريرة: (في كل صلاة يُقرأ،
فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا أخفينا عنكم، وإن لم تزد على أم
القرآن أجزأت، وإن زدت فهو خير). رواه البخاري. 3.

 834- وعن أنس قال: (كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء: وكان كلما استفتح سورة يقرأ بها لهم في
الصلاة مما يقرأ به، افتتح بقل هو الله أحد، حتى يفرغ منها، ثم يقرأ سورة أخرى معها، وكان يصنع ذلك في
كل ركعة... فلما أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر، فقال: يا فلان ما يحملك على لزوم هذه
السورة في كل ركعة؟ قال: إني أحبها. قال : حبك إياها أدخلك الجنة) . رواه الترمذي، والبخاري تعليقا. 1.
835- وعن ابن عباس: (أن رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر: في الأولى منهما
@QB@قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْنَا@QE@ 3 الآية التي في سورة البقرة، وفي الآخرة 4 منهما @QB@آمَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ
بِأَنَّا مُسْلِمُونَ@QE@ (5. 836- وفي رواية: @QB@تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ@QE@ 6. رواه مسلم. 7.

 837- وعن أنس قال: (قال النّبي صلى الله عليه وسلم لأبيّ (بن كعب ): إن الله أمرني أن أقرأ عليك : @QB@لَمْ
يَكُنِ الَّذِينَ كَفَرُوا@QE@ . 838- وفي رواية (أقرأ عليك القرآن 1. قال: وسماني لك؟ قال: نعم قال: فبكى). أخرجاه.
2. 839- وعن ابن عمرو مرفوعا: (خذوا القرآن من أربعة: من ابن أم عبد- فبدأ به- ومعاذ بن جبل، وأبي بن
كعب، وسالم مولى أبي حذيفة) . رواه البخاري. 3. 840- ولأحمد عن أبي هريرة مرفوعا: (من أحب أن يقرأ

 القرآن غضا 1 كما أنزل فليقرأه (على قراة) ابن أم عبد ( 2. 841 - وعن سمرة: (أنه حفظ عن3 رسول الله
صلى الله عليه وسلم سكتتين: سكتة إذا كبر، وسكتة إذا فرغ من قراءة @QB@غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلا الضَّالِّينَ@QE@ ( 4.

 842- وفي رواية 1: (إذا استفتح، وإذا فرغ من القراءة كلها). وقال أحمد 2: كان النبي صلى الله عليه
وسلم يسكت إذا فرغ من القراءة قبل أن يركع حتى يتنفس. 843- وعن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلى، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم (فرد النبي صلى الله عليه
وسلم عليه السلام)، فقال: (ارجع فصل فإنك لم تصل، فصلى3 ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم،
فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل. ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما أحسن غيره 4، فعلمني. قال: إذا قمت إلى
الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم
اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.

 أخرجاه. 1 وليس لمسلم ذكر السجدة الثانية. 844- وله 2: (إذا قُمْتَ إلى الصلاة فَأَسْبِغِ الوضوء، ثم استقبل
القبلة، فكبر). 845- وروى أبو داود عن علي بن يحيى بن خلاد 3 عن عمه

 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ) إلى قوله (ثم يكبر... ثم
يركع حتى تطمئن مفاصله، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حتى يستوي قائما، ثم يقول: الله أكبر، ثم يسجد حتى
يطمئن ساجدا، ثم يقول: الله أكبر، ويرفع رأسه حتى يستوي قاعدا، ثم يقول: الله أكبر، ثم يسجد حتى تطمئن
مفاصله، ثم يرفع رأسه، فيكبر. فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته) 1. 846- وعن حذيفة أنه رأى رجلا لا يتم
ركوعه ولا سجوده، فلما قضى صلاته قال له: (ما صليت، ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر عليها محمدا صلى
الله عليه وسلم). أخرجاه2.

 847- وعن ابن عباس قال: (أَمَرَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة أعظم، ولا يكف شعرا ولا ثوبا،
الجبهة، واليدين، والركبتين، والرجلين) أخرجاه 1. 848- وفي لفظ 2: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (أُمِرْتُ
أن أسجد على سبعة أعظم: على الجبهة- وأشار بيده على أنفه- واليدين، والركبتين، وأطراف القدمين ". 849-
ولمسلم 3: ( أُمِرْتُ أن أسجد على سبع- ولا أكفت الشعر، ولا الثياب 4: الجبهة والأنف واليدين والركبتين
والقدمين). 850- ولهما 5 عن أنس قال: ( كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه

 وسلم في شدة الحر، فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن جبهته من الأرض بسط ثوبه وسجد عليه . قال الحسن: (كان
القوم يسجدون على العمامة والقَلَنْسُوة ويداه في كمه). رواه البخاري. 1. 851- ولمسلم 2 3 عن خباب قال:
(شكونا إلى رسول الله صلى الله

 عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا، فلم يشكنا). 852- ( وكان ابن عمر يكره السجود على كور
العمامة) 1. 853- وعن ابن عباس قال: (لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم مطير، وهو يتقي
الطين، إذا سجد بكساء عليه يجعله دون يديه إلى الأرض إذا سجد). رواه أحمد 2. 854- وعن أبي حميد الساعدي
أنه قال - وهو في عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحدهم أبو قتادة بن ربعي

 يقول: (أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالوا: ما كنت أقدمنا له صحبة، ولا أكثرنا له
إتيانا، قال: بلى، قالوا: فاعرضْ علينا، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة
اعتدل قائما، ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، (فإذا أراد أن يركع رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه)،
ثم قال: الله أكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يَصُبَّ 1 رأسه ولم يقْنِعْ2، ووضع يديه على ركبتيه). 855- وفي لفظ:
(كأنه قابض عليهما ووتَّر يديه فنحاهما 3 عن جنبيه. 4 ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه واعتدل5، حتى
يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم هوى إلى الأرض ساجدا، (ثم قال: الله أكبر، ثم جافى عضديه عن إبطيه،
وفتح أصابع رجليه) 6.

 ثم ثنى رجله اليسرى وقعد عليها، ثم اعتدل. حتى يرجع كل عظم عضو في موضعه (معتدلا ثم هوى ساجدا، ثم
قال: الله أكبر، ثم ثنى رجله وقعد، واعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه)، ثم نهض، (ثم صنع) في الركعة
الثانية مثل ذلك، حتى إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح
الصلاة، ثم صنع ذلك، حتى إذا كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته، أخرج رجله اليسرى، وقعد على شقه
متوركا ثم سلم. قالوا: صدقت هكذا صلى النبي 1 صلى الله عليه وسلم (صححه الترمذي. ورواه البخاري مختصرا.
2. 856- (وقال سهل: (كان الناس يصلون) مع النبي صلى الله عليه وسلم (وهم عاقدوا أزرهم من الصغر على
رقابهم)3.

 857- وله 1 عن عكرمة قال: (صليت خلف شيخ مكة، فكبر اثنتين وعشرين تكبيرة، فقلت لابن عباس: إنه أحمق،
فقال: ثكلتك أمك، سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم). 858- وله 2 عن مصعب بن سعد قال: (صليت إلى جنب
أبي، فطبَّقْتُ بين كفَّيَّ، ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني أبي وقال: كنا نفعله فنهينا عنه، وأمرنا أن نضع
أيدينا على الركب). 859- وعن أبي موسى قال:... (إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا،
وعلمنا صلاتنا، فقال: إذا صليتم فأقيموا صفوفكم، ثم ليؤمكم أحدكم، فإذا كبر فكبروا، 3 وإذا قال: @QB@غَيْرِ
الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلا الضَّالِّينَ@QE@ فقولوا: آمين. يحبكم الله، وإذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فإن الإمام يركع
قبلكم، ويرفع قبلكم،

 " فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلك بتلك، وإذا كان عند القعدة فليكن من (أول) 1 قول أحدكم:
التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله
الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله) . رواه مسلم. 2. 860- وبعضهم: (وأشهد
أن محمدا عبده ورسوله. 861- وللبخاري: 3 عن أبي حميد (قال:) رأيته إذا كبر

 جعل يديه حذو منكبيه، وإذا ركع أمكن يديه من ركبتيه، ثم هصر 1 ظهره، فإذا رفع رأسه استوى حتى يعود كل
فقار مكانه، فإذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقل بأطراف (أصابع) 2 رجليه القبلة، فإذا جلس
في الركعتين، جلس على رجله اليسرى، ونصب اليمنى، وإذا جلس في الركعة الأخيرة قدم رجله اليسرى ونصب
اليمنى وقعد على مقعدته). 862- ولمسلم 3 عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح 4
الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين. وكان إذا ركع لم يُشْخِصْ 5 رأسه ولم يُصَوِّبْهُ، ولكن بين
ذلك. وكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائما، و (كان) إذا رفع رأسه من السجود لم يسجد
حتى يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين: التحيات. وكان يفرش رجله اليسرى وينصب اليمنى، وكان ينهى عن
عقبة الشيطان. وكان ينهى أن يفترش

 الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم 1). 863- ولأحمد وغيره: 2 عن وائل بن حجر: (أن
النبي صلى الله عليه وسلم وضع مرفقه الأيمن على فخذه الأيمن، ثم عقد من أصابعه: الخنصر والبنصر - وهي
التي تليها - وحلق حلقة بإصبعه الوسطى على الإبهام، ورفع السبابة يشير بها). 864- ولمسلم: 3 عن ابن
عمر: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قعد في التشهد وضع يده اليسرى على ركبته اليسرى، ووضع
يده اليمنى على ركبته اليمنى، وعقد ثلاثة وخمسين4، وأشار بالسبابة). 865- ولأبي داود 5 عن ابن الزبير
مرفوعا...: (كان يشير بإصبعه (إذا دعا) ولا يحركها).

 866- وفي لفظ: 1 (إذا قعد يدعو: وضع يده اليمنى على فخذه اليمنى، و (يده) اليسرى على فخذه اليسرى،
وأشار بإصبعه (السبابة) . 867- وفي لفظ 2: (...وقبض أصابعه كلها، وأشار بإصبعه التي تلي الإبهام، ووضع
كفه اليسرى على فخذه اليسرى). رواه مسلم. 3. 868- وفي لفظ: 4 ( ويده اليسرى على ركبته (اليسرى) باسطها
عليها). 869- وللنسائي عن 5 سعد (قال:) مر علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أدعو بأصابعي، فقال:
( أحد أحد وأشار بالسبابة). 870- ولهما 6 عن عائشة (قالت:) ( كان النبي صلى الله عليه

 وسلم يُكثر أن يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتأول القرآن). 871-
ولمسلم 1 عنها: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم) كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس، رب الملائكة
والروح). 872- وعن عقبة بن عامر: لما نزلت @QB@فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ@QE@ 2 قال لنا رسول الله صلى الله عليه
وسلم (اجعلوها في ركوعكم ( فلما نزلت @QB@سَبِّحِ اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى@QE@ 3) قال: 4 ( اجعلوها في سجودكم). رواه أحمد
وأبو داود. 5. 873- وفي حديث حذيفة..: ( (يقول) في ركوعه سبحان ربي العظيم، وفي سجوده: سبحان ربي
الأعلى ( 6. 874- ولهما 7 في حديث أبي هريرة ")... ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حين يرفع صلبه من
الركعة، ثم يقول - وهو قائم-: ربنا ولك الحمد). 875- وفي رواية: 8 ( (و) لك الحمد).

 876- ولهما عن أنس1 مرفوعا: (إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد). 877-
ولمسلم 2 عن ابن عباس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم (كان) إذا رفع رأسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك
الحمد، ملء السموات وملء الأرض، (وما بينهما)، وملء ما شئت من شيء بعد، أهل الثناء والمجد، لا مانع لما
أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد). 878- ولأبي داود 3 عن أبي سعيد مرفوعا: (ربنا
لك الحمد، ملء السموات وملء الأرض) إلخ.

 879- ولمسلم 1 مرفوعا: (اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب (والخطايا)
كما ينقى الثوب الأبيض من الوسخ) 2 3. 880- وعن ابن عباس قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم
الستارة، والناس صفوف خلف أبي بكر، فقال:) أيها الناس، إنه لم يبق من مبشرات4 النبوة إلا الرؤيا
الصالحة، يراها المسلم أو ترى له، (ألا) وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا، (ف

 881- وللبخاري1 عن ثابت (قال:) ( كان أنس ينعت لنا صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يصلي، وإذا
2 رفع رأسه من الركوع قام حتى نقول قد نسي). 882- [وعن أنس (قال:?(... وكان رسول الله 3 صلى الله عليه
وسلم إذا قال: سمع الله لمن حمده قام، حتى نقول: قد أوهم، ثم يسجد، ويقعد (بين السجدتين)، حتى نقول: قد
أوهم. رواه مسلم. 4 5. 883- وعن أبي هريرة مرفوعا: (إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده، فقولوا:
(اللهم) ربنا لك 6 الحمد، فإنه من وافق قوله قول الملائكة، غفر له (ما تقدم من ذنبه) . رواه البخاري. 7.

 884- ولمسلم 1: (عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دِقّه
وجلّه، وأوله وآخره، وعلانيته وسره). 885- وعن البراء (رضي الله عنه قال:) ( كان (ركوع) 2 النبي صلى
الله عليه وسلم وسجوده، وبين السجدتين، وإذا رفع من الركوع - ما خلا 3 القيام والقعود - قريبا من
السواء). رواه البخاري. 4. 886- وفي رواية لهما (... فجلسته بين السجدتين (فسجدته) فجلسته 5 (ما) بين
التسليم (والانصراف) 6 قريبا من السواء). 887- وللبخاري 7 عن أبي هريرة (قال:) ( لأقرِّبنّ صلاة

 النبي صلى الله عليه وسلم. فكان أبو هريرة (رضي الله عنه) يقنت في الركعة الأخرى 1 من صلاة الظهر،
وصلاة العشاء، 2 وصلاة الصبح، بعدما يقول سمع الله لمن حمده، فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار). 888- له 3
عنه: (وكان رسول 4 الله صلى الله عليه وسلم - حين يرفع رأسه يقول: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ،
يدعو لرجال، فيسميهم بأسمائهم فيقول: اللهم أنج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة،
والمستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف (وأهل المشرق يومئذ
من مضر مخالفون 5 له. 889- وله 6 عن أنس (قال): (كان القنوت في المغرب والفجر).

 890- وله 1 عن رفاعة بن رافع (الزرقي قال:) (كنا يوما نصلي وراء 2 النبي صلى الله عليه وسلم، فلما رفع
رأسه من الركعة3 قال: سمع الله لمن حمده، فقال رجل (وراءه) ربنا ولك الحمد، حمدا كثيرا مباركا فيه.
فلما انصرف قال: من المتكلم؟ قال: أنا، قال: رأيت بضعة 4 وثلاثين ملكا يبتدرونها، أيهم يكتبها أوَّل).
891- وعن عبد الله (بن مالك) بن بحينة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى فرج بين يديه، حتى
يبدو5 بياض إبطيه). 892- وفي لفظ: 6 (إذا سجد). رواه البخاري. 7.

 893- ولهما 1 عن أنس (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:) (اعتدلوا في السجود، ولا يبسط أحدكم ذراعيه
انبساط الكلب) . 894- وفي البخاري: 2 (وكان ابن عمر يضع يديه قبل ركبتيه). 895- وعن جابر مرفوعا: ( إذا
سجد أحدكم فليعتدل، ولا يفترش ذراعيه افتراش الكلب). صححه الترمذي. 3. 896- وله 4 معناه عن أنس. 897-
وعن وائل بن حجر قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، وإذا نهض رفع
يديه قبل ركبتيه). رواه الخمسة إلا أحمد وحسنه الترمذي. 5 وقال الحاكم على شرط مسلم.

 898- وعن أبي هريرة مرفوعا: (إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك 1 الجمل، وليضع يديه ثم ركبتيه) . رواه
أحمد وأبو داود والنسائي 2. وقال الخطابي: 3 حديث وائل أثبت من هذا.

 899- وروى الأثرم 1 حديث أبي هريرة: (إذا سجد أحدكم، فليبدأ بركبتيه قبل يديه، ولا يبرك بروك الفحل).

 900- وعن أبي حميد أن النبي صلى الله عليه وسلم (كان إذا سجد</nass>

 أَمْكَنَ أنفه وجَبْهَتَهُ من الأرض، ونحَّى 1 يديه عن جنبيه، ووضع يديه حذو 2 منكبيه) صححه الترمذي. 3. 901-
ولأبي داود 4 عنه: إذا سجد فَرّجَ بين فخذيه غير حامل بطنه على شيء من فخديه (. 902- وفي البخاري:5
(يستقبل بأطراف 6 رجليه القبلة( - قاله أبو حميد (الساعدي) عن النبي صلى الله عليه وسلم. 903- وروى أبو
داود 7 (عن ميمونة): ( أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين يديه، حتى لو أن بَهْمَةً أرادت
أن تمر تحت يديه مرت).

 904- ولمسلم 1 عن أبي هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي
كله: دقه وجله، وأوله وآخره، وعلانيته وسره . 905- وعن حذيفة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم... (و) كان
يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، رب اغفر لي). رواه النسائي، 2 واحتج به أحمد.

 906- وعن ابن عباس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي، وارحمني،
وعافني، واهدني 1 وارزقني) رواه أبو داود، 2 وابن ماجه وقال: في صلاة الليل. 907- وفي بعض طرق حديث
حذيفة: 3 (أن النبي صلى الله عليه

 وسلم كان يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وبحمده (ثلاثا)، وفي سجوده: سبحان ربي الأعلى وبحمده
(ثلاثا). قال أحمد: 1 (جاء) هذا و (جاء) هذا، وما أدفع منه شيئا. 908- وعن سعيد بن جبير عن أنس قال:
(ما صليت ورا(ء) أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا
الفتى - يعني عمر بن عبد العزيز - قال: فحرزنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات).

 رواه أحمد وأبو داود 1 2. وقال أحمد في رسالته: جا (ء) الحديث عن الحسن البصري أنه قال: ( التسبيح
التام: سبع، والوسط: خمس، وأدناه ثلاث) 3. 909- عن عبد الله 4 بن عبد الله أنه ( كان يرى (عبد الله) بن

 عمر (رضي الله عنهما) يتربع في الصلاة إذا جلس، ففعلته - وأنا (يومئذ) حديث السن - فنهاني (عبد الله
بن عمر) وقال: 1 إنما سنة الصلاة أن تنصب رجلك اليمنى، وتثني رجلك اليسرى. فقلت: إنك تفعل ذلك؟ فقال:
إن رجليَّ 2 لا تحملاني (رواه البخاري. 3. 910- وكانت أم الدرداء تجلس في صلاتها جلسة الرجل - وكانت
فقيهة.4.

 911- وفيه 1 (أن النبي صلى الله عليه وسلم... قام من الركعتين فلم يرجع ). ويأتي. 912- وفي مراسيل أبي
داود:2 (أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لامرأتين:3 إذا سجدتما فضما بعض اللحم إلى الأرض 4، فإن
المرأة (ليست) في ذلك كالرجل). 913- وعن مالك بن الحويرث (الليثي): (أنه رأى رسول الله صلى الله عليه
وسلم يصلي، فإذا كان (في وتر من صلاته) 5 لم ينهض حتى يستوي قاعدا). رواه البخاري. 6.

 914- وعن وائل بن حجر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سجد وقعت ركبتاه على الأرض قبل أن تقع كفاه،
[فلما سجد رفع جبهته بين كفيه وجافى 1 عن بطنه. 2 وإذا نهض نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه]. رواه أبو
داود. 3. 915- وللنسائي عنه 4 مرفوعا: ( أنه لما رفع رأسه من السجدة5 الثانية (في أول الركعة) استوى
قاعدا ثم (قام) فاعتمد على الأرض ( 6. 916- (وفي) حديث (أبي هريرة قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم)
ينهض (في الصلاة) على صدور قدميه).

 فيه متروك. 1. 917- ولأبي داود 2 عن ابن عمر (قال): (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتمد الرجل
على يديه إذا نهض في الصلاة . 918- وعن علي (أن من السنة في الصلاة المكتوبة إذا نهض الرجل في الركعتين
الأوليين 3 أن لا يعتمد على الأرض إلا أن يكون شيخا كبيرا، لا يستطيع). رواه الأثرم. 4. 919- وعن أبي
هريرة (يقول: (كان) 5(رسول الله صلى الله عليه

 وسلم: إذا نهض 1 من الركعة الثانية استفتح القراءة ب

 صلى الله عليه وسلم (إذا قعد في الصلاة، جعل قدمه اليسرى بين فخذه وساقه، وفرش 1 قدمه اليمنى). 922-
ولأبي داود 2 في حديث أبي حميد "(...فإذا كانت 3 الرابعة، أفضى بوركه اليسرى إلى الأرض، وأخرج قدميه 4
من ناحية واحدة). 923- وعن ابن مسعود: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان 5 في الركعتين الأوليين كأنه
على الرضف. 6 (قال: قلت: حتى يقوم؟ قال: حتى يقوم ). رواه أبو داود 7.

 924- وفي البخاري: 1 عن أبي قتادة قال: قال رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم : (إني لأقوم إلى الصلاة،
وأنا أريد أن أطوِّل فيها، فأسمع بكاء الصبي: فأتجوز في صلاتي كراهية أن أَشُقَّ على أمه). 925- وعن أبي
قتادة قال: قال رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم: (أسوأ 4 الناس (سرقة) الذي يسرق من صلاته 5. قالوا: يا
رسول الله وكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها - أو قال -: لا يقيم صلبه في الركوع
والسجود). رواه أحمد 6.

 926- وله 1 عن أبي هريرة مرفوعا: (لا ينظر الله إلى (صلاة) رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده) 2.
927- وله 3 عن علي بن شيبان 4 مرفوعا: (لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع 5 والسجود). 928- عن أبي
مسعود 6 (الأنصاري البدري) مرفوعا: (لا تجزئ صلاة لا يقيم فيها الرجل صلبه (- يعني - صلبه) في 7
الركوع. صححه الترمذي. 8

 929- وعن ابن مسعود قال: (علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم - التشهد - وكفي بين كفيه كما يعلمنا
السورة من القرآن: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام
علينا وعلى عباد الله الصالحين. أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله) أخرجاه 1. 930-
وفي لفظ لهما: 2 ( فإنكم إن فعلتم ذلك 3 (فقد) سلمتم على كل عبد (لله) صالح في السماء والأرض). 931-
وفي آخره: 4 ( ثم يتخير من المسألة ما شاء). 932- وفي لفظ: 5( إذا قعد أحدكم في الصلاة فليقل :...?).

 933- وعن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من
القرآن، (فكان) يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله. السلام عليك أيها النبي ورحمة الله
وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول 1
الله). رواه مسلم. 2. 934- ورواه الترمذي: منكّر السلام، وصححه. 3. 935- ورواه أحمد 4 بالتنكير، وفي
لفظ: 5 (و) أن محمدا. 936- (وتشهد عمر: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات 6 الصلوات لله،...?( وسائره
كابن مسعود. رواه مالك في الموطأ. 7.

 937- وروى النسائي 1 التشهد عن جابر وفي أوله: (بسم الله (وبالله). 938- وكذا في الموطأ 2 عن ابن عمر.
939- وعن أبي مسعود 3 (الأنصاري) قال: (أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة،
فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي (عليك) 4 (يا رسول الله) فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله
صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا: اللهم صل على
محمد (وعلى آل محمد)، كما صليت على آل إبراهيم، وبارك

 على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم، في العالمين) إنك حميد مجيد. والسلام كما قد علمتم)
. رواه مسلم 1. 940- ولأحمد: 2 كيف نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا؟. 941- وعن كعب بن عجرة...:
(قلنا: يا رسول الله، قد علمنا - أو عرفنا (كيف) السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل
على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد (وعلى آل محمد)
كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد) أخرجاه 3. 942- وفي حديث أبي حميد: (اللهم صل على محمد وعلى
أزواجه وذريته، كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد و (على) أزواجه،

 وذريته، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد (. أخرجاه 1. 943- وعن فضالة بن عبيد قال: (سمع النبي
صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، فلم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله
عليه وسلم: عجل هذا ثم دعاه، فقال له ولغيره: 2 إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله والثناء عليه، ثم
لِيُصَلِّ على النبي (صلى الله عليه وسلم)، ثم لِيَدْعُ بَعْدُ بما شاء) صححه الترمذي 3. 944- ولأبي داود 4 عن ابن
مسعود (قال:) (من السنة أن يخفَى التشهد). حسنه الترمذي. 945- ولأبي داود 5 عن أبي هريرة مرفوعا: (من
سرَّه أن يكتال

 بالمكيال الأوفى (إذا) صلى علينا أهل البيت. فليقُلْ: اللهم صلِّ على محمد النبي وأزواجه أمهات المؤمنين
وذريته وأهل بيته، كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد). 946- وعن ابن مسعود قال: كنا نقول قبل أن
يفرض التشهد: 1 السلام على الله، السلام على جبريل وميكائيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا
تقولوا هكذا، (فإن الله هو السلام)، ولكن قولوا: التحيات لله) . ذكره الدارقطنى 2 وقال: إسناده صحيح.
947- ولأبي داود عنه (قال:) (وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلِّمنا التشهد كما يعلمنا السورة من
القرآن. قال: وعلمنا أن نقول: 3.

 اللهم (أَلِّفْ بين قلوبنا)، وأصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا 1 من الظلمات إلى النور، وجنبا 2
الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في أسماعنا، (وأبصارنا) 3 وقلوبنا، وأزواجنا، وذرياتنا، وتب
علينا، إنك أنت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك، مُثْنِينَ بها4 قابليها، وأَتِمَّها علينا ( 5. 948-
ولمسلم: 6 (إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر 7 فليتعوذ من أربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة
المحيا والممات، ومن شر 8 المسيح الدجال .

 949- ولهما 1 عن عائشة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم) كان يدعو في الصلاة... فذكر الأربع إلا عذاب
جهنم وفيه: اللهم إني أعوذ بك من الْمَأْثَمِ والْمَغْرَمِ . 950- وعن عمار (بن ياسر) أنه صلى صلاة أخفها فكأنهم
أنكروها 2 فقال: أَلَمْ أُتِمَّ الركوع والسجود؟ قالوا: بلى، قال: أما إني دعوت فيها بدعاء كان النبي صلى الله
عليه وسلم يدعو به: اللهم بِعِلْمِكَ الغيب، وقدرتك على الخلق، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا
علمت الوفاة خيرا لي، (و) أسألك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة الإخلاص في الرضَى والغضب 3، (وأسألك
القصد

 في الفقر والغنى) 1 (وأسألك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، وأسألك الرضاء بالقضاء، وبرد العيش بعد
الموت)، ولذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك، وأعوذ بك من ضراء مضرة، وفتنة 2 مُضِلَّةٍ، اللهم زَيِّنَّا
بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهتدين . رواه النسائي 3 وغيره. 951- عن عتبان 4 قال: (صلينا مع النبي صلى
الله عليه وسلم فسلمنا حين سلم). رواه البخاري. 5. 952- قال: 6(وكان ابن عمر (رضي الله عنهما) يستحب
إذا سلم الإمام أن يسلم من خلفه ).

 953- وله 1 في حديث أم سلمة: (كان (رسول الله صلى الله عليه وسلم) إذا سلم قام النساء حين يقضي
تسليمه، ومكث 2 يسيرا قبل أن يقوم ( قال 3 (ابن شهاب): فأرى - والله أعلم، أن مكثه 4 لكي ينفذ النساء
قبل أن يدركهن من انصرف من القوم. 5. 954- (6 وعن عمرو بن سعد قال: سمعت عبد الله يقول: ( إذا جلس
أحدكم في صلاته - ذكر التشهد - ثم ليقل: اللهم إني أسألك من الخير كله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ
بك من الشر كله، ما علمت منه وما لم أعلم، اللهم إني أسالك من خير ما سألك عبادك الصالحون7، وأعوذ بك
من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون8، ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، (وقنا عذاب النار)،
ربنا اغفر لنا ذنوبا وكفر عنا سيئاتنا " وتوفنا مع الأبرار، ربنا وآتنا ما وعدتنا

 على رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة 1 إنك لا تخلف الميعاد). رواه الأثرم 2. 955- ولمسلم 3 عن جابر (بن)
4 سمرة (قال): (كنا إذا صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: السلام عليكم ورحمة الله، (السلام
عليكم ورحمة الله، و) أشار بيده إلى الجانبين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم علام تومئون بأيديكم
كأنها أذناب خيل شمس؟ إنما يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم يسلم على أخيه من على يمينه وشماله ).
956- وفي رواية للنسائي: 5 ( ثم يقول: السلام عليكم السلام عليكم).

 957- (وعن ابن مسعود (قال:) (لا يجعل أحدكم للشيطان شيئا 1 من صلاته، يرى أن حقا عليه أن لا ينصرف إلا
عن يمينه، لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره. أخرجاه. 2. 958- ولمسلم: 3 (أكثر
ما رأيت (رسول الله صلى الله عليه وسلم) ينصرف عن يمينه . 959- وفي لفظ: إذا سلم أحدكم فليلتفت إلى
صاحبه، ولا يومئ بيده( 4.

 960- وعن ابن مسعود: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره: السلام عليكم ورحمة
الله، السلام عليكم ورحمة الله، حتى يُرَى بياضُ خده) صححه الترمذي 1. 961- عن 2 سعد: (كنت أرى رسول الله
صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وشماله، حتى أرى بياض خده) 3.

 962- وروى سعيد 1 عن علي (أنه كان يسلم عن يمينه و (عن) يساره: السلام عليكم، السلام عليكم). 963-
وروى يحيى بن صاعد 2 عن عمار يرفعه: (أنه كان يسلم عن يمينه حتى يرى بياض خده الأيمن، وإذا سلم عن
يساره يرى بياض خده الأيمن والأيسر). 964- وعن أبي هريرة مرفوعا: (حذف السلام سنة) رواه أحمد، 3 وقال:
هو أن لا يمد به صوته.

 965- ورواه الترمذي 1 موقوفا وصححه. 966- ولأبي داود 2 عن سمرة " قال: (أمرنا النبي صلى الله عليه
وسلم) أن نرد على الإمام، وأن نتحاب، وأن يسلم بعضنا على بعض) وسنده ثقات. 967- ولأحمد 3 في حديث
عائشة: (ثم يسلم تسليمة واحدة

 السلام عليكم، يرفع بها صوته حتى يوقظنا). 968- وفي رواية:1 (تسليمة واحدة 2 تلقاء وجهه). 969- وفي
حديث علي3: ( وتحليلها التسليم). 970- وعن ثوبان (قال:) (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف
من صلاته، استغفر ثلاثا، وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت ذا 4 الجلال والإكرام).

 قيل 1 للأوزاعي: (كيف الاستغفار؟ قال: تقول: 2 أستغفر الله، أستغفر الله) رواه مسلم 3. 971- وله 4 عن
ابن الزبير (أنه كان يقول في دبر كل صلاة - حين يسلم: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله
الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا حول ولا قوة إلا بالله، لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه، له النعمة
وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا إله إلا الله، مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون. وقال: كان رسول
الله صلى الله عليه وسلم يهلل 5 بهن دبر كل صلاة). 972- ولهما 6 في حديث المغيرة: (....اللهم لا مانع
لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجدُّ).

 973- ولمسلم 1 عن عائشة (قالت:) (كان (النبي صلى الله عليه وسلم) إذا سلم، لم يقعد إلا مقدار ما يقول:
اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام). 974- وفي البخاري 2 عن أبي هريرة (رضي
الله عنه) قال: جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: (ذهب أهل الدُّثُورِ من الأموال
بالدرجات العُلَى والنعيم المقيم: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضلُ الأموال3 يحجون بها،
ويعتمرون، ويجاهدون، ويتصدقون، قال: ألا أحدثكم بما 4 إن أخذتم به أدركتم 5 من سبقكم، ولم 6 يدرككم أحد
7 بعدكم، وكنتم خيرَ مَن أنتم بين

 ظهرانيه، إلا من عمل مثله،: تسبحون، وتحمدون، وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا 1 وثلاثين . فاختلفنا بيننا،
فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر أربعا وثلاثين، فرجعت إليه، فقال: تقول2:
سبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، حتى يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون) 3. 975- وله 4 في حديث: (
تسبحون (في) دبر كل صلاة عشرا، وتحمدون عشرا، وتكبرون عشرا). 976- ولمسلم: 5: ( إحدى عشرة، إحدى عشرة).

 977- وله 1 من حديث أبي هريرة مرفوعا أيضا: (من سبح (الله) في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد (الله)
ثلاثا وثلاثين، وكبر (الله) ثلاثا وثلاثين، (فتلك تسعة وتسعون) ثم قال تمام المائة: لا إله إلا الله،
وحده لا شريك له، له المك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير. غفرت خطاياه 2 وإن كانت مثل زبد البحر).
978- ولمسلم 3 عن أبي ذر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسبح خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ويحمد
ثلاثا وثلاثين، ويكبر ثلاثا وثلاثي).

 979- وفي البخاري. 1 عن ابن عباس - في قوله: @QB@وأدبار السجود@QE@ 2 قال: (أمَرَهُ أن يسبح في أدبار3 الصلوات
كلها). 980- وعن عبد الله بن عمر (و) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (خصلتان لا يحصيهما رجل
مسلم، إلا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويُكَبِّرُ عشرا،
ويَحْمَدُ عشرا، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده، فتلك خمسون ومائة باللسان، وألف
وخمسمائة في الميزان، وإذا 4 أوى إلى فراشه سبح وحمد وكبر مائة،5 فتلك مائة باللسان وألف في الميزان)
". صححه الترمذي. 6.

 981- وفي البخاري 1 عن ابن عباس (رضي الله عنهما) ( أن رفع الصوت بالذكر - حين ينصرف الناس من
المكتوبة - كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم). 982- (و) قال ابن عباس: (كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك
(إذا سمعته)?. 983- وفيه 2: عن سمرة (قال:) (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أقبل علينا
بوجهه). 984- وعن زيد بن ثابت قال: (أمرنا أن نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين،
ونكبر أربعا وثلاثين، فأتي 3 رجل في المنام من الأنصار فقيل له: أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن
تسبحوا في دبر كل صلاة كذا وكذا؟ قال الأنصاري (في منامه):

 نعم، قال: فاجعلوها خمسا وعشرين خمسا وعشرين، واجعلوا فيها التهليل، فلما أصبح غدا على النبي صلى الله
عليه وسلم فأخبره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فافعلوا). إسناده جيد، رواه أحمد وغيره. 1. 985-
وعن أبي ذر مرفوعا: (من قال في دبر صلاة الفجر، وهو ثاني 2 رجليه - قبل أن يتكلم: لا إله إلا الله وحده
لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو على كل شيء قدير، عشر مرات، كتب له 3 عشر حسنات،
ومحيت 4 عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه 5 ذلك في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم
ينبغ 6 لذنب أن يدركه في ذلك اليوم إلا الشرك بالله). صححه الترمذي. 7

 ورواه أحمد، وقال: عن معاذ، وفيه صلاة المغرب والصبح. 989- وله شاهد عند النسائي 1، بإسناد جيد في
المغرب. 990- وعن عبد الرحمن بن حسان 2 عن مسلم بن الحارث التميمي 3 - وقيل: الحارث بن مسلم - عن
(أبيه) 4 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرَّ إليه فقال: ( إذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم
أجرني من النار سبع مرات). 991- (وفي رواية: (قبل أن تكلم أحدا من الناس) 5.

 فإنك إذا قلت ذلك ثم مت من ليلتك كتب الله 1 لك جوارا منها، وإذا صليت الصبح فقل كذلك2، فإنك إن مت
في3 يومك كتب الله لك جوارا منها). قال الحارث: أسرها إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنحن 4 نخص
بها إخواننا. رواه أبو داود وابن حبان في صحيحه 5. 992- وعن عقبة بن عامر (أنه قال:) ( أمرني رسول الله
صلى الله عليه وسلم أن أقرأ بالمعوذات في دبر كل صلاة). رواه ابن حبان في صحيحه 6. 993- ولفظ الترمذي:
7 ( بالمعوذتين).

 ورواه أحمد وغيره، 1 وهو حسن. وقال النسائي: غريب. 994- وله 2 عنه مرفوعا: (ما سأل سائل بمثلهما، 3
ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما) 4 حديث حسن. 995- وعن أبي سعيد (قال:) 5(كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
يتعوذ من الجان وعين الإنسان،) حتى نزلت المعوذتان)، فلما نزلتا 6 أخذ بهما وترك ما سواهما (. قال
الترمذي: 7 حسن غريب.

 996- وفي البخاري 1 أن سعدا كان يُعلِّمُ بنيه هؤلاء الكلمات كما يعلِّم الْمُعلِّمُ الغلمان الكتابة، ويقول: (إن
رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ منهن دبر الصلاة:2 اللهم إني (أعوذ بك من البخل) وأعوذ بك من
الجبن، وأعوذ بك أن أُرَدَّ إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا 3 وأعوذ بك من عذاب القبر). 997-
وللنسائي:4 عن أبي بكر (ة) 5 عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول دبر الصلاة: 6 ( اللهم إني أعوذ بك
من الكفر والفقر، وعذاب القبر).

 998- ولأحمد 1 عن أم سلمة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم) كان يقول إذا صلى الصبح حين يسلم: للهم
إني أسألك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا). 999- ولمسلم 2 عن جابر بن سمرة: (أن النبي صلى الله
عليه

 وسلم كان إذا صلى الفجر جلس 1 في مصلاه حتى تطلع الشمس (حسنا)?( 2. 1000- وله عن سعد: (كنت أرى رسول
الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت الشمس قام). 1001-
وعن عائشة (رضي الله عنها قالت:) ( نزلت هذه الآية @QB@وَلاَتَجْهَرْ بِصَلَاتِك َ وَلَا تُخَافِتْ بِهَا@QE@ 3 4 في الدعاء).
أخرجاه. 5. 1002- وفي حديث أبي: (... رحمة الله علينا وعلى موسى، لولا أنه عجل) لرأى العجب ... قال :
وكان إذا ذكر 6 أحدا

 من الأنبياء بدأ بنفسه: رحمة الله علينا وعلى أخي كذا) 1. 1003- وللتزمذي 2 بسند صحيح: (كان إذا ذكر
أحدا فدعا له بدأ بنفسه). 1004- ولمسلم 3 عن أم الدرداء 4 مرفوعا: (دعوة (المرء)

 المسلم لأخيه، بظهر الغيب، مستجابة1،عند رأسه ملك موكل، كلما دعا لأخيه بخير، قال الملك الموكل به:
(آمين) ولك بمثل) . 1005- وله 2 في حديث المقداد... (أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إلى
السماء... فقال: اللهم أطعم من أطعمني وأسق من سقاني). 1006- وفي السنن:(أنه سمع عليا يدعو فقال علي
عمَّ: فإن فضل الخصوص على العموم كفضل السماء على الأرض). 1007- وللترمذي - وحسنه - عن ثوبان (قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم): (لاث لا يحل لأحد أن يفعلهن: لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم،
فإن فعل فقد خانهم، ولا ينظر في قعر بيت قبل أن3 يستأذن، فإن فعل فقد دخل، ولا يصلي [وهو حقن] 4 حتى
يتخفف). 1008- ولأبي داود، 5 معناه عن أبي هريرة.

 1009- وفي الصحيح: 1 (أنه2 برَّكَ على خيل أَحْمَسَ ورجالها خمسا). 1010- وفيه 3 من حديث أبي هريرة: (يستجاب
لأحدكم

 ما لم يعجل. (قيل يا رسول الله ما الاستعجال)1 ؟ قال: " يقول: قد دعوت، وقد دعوت، فلم (أر) يستجيب 2
لي، فيستحسر 3 عند ذلك، ويدع الدعاء). 1011- ولمسلم4 عنه: (لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم، أو
قطيعة رحم، ما لم يستعجل) 5. 1012- وللترمذي6 عن ابن مسعود مرفوعا: (سلوا

 الله من فضله، فإن الله (عز وجل) يحب أن يسأل، وأفضل العبادة انتظار الفرج) . 1013- وله 1 وصححه، من
حديث عبادة : (ما على الأرض مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه الله إياها، أو صرف عنه من (السوء) مثلها،
ما لم يدع بإثم، أو قطيعة رحم. فقال رجل من القوم: إذاً نُكْثِر؟ قال: الله أكثر). 1014- ولأحمد 2 من حديث
أبي سعيد مثله، وفيه: (إما أن تعجل له دعوته 3، وإما أن 4 يدخرها له في الآخرة، وإما أن 5 يصرف عنه من
السوء مثلها...) . 1015- وفي الترمذي وصحيح 6 الحاكم 7 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: (من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له أبواب الرحمة)، وما سئل اللهُ شيئاً يُعْطَى أحَبَّ إليه

 من (أن) يُسْأَلَ العافية (وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم): ( إن 1 الدعاء ينفع مما نزل، ومما لم
ينْزل، فعليكم عباد الله بالدعاء). 1016- ولأحمد 2 عن أنس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا
جعل ظاهر كفيه مما يلي وجهه، وباطنهما مما يلي الأرض). صحيح. 3. 1017- ولأبي داود 4 بسند حسن عن مالك
بن يسار مرفوعا: (إذا سألتم الله فاسألوه ببطون أكفكم، ولا تسألوه بظهورها). 1018- وله 5 بسند جيد عن
عائشة (رضي الله عنها قالت:)

 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء، ويدع ما سوى ذلك). 1019- قيل: (ولا يستجاب
الدعاء من قلب غافل). رواه الترمذي 1 والحاكم في صحيحه عن أبي هريرة. 1020- وأحمد 2 عن ابن عمر (و)
وفيهما: 3 ( ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة). 1021- وعن جابر مرفوعا: (لا تجعلوني كقدح الراكب يملأ
قدحه، ثم يضعه، ويرفع متاعه، فإن احتاج إلى شراب شربه، أو

 لوضوء توضأ، وإلا أهراقه، ولكن اجعلوني في أول الدعاء وأوسطه وآخره) 1. 1022- وعن سعد أنه دخل مع رسول
الله صلى الله عليه وسلم على امرأة وبين يديها نوى. (أ) و حصى تسبح به، فقال: (أخبرك بما هو أيسر عليك
من هذا، (أو) أفضل (فقال:) سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان
الله عدد ما (خلق) في ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا
إله إلا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك) . رواه أبو داود والترمذي - وحسنه - 2.
1023- وله 3 عن صفية: (دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يدي أربعة آلاف نواة أسبح بها، فقلت:
لقد سبحت

 بهذه، فقال: 1 (ألا أعلمك بأكثر مما سبحت؟ " فقلت: علمني: فقال: " قولي: سبحان الله عدد خلقه). 1024-
وعن يُسيرة 2 (وكانت من المهاجرات قالت:) قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا نساء المؤمنات
(عليكن بالتهليل والتسبيح 3 والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالأنامل، فإنهن مسؤولات
مستنطقات (رواه أبو داود 4 وغيره بسند حسن.

 1025- وعن شداد بن أوس مرفوعا: (إذا كنْز الناس الذهب والفضة، فاكنزوا هؤلاء الكلمات: اللهم إني أسألك
الثبات في الأمر، والعزيمة على الرشد، وأسألك شكر نعمتك، و (أسألك) حسن عبادتك وأسألك قلبا سليما،
وأسألك لسانا صادقا، وأسألك من خير ما تعلم، وأعوذ بك من شر ما تعلم، وأستغفرك لما تعلم، إنك أنت علام
الغيوب). رواه أحمد. 1. 1026- وللنسائي: 2 كان يقول 3 في صلاته. 1027- ولأبي 4 داود وغيره بسند حسن عن
ابن عمرو (قال:) (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح).

 1028- وفي رواية:(1)بيمينه. 1029- وعن زيد بن أرقم قال: (كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه وهو
إلى جنبه في الصلاة حتى نزلت: @QB@وَقُومُوا لِلَّهِ قَانِتِينَ@QE@ 2 فأمرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام). (أخرجاه). 3.
1030- ولهما 4 عن ابن مسعود قال: (كنا نسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة، فيرد
علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي، سلمنا فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله: كنا نسلم عليك في الصلاة
ترد علينا، فقال: إن في الصلاة شغلا) 5.

 1031- ولأحمد 1 والنسائي: (كنا نسلم على النبي صلى الله عليه وسلم إذ كنا بمكة، قبل أن نأتي أرض
الحبشة، فلما قدمنا من أرض الحبشة، أتيناه فسلمنا عليه، فلم يرد، 2 فأخذني ما قرب وما بعد، حتى قضوا
الصلاة، فسألته، فقال: إن الله عز وجل يحدث من أمره ما يشاء، وإنه قد أحدث من أمره أن لا نتكلم في
الصلاة). 1032- وعن ابن عمر قال: (قلت لبلال: كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا
يسلمون عليه وهو في الصلاة؟ قال: (كان) يشير بيده). رواه الخمسة وصححه الترمذي. 3.

 1033، 1034- وصحت الإشارة من حديث أم سلمة، 1 وعائشة 2 وغيرهما 3.

 1035- ولمسلم 1 عن معاوية بن الحكم السُّلَمي قال: بينما أنا أصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ
عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: وَاثُكْلَ أُمِّيَاه، 2 ما شأنكم; تنظرون
إليَّ؟ فجعلوا يضربون بأيديهم على أفخاذهم، فلما رأيتهم يُصَمِتُّونَنِي، 3 لكني سكت، فلما صلى رسول الله صلى
الله عليه وسلم فبأبي (هو) وأمي، ما رأيت معلما قبله ولا بعده أحسن تعليما منه. فوالله ما كهرني 4 ولا
شتمني، قال : (إن هذه الصلاة (لا يصلح فيها شيء من كلام الناس) 5 إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة
القرآن) أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. 1036- وللبخاري 6 عن أبي هريرة قال: (قام رسول الله
صلى

 الله عليه وسلم إلى الصلاة وقمنا معه، فقال أعرابي - وهو في الصلاة - اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم
معنا أحدا، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي: لقد حَجَرْتَ 1 واسعا - يريد رحمة الله).
1037- وله 2 تعليقا عن عبد الله بن عمرو: (أن النبي صلى الله عليه وسلم نفخ في صلاة الكسوف). 1038- وعن
علي (رضي الله عنه) قال: (كان لي من رسول

 الله صلى الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار، وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح (1. رواه أحمد. 2.
1039- وللنسائي 3 معناه. 1040- وعن عبد الله بن الشخير قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي
وفي صدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء). رواه أحمد وأبو داود. 4. 1041- (قالت عائشة: ( إن) 5 أبا بكر
رجل رقيق إذا قرأ

 غلبه البكاء (في البخاري 1. 1042- وله عن أبي هريرة مرفوعا: (التسبيح للرجال والتصفيق للنساء). 1043-
ولمسلم 2 عن أبي الدرداء، قول النبي صلى الله عليه وسلم للشيطان : (ألعنك بلعنة الله ثلاثا). 1044-
وقوله: (أعوذ بالله منك) 3.

 1045- وقوله لعثمان: (... فإذا أحسسته فتعوذ بالله منه، واتفل على1 يسارك ثلاثا قال: ففعلت ذلك،
فأذهبه 2 الله عني ( 3. 1046- وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه
وسلم (يقرأ في صلاة ليست بفريضة، فمر بذكر الجنة والنار فقال : أعوذ بالله من النار، ويح أو ويل لأهل
النار). رواه أحمد. 4. 1047- وعن عائشة (...كنت أقوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة التمام،
فكان يقرأ سورة البقرة، وآل عمران، والنساء، فلا يمر بآية فيها تخوف 5 إلا دعا الله عز وجل واستعاذ،
ولا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا الله عز وجل ورغب إليه). رواه أحمد. 6.

 1048- وعن موسى بن أبي عائشة قال: ( كان رجل يصلي فوق بيته، وكان إذا قرأ @QB@أليس ذلك بقادر على أن يحيي
الموتى@QE@ 1 قال: سبحانك فبلى 2. فسألوه عن ذلك؟ فقال: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم). رواه أبو
داود. 3. 1049- وعن عوف بن مالك قال: (قمت مع النبي صلى الله عليه وسلم فبدأ فاستاك وتوضأ، ثم قام
فصلى، فبدأ فاستفتح (من) البقرة، لا يمر بآية رحمة إلا وقف وسأل. ولا يمر بآية عذاب إلا وقف يتعوذ، ثم
ركع فمكث راكعا بقدر قيامه، يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم سجد بقدر
ركوعه يقول في سجوده: سبحان ذي الجبروت والملكوت، والكبرياء والعظمة، ثم قرأ آل عمران، ثم سورة، (ثم)
سورة، ففعل مثل ذلك). رواه النسائي، 4 وأبو داود، ولم يذكر الوضوء والسواك.

 1050- ولهما 1 عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الْخَصْر في الصلاة). 1051- وعن ابن عمر
(قال:) (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد على يده). رواه أبو داود
2. 1052- وفي لفظ: (نهى أن يصلي الرجل وهو معتمد على يده) 3.

 1053- وله عن أم قيس بنت محصن (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسنَّ وحمل 1 اللحم، اتخذ عمودا في
مصلاه يعتمد عليه). 1054- ولهما 2 عن معيقب 3(..إن كنت فاعلا فواحدة). 1055- وعن أبي ذر قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: (إذا قام أحدكم إلى الصلاة فإن الرحمة تواجهه، فلا يمسح الحصى). رواه الخمسة
4.

 1056- ولأحمد 1... سألته عن مسح الحصى فقال: (واحدة أو دع). 1057- وللبخاري 2 عن عائشة (قالت:) سألت
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الالتفات3 في الصلاة فقال: (هو) اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة
العبد). 1058- وعن أنس (قال:) قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا بني) إياك والالتفات 4 في
الصلاة، فإن الالتفات 5 في الصلاة هلكة، فإن كان لابد ففي التطوع لا في الفريضة) . صححه الترمذي 6.

 1059- وعن أبي ذر مرفوعا: (لا يزال الله (عز وجل) مقبلا على العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فإذا
التفت 1 انصرف عنه). رواه أبو داود وغيره 2. 1060- وعن سهل ابن الحنظلية 3 قال: ( ثُوِّبَ بالصلاة - يعني
صلاة الصبح - فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم (يصلي وهو) يلتفت إلى الشعب). رواه أبو داود 4 (و)
قال: وكان أرسل فارسا إلى الشعب (من الليل) يحرس.

 1061- وللنسائي 1 عن ابن عباس قال: ( كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت (في صلاته) يمينا
وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره ). 1062- وعن (عبد الله بن) عباس أنه رأى عبد الله بن الحارث يصلي،
ورأسه معقوص من ورائه، (فقام) فجعل يَحُلُّهُ. فلما انصرف (أقبل إلى ابن عباس) 2 فقال 3 مالك ورأسي؟ فقال4:
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (إنما مثل هذا مثل 5 الذي يصلي وهو مكتوف). رواه مسلم 6.

 1063- ولأحمد وغيره 1 عن أبي رافع (قال:) (نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل ورأسه معقوص).
1064- وعن أبي هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الأسودين في الصلاة: العقرب والحية).
رواه الخمسة وصححه الترمذي 2. 1065- ورووا إلا ابن ماجه 3 عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم يصلي في البيت والباب عليه مغلق، فجئت، فمشى حتى فتح لي، ثم رجع إلى مقامه). ووصفت أن الباب في
القبلة.

 1066 وعن أبي هريرة مرفوعا : (إذا نودي للصلاة 1 أدبر الشيطان، وله ضراط حتى لا يسمع الأذان، فإذا قضي
الأذان أقبل، فإذا ثُوِّبَ بها أدبر، فإذا قضي التثويب أقبل، حتى يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذْكُرْ كذا،
اذْكُرْ كذا 2 - ما لم يكن يذكر 3 - حتى يظل الرجل إن 4 يدري كم صلى، فإذا لم يدر أحدكم (كم) صلى - ثلاثا
أو أربعا - فليسجد سجدتين وهو جالس). أخرجاه 5. 1067- وقال البخاري 6 قال عمر رضي الله عنه: (إني لأجهز
جيشي، وأنا في الصلاة).

 1068 - ولهما 1 عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (كان 2 إذا خرج يوم العيد أمر 3 بالحربة
فتوضع (بين يديه) 4 فيصلي إليها، والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر). أخرجاه. 1069- ولهما 5 عن سهل
6 (قال:) ( كان بين مصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة). 1070- وفي حديث بلال:
(أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة فصلى، وبينه وبين الجدار نحوا من ثلاثة أذرع (رواه أحمد وغيره
7، ومعناه للبخاري.

 1071- ولمسلم 1 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل في غزوة تبوك عن سترة المصلي ؟ فقال:
(كمؤخرة الرحل). 1072- وفي حديث طلحة (قال: كنا) نصلي، والدواب تمر بين أيدينا، فذكر (نا) ذلك لرسول
الله صلى الله عليه وسلم فقال: (مثل مؤخرة الرحل تكون بين يدي أحدكم، فلا 2 يضره من مر بين يديه) 3.
1073- وفي البخاري 4 في حديث أبي جحيفة (... فصلى بالبطحاء الظهر والعصر ركعتين، ونصب 5 بين يديه
عَنَزَة). 1074- وفيه 6 عن ابن عمر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم

 كان يُعَرِّضُ 1 راحلته، فيصلي إليها، قلت 2 أفرأيت إذا هَبّت الركاب 3 ؟ قال: كان يأخذ (هذا) الرحل فيعدله،
فيصلي إلى آخرته). 1075- ولهما 4 من حديث أبي سعيد (قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:) ( إذا
صلى أحدكم إلى شيء يستره من الناس، فأراد 5 أحد أن يجتاز 6 بين يديه فليدفعه، فإن أبى فليقاتله، فإنما
هو شيطان).

 1076- وعن ابن عمر مرفوعا: (... فلا يدع أحدا يمر بين يديه، فإن أبى فليقاتله، فإن معه القرين). رواه
مسلم 1. 1077- ولهما 2 عن أبي النضر 3 عن بُسْر 4 بن سعيد عن أبي جهيم: عبد الله بن الحارث بن الصمة
الأنصاري مرفوعا: (لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان أن يقف أربعين خيرا له من أن يمر بين
يديه) 5 قال أبو النضر: ( لا أدري أقال: أربعين يوما، أو شهرا، أو سنة).

 1078- ولمسلم 1: (لأن يقف أحدكم مائة عام خير له من أن يمر بين يدي أخيه وهو يصلي). 1079- ولأبي داود
2 عن أبي سعيد مرفوعا : (إذا صلى أحدكم، فليصل إلى سترة، وليدن منها ) . 1080- وعن عائشة (قالت:) (كان
النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاته من الليل، (كلها) وأنا معترضة بينه وبين القبلة (كاعتراض

 الجنازة) 1 فإذا أراد أن يوتر أيقظني فأوترت) أخرجاه 2. 1081- وعن أبي هريرة مرفوعا :(إذا صلى أحدكم
فليجعل تلقاء وجهه شيئا، فإن لم يجد فَلْيَنْصِبْ عصا، فإن لم يكن معه 3 عصا، فليخط خطا، لا يضره ما مر بين
يديه (. قال الطحاوي: فيه مجهول. قال البيهقي: لا بأس به في مثل هذا. رواه أبو داود وغيره 4.

 1082- وعن المقداد أنه قال: (ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى عود ولا عمود ولا شجرة إلا
جعله على حاجبه الأيمن أو الأيسر، ولا يصمد له صمدا). 1083- وعن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم
صلى في فضاء ليس بين يديه شيء)§

 رواهما أحمد وأبو داود 1. 1084- وعن المطلب بن أبي وداعة أنه (رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي مما
يلي باب بني سهم، والناس يمرون بين يديه، وليس بينهما سترة). رواه أحمد وأبو داود 2. 1085- ولأحمد بسند
حسن3: ( أن زينب بنت أم سلمة مرت، فلم تقطع صلاته).

 1086- ولأبي داود 1 (فصلى في صحراء ليس 2 بين يديه سترة). 1087- وفي البخاري 3 صلاته إلى البعير.
1088- وفيه 4: (ووضع (علي رضي الله عنه) كفه

 على رسغه 1 الأيسر إلا أن يحك جلدا، أو يصلح ثوبا). 1089- وفيه 2 وكره عثمان أن يستقبل الرجل 3 وهو
يصلي، (وإنما) هذا إذا اشتغل به، فأما إذا لم يشتغل 4 فقد قال زيد بن ثابت (ماباليت، 5 إن الرجل لا
يقطع صلاة الرجل) 6. 1090- وفيه 7 عن عائشة أنه ذكر عندها ما يقطع الصلاة، فقالوا: يقطعها الكلب
والحمار والمرأة، قالت 8: لقد جعلتمونا كلابا، (لقد رأيت النبي 9 صلى الله عليه وسلم يصلي، وإني لبينه
10 وبين القبلة (وأنا) مضطجعة على السرير، فتكون لي الحاجة فأكره أن استقبله، فأنسل انسلالا).

 1091- وعن الفضل بن العباس قال: (زار النبي صلى الله عليه وسلم عباسا في بادية لنا، ولنا كليبة وحمارة
ترعى، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم (العصر)، وهما بين يديه، فلم تؤخرا ولم تزجرا ( 1 رواه أحمد وغيره
2. 1092- ولمسلم 3 عن أبي هريرة مرفوعا: (يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب. ويقي ذلك 4 مثل مؤخرة
الرحل) . 1093- وله 5 في حديث أبي ذر. (فإذا لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل، فإنه يقطع صلاته الحمار
والمرأة والكلب الأسود) .

 قلت 1 يا أبا ذر، ما بال الكلب الأسود من الكلب الأحمر من الكلب الأصفر؟ قال: يا ابن أخي، سألت رسول
الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال: الكلب الأسود شيطان). 1094- وعن ابن عباس قال: (أقبلت
(راكبا) على حمار أتان - (وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام) - ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس
بمنى إلى غير جدار،فمررت بين يدي بعض الصف 2، فنَزلت وأرسلت الأتان ترتع، فدخلت في الصف، فلم ينكر ذلك
علي أحد). أخرجاه 3. 1095- ولهما) 4. اذهبوا بها إلى أبي جهم 5

 وأتوني بِأَنْبِجَانِيَّة 1. 1096- ولأبي داود 2 من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: (هبطنا مع رسول
الله صلى الله عليه وسلم من ثنية أذاخر 3 فحضرت الصلاة - يعني فصلى 4 إلى جدار - فاتخذه

 قبلة، ونحن خلفه، فجاءت بهمة 1 تمر بين 2 يديه، فما زال يدارئها 3 حتى لصق بطنه بالجدار، ومرت 4 من
ورائه). 1097- وعن أبي سعيد (مرفوعا) 5: (لا يقطع الصلاة شيء، وادرؤوا ما استطعتم، فإنما هو شيطان
(رواه أبو داود 6.

 1098- وللبخاري 1: (ما بال أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في صلاتهم؟ فاشتد قوله في ذلك حتى قال:
لَيَنْتَهُنَّ عن ذلك أو لَتُخْطَفَنَّ أبصارُهم) . 1099- ولهما 2: ( لا أكف شعرا ولا ثوبا). 1100- ولمسلم 3 عن عائشة
مرفوعا: (لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو يدافعه الأخبثان) .

 1101- وفي البخاري 1 وكان ابن عمر (يوضع له الطعام وتقام الصلاة، فلا يأتيها (حتى يفرغ)، وإنه ليسمع
قراءة الإمام). 1102- وفي البخاري 2 عن أبي هريرة مرفوعا (إن الشيطان عرض لي، فشد علي ليقطع الصلاة
علي، 3 فأمكنني الله منه فدفعته، ولقد هممت أن أوثقه إلى سارية حتى تصبحوا فتنظروا إليه، فذكرت قول
سليمان (عليه السلام) @QB@ رَبِّ اغْفِرْ لِي وَهَبْ لِي مُلْكاً لاَّ يَنبَغِي لأَحَدٍ مِّن بَعْدِي@QE@ 4 فرده الله خاسئا) . 1103-
وفيه 5 في حديث ابن مسعود (رضي الله عنه قال: كنا نقول:) التحية 6 في الصلاة، ونسمي، ويسلم بعضنا

 على بعض، فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (قولوا: التحيات لله) الحديث. 1104- وفيه 1(أن أبا
برزة صلى ولجام دابته في يده، فجعلت الدابة تنازعه، وجعل يتبعها، فجعل 2 رجل من الخوارج يقول: اللهم
افعل بهذا الشيخ، فلما انصرف 3 قال: إني سمعت قولكم، وإني غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست
غزوات أو سبع غزوات أو ثماني 4، وشهدت تيسيره 5 (و) إني (إن) كنت (أن) أرجع مع دابتي، أحب إليَّ من أن
(أدعها) ترجع إلى مألفها فيشق علي (قال قتادة ( إن أُخِذَ ثَوْبُه 6 يتبع السارق ويدع الصلاة).

 رواه البخاري 1 تعليقا 2. 1105- وفي مسلم 3 مرفوعا: (إذا تثاوب أحدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع، فإن
الشيطان يدخل) 4. 1106- وللترمذي 5: (فليضع يده على فيه). 1107- وفي البخاري 6 مرفوعا: (إن المؤمن إذا
كان

 في الصلاة فإنما 1 يناجي ربه، فلا يبزقن بين يديه (إلخ. 1108- وفيه 2: (فلا يبزقن - أو قال: لا يَتَنَخَّمَن
-. 1109- وفيه 3 ويذكر عن عبد الله بن عمرو: (نفخ النبي صلى الله عليه وسلم في سجوده في كسوف) 4.

 1110- وعن ابن عباس 1: (النفخ في الصلاة كلام). 1111- وعن أبي هريرة 2 نحوه. قال ابن المنذر3: لا يثبت
عنهما. 1112- وروى الترمذي 4: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم

 (رأى رجلا قد شَبَّكَ أصابعه في الصلاة، ففرج (رسول الله صلى الله عليه وسلم) بين أصابعه). وإسناده ثقات.
1113- ولأحمد 1 عن أبي سعيد مرفوعا: (إذا كان أحدكم في المسجد 2 فلا يشبكن، فإن التشبيك 3 من الشيطان،
وإن أحدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد 4 حتى يخرج منه) . 1114- وفي الصحيح 5: (أنه (صلى الله
عليه وسلم) شبك أصابعه في المسجد).

 1115- وقال أحمد: (يكره أن يشمر ثيابه لقوله ترب ترب) 1. 1116- وفي حديث أبي وائل: (التحف بإزاره).
1117- وعن ابن عمر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة. صححه الترمذي 2. 1118- ولأبي
داود 3 عن المغيرة مرفوعا: (لا يصلِّ 4 الإمام في الموضع الذي صلى فيه حتى يتحول).

 1119- وذكر" (أحمد أن عليا كرهه 1 وقال: لا أعرفه عن غيره، ومن صلى وراء الإمام فلا بأس أن يتطوع
مكانه، فعل ذلك ابن عمر) 2. 1120- وقال البخاري 3 بسنده: (كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلى فيه
الفريضة). 1121- ويذكر عن أبي هريرة رفعه 4: (لا يتطوع الإمام في مكانه ( ولم يصح 5.

 1122- وفي الموطأ 1 عن ابن عمر (أنه كان يقرأ في المكتوبة سورتين في كل ركعة). 1123- وفي البخاري 2:
(فرفع أبو بكر (رضي الله عنه) يديه فحمد الله، وقبله 3 فأخذ الناس في التصفيق، وكان أبو بكر

 (رضي الله عنه) لا يلتفت (في صلاته)، 1 فلما أكثر الناس، التفت، (فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم)،
فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمره أن يصلي). 1124- وفيه 2: ( فجاء النبي صلى الله عليه
وسلم (يمشي) في الصفوف يشقها شقا حتى قام في الصف الأول).

 المجلد الثاني كتاب الصلاة (تابع) باب قراءة القرآن ... باب قراءة القرآن 1 1244- ولهما 2 عن عائشة
قالت: "كان رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم يتكئ في حجري وأنا حائض، فيقرأ 4 القرآن". 1245- ولهما 5 عن
عبد الله - وقال له رجل: إني

 لأقرأ 1 المفصّل في ركعة واحدة - فقال عبد الله: "هذًّا كهذّ الشعر؟ إن أقواماً 2 يقرؤون القرآن لا يجاوز
تَراقيهم، ولكن إذا وقع في القلب فرسخ فيه، نفع". 1246- وفي حديث حذيفة: "... يقرأ مترسلاً، إذا مر بآية
فيها تسبيح سبّح، وإذا مر بسؤال سأل وإذا مر بتعوذ تعوذ". رواه مسلم 3. 1247- وفي البخاري 4: "كان ابن
عمر [رضي الله عنهما] إذا قرأ القرآن لم يتكلم حتى يفرغ منه" 5. 1248- وعن عبد الله بن مسعود قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من قرأ حرفاً من كتاب الله، فله [به] حسنة، والحسنة

 بعشر أمثالها، لا أقول : @QB@الم@QE@ حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف". صححه الترمذي 1. 1249- وعن
عبد الله بن عمرو، مرفوعاً: "يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا؛ فإن منْزلتك
عند آخر آية تقرأ [بها]". صححه الترمذي 2. 1250- عن أبي سعيد، مرفوعاً: "يقول الرب عز وجل 3: من شغله
القرآن وذكري عن مسألتي، أعطيته أفضل ما أعطي السائلين. وفضل كلام الله على سائر الكلام، كفضل الله 4
على خلقه".

 صححه الترمذي 1. 1251- ولهما 2 عن عبد الله قال: قال [لي] رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اقرأ عليّ
القرآن. [قال:] فقلت: يا رسول الله، أقرأ عليك، وعليك أُنزل؟ قال : إني أحب 3 أن أسمعه من غيري" الحديث.
1252- وكان عمر يقول لأبي موسى 4: "ذكِّرنا ربنا. فيقرأ عنده". 1253- "وسمع ابن المسيب عمر بن عبد العزيز
يقرأ وهو يطرب، فأرسل إليه فنهاه، فانتهى" 5.

 قال إبراهيم: "كانوا يكرهون القراءة بتطريب، وكانوا إذا قرؤوا القرآن قرؤوه 1 حدراً ترسالاً بحزن".
1254- ولهما 2 عن أبي موسى، مرفوعاً: "إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين [بالقرآن حين يدخلون] بالليل،
وأعرف منازلهم [من أصواتهم بالقرآن بالليل 3 ] ، وإن كنت لم أر منازلهم 4 حين نزلوا 5 بالنهار". 1255-
وعن عقبة بن عامر، مرفوعاً: "الجاهر بالقرآن كالجاهر 6 بالصدقة، والمسرّ بالقرآن كالمسرّ بالصدقة" 7.

 1256- وعن أبي العالية قال: "كنت جالساً مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل: قرأت الليلة كذا،
فقالوا: هذا حظك منه". 1257- وعن البراء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "زينوا القرآن
بأصواتكم" 1. 1258- ولهما 2 عن البراء: [قال:] "سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ 3 في العشاء ب

 1259- وفي سنن أبي داود 1: "قام النبي صلى الله عليه وسلم بآية يرددها حتى أصبح". والآية: @QB@إِنْ تُعَذِّبْهُمْ
فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِنْ تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنْتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ@QE@ 2. رواه النسائي وغيره 3. 1260- وعن أم سلمة "أنها
نعتت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم [فإذا هي تنعت قراءة] مفسرة حرفاً حرفاً". صححه الترمذي 4. 1261-
وعن ابن عباس: "لئن أقرأ آية أرتلها أحب إليّ من أن

 أقرأ القرآن كله بغير ترتيل" 1. 1262- وعن أبي الدرداء: "أنه كان يدرس القرآن ومعه نفر يقرؤون جميعاً".
رواه أبو داود 2. 1263- وروى 3 أيضاً عن علي: أنه سمع ضجة ناس في المسجد يقرؤون القرآن، فقال: "طوبى
لهؤلاء، كانوا أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم". 1264- ولهما 4 عن عبد الله، [مرفوعاً]: "لا
يقل 5

 أحدكم: نسيت آية كيت وكيت 1؛ بل هو نُسِّي". 1265- ولهما 2 عن عائشة في حديث: "رحمه الله، لقد أذكرني آية
كنت أنسيتها". 1266 و 1267- وعن ابن عباس، [مرفوعاً]: "من قال في القرآن برأيه - أو بغير علم -، فليتبوأ
مقعده من النار" . صححه الترمذي 3.

 1268- وصح: "المراء في القرآن كُفر " 1. 1269- وروى الزهري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: [قال:]
"سمع النبي صلى الله عليه وسلم قوماً يتدارؤون 2، فقال: إنما هلك من كان قبلكم بهذا؛ ضربوا كتاب الله
بعضه ببعض، وإنما نزل كتاب الله يصدق 3 بعضه بعضاً. فلا تكذبوا 4 بعضه ببعض. فما 5 علمتم منه فقولوا،
وما جهلتم، فكِلوه إلى عالمه" 6.

 1270- ولأحمد عن عبد الرحمن 1 بن شبل، مرفوعاً: "اقرؤوا القرآن، ولا تغلُوا [فيه]، ولا تجفوا عنه، [ولا
تأكلوا به]، ولا تستكثروا به". 1271- ولأحمد 2 في حديث عبد الله بن عمرو: "... اقرأ القرآن في كل شهر.
قال: قلت: 3 يا نبي الله، إني أطيق أفضل من ذلك، قال : فاقرأه في كل عشرين. قال: فقلت: 4 يا نبي الله،
إني أطيق أفضل من ذلك، قال : فاقرأه في كل عشر. قال: قلت: 5

 يا نبي الله، إني أطيق أفضل من ذلك، قال: فاقرأه في [كل] سبع، ولا تزد على ذلك" 1272- ولأبي داود: 1
"إن بي 2 قوة. قال: اقرأه في ثلاث" . وروى ابن أبي داود بإسناده عن عبد الله بن [أبي] الهذيل 3 -
التابعي - قال: "كانوا يكرهون أن يقرؤوا بعض الآية، ويتركوا بعضها" 4. وروى 5 أيضاً عن عطاء - معناه -:
"إن القارئ إذا عرض له ريح فيمسك، ثم يعود إلى القراءة".

 وقال مجاهد: 1 "إذا تثاءب، أمسك عن القراءة". 1273- وفي الحديث: "إذا تثاءب أحدكم، فليمسكْ عن
القراءة.. . إلخ". "وكان إبراهيم إذا قرأ: @QB@وَقَالَتِ الْيَهُودُ عُزَيْرٌ ابْنُ اللَّهِ@QE@ 2، @QB@وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَنُ وَلَداً?@QE@
3 ونحوه، أخفض صوته". 1274- وعن عبد الله بن مسعود: "أنه صلى فقرأ بآخر "بني إسرائيل" فقال: الحمد لله
الذي لم يتخذ ولداً" 4. وروى ابن أبي داود 5 عن إبراهيم: "أنه كان يكره أن يتأول القرآن بشيء من أمر
الدنيا". 1275- وعن عبد الله: 6 "إذا سأل أحدكم أخاه عن آية، فليقرأ ما قبلها، ثم يسكت، ولا يقول: كيف
كذا وكذا. فإنه يلبس عليه".

 1276- وروى ابن أبي داود 1 بإسنادين صحيحين عن قتادة: "كان أنس إذا ختم، جمع أهله ودعا". 1277- وروى
أيضاً عن ابن عباس: "أنه أمر رجلاً يراقب رجلاً يقرأ القرآن. فإذا أراد أن يختم، أعلم ابن عباس فشهد ذلك"
2. وروى 3 بأسانيده الصحيحة عن الحكم بن عتيبة قال: ?"أرسل إلي مجاهد وعبدة بن أبي لبابة فقالا: أرسلنا
إليك لأنا أردنا أن نختم، والدعاء يستجاب عند ختم القرآن". وبإسناده الصحيح عن مجاهد قال: "كانوا
يجتمعون عند ختم القرآن يقولون: تنْزل الرحمة". 1278- وروي 4 عن طلحة بن مصرف قال: "أدركت أهل الخير من
صدر هذه الأمة، يستحبون الختم أول الليل وأول النهار، يقولون: إذا ختم أول النهار صلت عليه الملائكة
حتى يمسي، وإذا ختم أول الليل صلت عليه الملائكة حتى يصبح".

 1279- وروى الدارمي 1 بإسناد حسن عن سعد بن مالك، وبإسناده 2 الصحيح عن جماعة من التابعين: صيام يوم
الختم. 1280- ولهما 3 عن ابن مسعود: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: "والنجم"، فسجد فيها، وسجد من
كان معه، غير أن شيخاً من قريش أخذ كفاً من حصًى أو تراب فرفعه إلى جبهته، وقال: يكفيني هذا، [قال عبد
الله:] لقد رأيته بَعْدُ قُتل 4 كافراً". 1281- وعن أبي هريرة قال: "سجدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في :
@QB@إِذَا السَّمَاءُ انْشَقَّتْ@QE@ 5 و: @QB@اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ@QE@ " رواه مسلم 6.

 1282- ولهما 1 عن زيد بن ثابت قال: "قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم "والنجم" 2، فلم يسجد فيها".
1283- وعن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال: ""ص" ليس من عزائم السجود، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه
وسلم يسجد فيها". رواه البخاري 3. 1284- وعن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أقرأه
خمس عشرة سجدة في القرآن: منها ثلاث 4 في المفصل، وفي الحج سجدتين".

 رواه أبو داود وغيره 1. 1285- وعن عقبة بن عامر قال: "قلت: يا رسول الله، فضلت 2 سورة الحج بأن فيها
سجدتين؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما" . رواه أحمد 3، واحتج به. وفي إسناده ابن لهيعة.

 1286- لكن روى 1، هو [عن عدة من الصحابة] "أنهم سجدوا في الحج سجدتين". 1287- ولهما 2 عن ابن عمر قال:
"كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا [السورة التي فيها] السجدة، فيسجد ونسجد معه، حتى ما يجد
أحدنا [مكاناً] لموضع جبهته" 3. 1288- ولمسلم: 4 "في غير صلاة".

 1289- قال ابن مسعود لتميم 1 [بن حذلم] - وهو غلام - فقرأ عليه سجدة، فقال: "اسجد فأنت 2 إمامنا".
رواه البخاري تعليقاً 3. 1290- وفيه: 4 "وكان ابن عمر، رضي الله عنهما، يسجد على غير وضوء". 1291- وقيل
5 لعمران بن حصين: الرجل يسمع السجدة ولم يجلس لها، قال: "أرأيت لو قعد لها"، كأنه لا يوجبه عليه.

 1292- وقال 1 سلمان: "ما لهذا غدونا". 1293- وقال 2 عثمان [رضي الله عنه]: "إنما السجدة على من
استمعها". وقال الزهري 3:"لا يسجد إلا أن يكون 4 طاهراً، فإذا سجدت وأنت في حضر فاستقبل القبلة، فإن 5
كنت راكباً، فلا عليك حيث كان وجهك". 1294- ثم روى 6 بإسناده "أن عمر [بن الخطاب، رضي الله عنه] قرأ يوم
الجمعة على المنبر بسورة 7 "النحل"، حتى إذا جاء

 السجدة نزل فسجد، وسجد الناس. حتى إذا كانت 1 الجمعة القابلة، قرأ بها، حتى إذا جاء السجدة قال: يا
أيها الناس، إنما نمر 2 بالسجود، فمن سجد فقد أصاب، ومن لم يسجد فلا إثم عليه. ولم يسجد عمر [رضي الله
عنه]". 1295- وعن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في الركعة الأولى من صلاة 3 الظهر، فرأى
أصحابه أنه قرأ: "تنزيل 4 السجدة"". رواه أحمد 5. 1296- وأبو داود، 6 ولفظه: "... سجد في صلاة الظهر ثم
قام فركع، فرأينا أنه قرأ: "تنْزيل 7 السجدة"".

 1297- وعنه:? "أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم: منهم الراكب،
والساجد في الأرض، حتى إن الراكب ليسجد على يده" 1. رواه أبو داود 2. 1298- وله أيضاً عنه: [قال:] "كان
النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن، فإذا مر بالسجدة كبّر وسجد وسجدنا" 3. 1299- وعن عائشة:
?"أنها كانت تقرأ في المصحف، فإذا بلغت السجدة، قامت فسجدت" 4. رواه إسحق. 1300- وعنها: [قالت:] "كان
النبي صلى الله عليه

 وسلم يقول في سجود القرآن بالليل: سجد وجهي 1 للذي خلقه، وشق [ سمعه] 2 وبصره، بحوله وقوته". صححه
الترمذي 3. 1301- وعن أبي بكرة: 4 "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسرّه [أو يسَرّ به]، خرّ
ساجداً". قال الترمذي: حسن غريب، وصححه الحاكم 5 والنسائي 6.

 1302- "وسجد حين جاءه إسلام همدان". إسناده صحيح 1. 1303- "وسجد حين قال له جبريل: يقول الله [عز
وجل]: من صلّى 2 عليك صليتُ عليه، ومن سلّم عليك سلّمت عليه". رواه أحمد 3. 1304- "وسجد عليّ حين رأى ذا
الثديّة". رواه أحمد 4.

 1305- "وسجد كعب حين بشر بتوبة الله عليه" 1. وقال إبراهيم: ?"كانوا يكرهون أن يسألوا 2 الله العافية
بحضرة المبتلى". ذكره ابن عبد البر. 1306- وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "لا صلاة
بعد (صلاة) العصر حتى تغرب الشمس، ولا صلاة بعد [صلاة] الفجر حتى تطلع الشمس" . [أخرجاه] 3. 1307- وعن
عقبة بن عامر قال: "ثلاث ساعات كان رسول

 الله صلى الله عليه وسلم ينهانا 1 أن نصلي فيهن، أو أن نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى
ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة [حتى تميل الشمس]، وحين تضيف 2 الشمس للغروب حتى تغرب". رواه مسلم 3.
1308- وعن جبير بن مطعم، مرفوعاً: "يا بني عبد مناف، لا تمنعوا أحداً طاف بهذا البيت وصلى، أية ساعة شاء،
من ليل أو نهار". صححه الترمذي 4.

  ### || باب صلاة الجماعة  باب صلاة الجماعة 1309- وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله: "[إن]
أثقل الصلاة على المنافقين: صلاة العشاء وصلاة الفجر؛ ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبواً 1. ولقد
هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلاً فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب، [إلى قوم
لا يشهدون الصلاة] 2، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار" . أخرجاه 3. 1310- ولأحمد: 4 "لولا ما في البيوت من
النساء والذرية".

 1311- ولمسلم 1 عنه: "أن رجلاً أعمى قال: يا رسول الله، [إنه] ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فسأل 2
رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته، فرخص له. فلما ولّى، دعاه فقال : هل تسمع
النداء [بالصلاة ]؟ فقال: 3 نعم، قال: فأجب". 1312- وله 4 عن ابن مسعود: "... ولقد رأيتنا وما يتخلف
عنها إلا منافق معلوم النفاق. ولقد كان الرجل يُؤتى به 5 يهادى بين الرجلين، حتى يُقام في الصف". 1313-
وعن أبي هريرة، مرفوعاً: "صلاة الرجل في الجماعة تُضعَّف 6 على صلاته في بيته وفي سوقه خمساً وعشرين ضعفاً،

 وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء، ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة، لم يخطُ خطوة إلا رُفعت له بها
درجة، وحطّ عنه بها خطيئة. فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه: اللهم صلّ عليه،[اللهم
اغفر له] 1، اللهم ارحمه. ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة" . رواه البخاري 2. 1314- ولأبي
داود: 3 "الصلاة في جماعة 4 تعدل خمساً وعشرين صلاة، فإذا صلاها في فلاة 5 فأتم ركوعها وسجودها، بلغت
خمسين صلاة".

 1315- وللبخاري 1 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "... لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه، ولو يعلمون ما
في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبواً". 1316- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: "من سمع النداء فلم يأته، فلا صلاة له، إلا من عذر". رواه ابن ماجة 2 بإسناد صحيح 3.

 1317- وله 1 عنه، مرفوعاً: "... لا يزال أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه أن ينقلب إلى
أهله إلا الصلاة". 1318- وله 2 عنه، مرفوعاً: "من غدا إلى المسجد وراح 3، أعد الله له نزُله من الجنة
كلما غدا أو راح ".

 قال البخاري: 1 "وكان الأسود إذا فاتته الجماعة، ذهب إلى مسجد آخر". 1319- "وجاء أنس 2 إلى مسجد قد
صُلِّي فيه، فأذن وأقام وصلى جماعة". 1320- وله 3 عن أنس - في حديث بني سلمة -: "ألا تحتسبون آثاركم؟".
1321- وعن أبي ذر قال: "قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يؤخرون
الصلاة [عن وقتها]، أو يميتون 4 الصلاة عن وقتها؟ [قال:] قلت: فما تأمرني؟ قال: صلِّ الصلاة لوقتها، فإن
أدركتها معهم فصلِّ؛ فإنها لك نافلة".

 1322- وفي رواية: 1 "فإن أقيمت الصلاة [وأنت في المسجد] 2، فصلّ". 1323- وفي أخرى 3 "فإن أدركتك الصلاة
معهم فصل، ولا تقل: إني قد صليت فلا أصلي" . رواه أحمد ومسلم والنسائي 4. 1324- وفي حديث عبادة: "...
فقال رجل: يا رسول الله، أصلي معهم؟ قال: ن عم إن شئت ". رواه أبو داود 5.

 1325- وعن أبي سعيد: 1 "أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة نصف النهار، إلا يوم الجمعة". رواه
أبو داود. 1326- وعن يزيد بن الأسود قال: "شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حَجته، فصليت معه صلاة
الصبح في مسجد الخيف،

 فلما قضى صلاته وانحرف 1، إذا هو برجلين في أخرى 2 القوم لم يصليا [معه]، فقال: "عليّ بهما". فجيء بهما
ترعد فرائصهما، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله، إنا كنا قد صلينا في رحالنا، قال:
فلا تفعلا، إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فإنها لكما نافلة". رواه الخمسة
إلا ابن ماجة 3. 1327- وعن أبي سعيد: "أن رجلاً دخل المسجد وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
بأصحابه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يتصدق على هذا، فيصلي معه؟ فقام رجل من القوم فصلى
معه".

 إسناده جيد. رواه أحمد والترمذي، وحسنه 1.

 - 1328- وعن سليمان [بن يسار] - مولى 1 ميمونة قال: "أتيت على ابن عمر وهو بالبلاط، والقوم يصلون في
المسجد، قلت: ما يمنعك أن تصلي مع الناس؟ [أو القوم]؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
2 "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" . رواه أحمد والنسائي وأبو داود 3.

  ### || باب الإمامة  باب الإمامة 1329- عن أبي مسعود قال: "قال رسول الله : يؤم القوم أقرؤهم
لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء، فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء، فأقدمهم هجرة، فإن
كانوا في الهجرة سواء، فأقدمهم سلماً 1. ولا يؤُمّنّ الرجلُ الرجلَ في سلطانه، ولا يقعد في بيته على تكرمته
إلا بإذنه". 1330- وفي لفظ: 2 "سنا" بدل "سلماً". رواه مسلم 3.

 1331- وله 1 عن مالك بن الحويرث : "وليؤمكما أكبركما" . وكانا متقاربين في القراءة 2. 1332- وفي
البخاري 3 عن ابن عمر [قال:] "لما قدم المهاجرون الأولون نزلوا العصبة 4 - موضع بقباء 5 - قبل مقدم
النبي صلى

 الله عليه وسلم، فكان يؤمهم سالم مولى أبي حذيفة، وكان أكثرهم قرآناً، وفيهم 1 عمر [ابن الخطاب] وأبو
سلمة بن عبد الأسد". 1333- وفي حديث عمرو 2 بن سلمة: "فنظروا فلم يكن أحد 3 أكثر قرآناً مني - لما كنت
أتلقى من الركبان - فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست 4 أو سبع سنين، وكانت علي بردة، كنت 5 إذا سجدت
تقلصت 6 عني". رواه البخاري 7.

 1334- ولأبي داود: 1 "فما شهدت مجمعاً [من جرم]، إلا كنت إمامهم، [وكنت أصلي على جنائزهم] إلى يومي
هذا". 1335- ولهما 2 عن أبي هريرة 3 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إنما جعل الإمام ليؤتم به،
فلا تختلفوا عليه: فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك
الحمد، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى قاعداً، فصلوا قعوداً أجمعون" .

 1338- ولهما 1 عن أبي هريرة عن النبي 2 صلى الله عليه وسلم قال: "أما يخشى أحدكم – [أو ألا يخشى
أحدكم] - إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يجعل 3 الله رأسه رأس حمار، أو يجعل 4 الله صورته صورة حمار".
1339- ولمسلم 5 عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أيها 6 الناس، إني إمامكم؛ فلا تسبقوني
بالركوع ولا بالسجود، ولا بالقيام ولا بالانصراف، [فإني أراكم أمامي ومن خلفي]".

 1340- وللبخاري 1 عنه في حديث: "فلا تركعوا حتى يركع، ولا ترفعوا حتى يرفع ". 1341- قال: 2 وقال ابن
مسعود: "إذا رفع قبل الإمام، يعود فيمكث بقدر ما رفع، ثم يتبع الإمام". وقال الحسن 3 - فيمن يركع مع
الإمام ركعتين ولا يقدر على السجود -: "يسجد للركعة الآخرة 4 سجدتين، ثم يقضي الركعة الأولى بسجودها، -
وفيمن 5 نسي سجدة حتى قام -: يسجد" 6. 1342- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "إذا
صلى أحدكم للناس فليخففْ؛ فإن فيهم الضعيف والسقيم والكبير 7 ، وإذا 8 صلى أحدكم لنفسه فليطوّل ما شاء".

 أخرجاه 1. 1343- ولهما 2 عن أنس: "ما صليت وراء 3 إمام قط أخف صلاة ولا أتم صلاة 4 من رسول الله صلى
الله عليه وسلم". 1344- ولهما 5 عنه، مرفوعاً : "إني لأدخل في الصلاة وأنا أريد إطالتها، فأسمع بكاء
الصبي، فأتجوز في صلاتي، مما أعلم من شدة وجْد أمه من بكائه".

 1345- ولهما 1 عن المغيرة قال: 2 "تخلفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فتبرز [رسول
الله صلى الله عليه وسلم] - وذكر وضوءه - ثم عمد إلى الناس [فوجدهم قد قدموا] عبد الرحمن 3 [بن عوف]
يصلي بهم... فصلى مع الناس الركعة الآخرة 4 [بصلاة عبد الرحمن]، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول

 الله صلى الله عليه وسلم يتم صلاته... فلما قضى [رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبل على الناس فقال:]
1 قد أحسنتم وأصبتم"، يغبطهم أن صلوا الصلاة لوقتها. 1346- ولأبي داود: 2 "فصلى الركعة التي سبق بها،
ولم يزد عليها [شيئاً]". 1347- ولهما 3 عن أبي هريرة، مرفوعاً :"من أدرك ركعة من الصلاة مع الإمام، فقد
أدرك الصلاة". 1348- ولأبي داود 4 - بإسناد حسن – عنه، مرفوعاً: "إذا

 جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدّوها شيئاً، ومن أدرك الركوع فقد أدرك الركعة". 1349- وقال:
1 "فما أدركتم فصلوا". 1350- ولمسلم 2 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا أقيمت
الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة". 1351- وروى عبد الرزاق 3 عن سلمان يرفعه، قال: "إذا

 كان الرجل بأرض [قِيِّ] 1 فحانت الصلاة، فليتوضأ، فإن لم يجد [ماء] فليتيمم، فإن أقام صلى معه ملكاه 2،
وإن أذن وأقام صلى خلفه من جنود الله ما لا يرى طرفاه". 1352- ورواه سعيد 3 وقال: "صلى خلفه من
الملائكة" وفيه : "يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده، ويؤمنون على دعائه" . 1353- وللبخاري 4 عن أبي موسى،
مرفوعاً: "إذا مرض

 العبد أو سافر، كتب 1 له [مثل] 2 ما كان يعمل مقيماً صحيحاً". 1354- وعن عمران بن حصين رضي الله عنه
قال: "ما سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم [سفراً] إلا صلى ركعتين [ركعتين]، حتى يرجع. وإنه أقام
[بمكة] زمان 3 الفتح ثماني 4 عشرة ليلة، يصلي بالناس ركعتين [ركعتين] إلا المغرب، ثم يقول: يا أهل مكة،
قوموا فصلوا ركعتين أخريين، فإنا سفر" 5. رواه أحمد 6. 1355- وعن عمر [بن الخطاب]: "أنه كان إذا قدم
مكة، صلى بهم ركعتين، ثم يقول: يا أهل مكة أتموا صلاتكم، فإنا قوم سفر". رواه مالك، رحمه الله 7.

 1356- وعن سهل بن سعد [الساعدي]: "أن رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم ذهب إلى بني عمرو بن عوف ليصلح
بينهم، فحانت الصلاة، فجاء المؤذن إلى أبي بكر، فقال: أتصلي بالناس فأقيم؟ 2 قال: نعم. قال: فصلى أبو
بكر، فجاء رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم والناس في الصلاة، فتخلص حتى وقف في الصف، فصفق الناس. وكان
أبو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما أكثر الناس التصفيق التفت، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأشار
إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن امكث مكانك. فرفع أبو بكر يديه، فحمد الله [عز وجل] على ما أمره
به رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك. ثم استأخر أبو بكر حتى استوى في الصف. وتقدم النبي صلى الله
عليه وسلم فصلى، ثم انصرف. فقال: يا أبا بكر، ما منعك أن تثبت إذ أمرتك ؟ قال 4 [أبو بكر]: ما كان لابن
أبي قحافة أن يصلي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لي
رأيتكم أكثرتم التصفيق؟ من نابه شيء في صلاته فليسبح، فإنه إذا سبح التفت إليه، وإنما التصفيح 5
للنساء".

 أخرجاه 1. 1357- [وفي رواية لأبي داود وغيره: 2 "كان قتال بين بني عمرو بن عوف، فبلغ النبي صلى الله
عليه وسلم فأتاهم بعد الظهر ليصلح بينهم وقال 3. يا بلال إن حضرت الصلاة [ولم آت] فمر أبا بكر فليصل 4
بالناس"] 5. 1358- وعن أنس قال: "صلى رسول الله 6 صلى الله عليه وسلم في مرضه 7 خلف أبي بكر قاعداً في
ثوب متوشحاً به".

 1359- وعن عائشة قالت: "صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر في مرضه الذي مات فيه [قاعداً]".
صححهما الترمذي 1. 1360- وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صرع عن فرس، فجحش شقه - أو كتفه - فأتاه
أصحابه يعودونه، فصلى بهم جالساً وهم قيام، 2 فلما سلم قال: " إنما جعل الإمام ليؤتم به ... وإذا صلى
قائماً فصلوا قياماً، وإذا صلى قاعداً فصلوا قعوداً 3".

 1361- ولأبي داود: 1 "... [و] لا تفعلوا كما يفعل 2 [أهل] فارس بعظمائها". 1362- ولهما 3 - في حديث -:
"فوجد النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة، فخرج يهادى بين رجلين. فأراد أبو بكر أن يتأخر، فأومأ 4
إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن مكانك، ثم أتي به حتى جلس إلى جنبه، عن يسار أبي بكر؛ فكان أبو بكر
يصلي قائماً، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعداً، يقتدي أبو بكر بصلاة رسول الله، والناس
(مقتدون) بصلاة أبي بكر [رضي الله عنه]".

 1363- ولهما 1 عن أبي هريرة قال: "أقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياماً 2، فخرج إلينا [رسول الله صلى الله
عليه وسلم]، فلما قام في مصلاه، ذكر أنه جنب، فقال لنا: مكانكم! 3 ثم رجع فاغتسل، ثم خرج إلينا ورأسه
يقطر، فكبر، فصلينا معه". 1364- ولأحمد والنسائي: 4 "حتى إذا قام في مصلاه وانتظرنا أن يكبر، انصرف".
1365- وعن سهل بن سعد: "أن النبي صلى الله عليه وسلم

 جلس على المنبر 1 في أول يوم وضع، فكبر هو 2 عليه، ثم ركع، ثم نزل القهقرى، فسجد...?"، وفي آخره:
"إنما فعلت هذا لتأتموا بي، ولتعلموا صلاتي". أخرجاه 3. 1366- "وصلى أبو هريرة على ظهر 4 المسجد بصلاة
الإمام". 1367- "وكان أنس يجمع في دار أبي رافع عن المسجد في غرفة لها باب مشرف على المسجد، ويأتم
بصلاة الإمام".

 رواهما سعيد بن منصور في سننه 1. 1368- وعن أبي بكرة: "أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو
راكع، فركع قبل أن يصل إلى الصف، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: زادك الله حرصاً، ولا تعد".
رواه البخاري 2.

 1369- وله 1 في حديث: "... وجدار الحجرة قصير، 2 فرأى الناس شخص النبي 3 صلى الله عليه وسلم، فقام
أناس يصلون بصلاته". 1370- وعن همام: "أن حذيفة أم الناس بالمدائن 4 على دكان، فأخذ 5 أبو مسعود بقميصه
فجبذه. فلما فرغ من صلاته قال: ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلى، قد ذكرت حين مددتني". رواه
أبو داود 6. 1371- وللدارقطني 7 عن أبي مسعود نحوه.

 1372- وعن سعيد بن جبير قال: "كان ابن عباس في سفر، معه ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فكانوا يقدمونه لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم ذات يوم، فضحك، وأخبرهم أنه أصاب من
جارية له رومية، فصلى بهم وهو جنب متيمماً". رواه الأثرم 1، واحتج به أحمد. 1373- وعن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يصلون بكم، فإن أصابوا فلكم ولهم، وإن أخطؤوا فلكم وعليهم". رواه
البخاري 2. 1374- وصح 3 عن عمر: "أنه صلى بالناس وهو جنب ولم يعلم، فأعاد ولم يعيدوا". - وقال أحمد:
"إن استخلف الإمام، فقد استخلف عمر وعلي، وإن صلوا وحداناً. فقد طعن معاوية، وصلى الناس وحداناً من حين
طعن، أتموا صلاتهم".

 1375- وعن أبي بكرة: "أن رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم استفتح الصلاة فكبر، ثم أومأ 2 إليهم أن
مكانكم، [ثم دخل]، فخرج 3 ورأسه يقطر، فصلى بهم، فلما قضى الصلاة قال : إنما أنا بشر 4، وإني كنت
جنباً". رواه أحمد وأبو داود 5. 1376- ورواه 6 أيوب وابن عون، [وهشام] عن محمد مرسلاً:

 [عن النبي صلى الله عليه وسلم]، وفيه: "ثم أومأ [بيده] إلى القوم أن اجلسوا...". 1377- وعن جابر قال:
"... قام رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم ليصلي... ثم جئت 2 حتى قمت عن يسار رسول الله صلى الله عليه
وسلم، فأخذ بيدي، فأدارني حتى أقامني عن يمينه، ثم جاء جبار بن صخر 3، [فتوضأ، ثم جاء] فقام عن يسار
رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدينا جميعاً، 4 فدفعنا حتى أقامنا
خلفه...". رواه مسلم 5.

 1378- وله 1 عن أنس: "أن رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم صلى به وبأمه أو خالته. قال: فأقامني عن
يمينه، وأقام المرأة خلفنا". 1379- وعن الأسود قال: "دخلت أنا وعمي علقمة على [عبد الله] بن مسعود
بالهاجرة، قال: فأقام الظهر ليصلي، فقمنا خلفه، فأخذ بيدي ويد عمي، ثم جعل أحدنا 3 عن يمينه والآخر عن
يساره، [ثم قام بيننا]. فصففنا [خلفه] صفاً واحداً. [قال]: ثم قال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم يصنع إذا كانوا ثلاثة". رواه أحمد 4. - قال ابن عبد البر 5: لا يصح رفعه.

 ........................................................................................

 - وأجاب ابن سيرين بأن [المسجد] 1 كان ضيقاً. رواه البيهقي 2.

 1380- وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "وسطوا الإمام، وسدوا الخلل". رواه أبو
داود 1.

 1381- وعن أبي مالك الأشعري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:"أنه كان يسوي بين الأربع ركعات في
القراءة والقيام، ويجعل [الركعة] الأولى هي أطولهن لكي يثوب الناس، ويجعل الرجال قدام الغلمان،
والغلمان خلفهم، والنساء خلف الغلمان" 1. رواه أحمد 2... 3 حسن. 1382- عن وابصة بن معبد: أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم "رأى رجلاً يصلي خلف الصف وحده، فأمره أن يعيد الصلاة". [رواه الخمسة وابن حبان إلا
النسائي 4، وحسنه أحمد والترمذي،

 ورواته ثقات] 1. قال ابن المنذر: 2 أثبت أحمد وإسحق هذا الحديث. 1383- [وعن علي بن شيبان رضي الله عنه
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل صلى خلف الصف : "استقبل صلاتك، فإنه لا صلاة لرجل فرد 3 خلف
الصف". رواه أحمد وابن ماجة ورواته ثقات، وابن حبان والحاكم، وقال: على شرط الشيخين 4،

 وحسنه أحمد] 1. 1384- وللبخاري 2 في حديث ابن الحويرث: " فليؤذن أحدكما، وليؤمكما أكبركما". 1385-
"وأم ابن عباس في التهجد" 3.

 1386- ولأحمد وأبي داود [وغيرهما] 1 عنه، 2 مرفوعاً : "من زار قوما فلا يؤمهم، وليؤمهم رجل منهم".
1387- وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "... لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن
يؤم قوماً 3 إلا بإذنهم، ولا يخص 4 نفسه بدعوة دونهم، فإن فعل فقد خانهم".

 رواه أبو داود بإسناد حسن 1. 1388- وفي حديث عتبان: 2 "كان يؤم قومه وهو أعمى". 1389- وعن أبي [سعيد
وأبي] هريرة، مرفوعاً: "من استيقظ من الليل فأيقظ امرأته فصليا 3 ركعتين جميعاً كتبا 4 من الذاكرين الله
كثيراً والذاكرات" . رواه أحمد وأبو داود 5.

 1390- وعنه، مرفوعاً: "من توضأ فأحسن وضوءه 1 ثم راح، فوجد الناس قد صلوا، أعطاه الله مثل أجر من
صلاها، أو 2 حضرها، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئاً". رواه أحمد وأبو داود وغيرهما 3. 1391- ولهما 4 عن ابن
عمر [عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:] "إذا استأذنكم نساؤكم بالليل إلى المسجد 5 فأذنوا لهن". 1392-
ولمسلم 6 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "أيما امرأة أصابت بخوراً، فلا تشهد معنا العشاء [الآخرة]".

 1393- وعن عائشة قالت: "لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى من النساء ما رأينا، لمنعهنّ [من]
المساجد كما منعت بنو إسرائيل نساءها". أخرجاه 1. 1394- وفي حديث ابن عمر - عند أحمد وغيره 2 -: "...
وبيوتهن خير لهن". وصححه ابن خزيمة 3. 1395- ولأبي داود وغيره 4 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله

 عليه وسلم قال: "لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات". 1396- ولأحمد 1 - وحسنه -: "عن أم
حميد الساعدي أنها جاءت النبي 2 صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إني أحب الصلاة معك. قال : قد
علمت أنك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في [حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في
دارك، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في] مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي" ، وسنده
حسن 3. 1397- وعن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه

 وسلم: "إن أعظم الناس أجراً في الصلاة 1 أبعدهم إليها ممشى [فأبعدهم]" . رواه مسلم 2. 1398- وعن أبي بن
كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [قال:] 3 "صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاة الرجل
مع الرجلين أزكى من صلاته [مع الرجل] ، 4 وما كانوا 5 أكثر فهو أحب إلى الله عز وجل" 6. رواه أحمد وأبو
داود وصححه ابن حبان 7.

 1499- وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم: العبد
الآبق حتى يرجع، وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط، وإمام قوم وهم له كارهون". قال الترمذي: حسن غريب 1.
1400- وعن عائشة قالت: "كانت لنا حصيرة نبسطها بالنهار، ونحتجرها 2 بالليل، فصلى فيها رسول الله صلى
الله عليه وسلم ذات ليلة، فسمع المسلمون قراءته، فصلوا بصلاته. فلما كانت الليلة الثانية كثروا، فاطلع
إليهم 3 فقال: اكلفوا 4 من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل حتى تملوا ". رواه أحمد 5. 1401- وعن
سلمة بن الأكوع: "أنه كان يتحرى الصلاة عند

 الأسطوانة التي عند المصحف... 1، [قال:] رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى الصلاة عندها". أخرجاه
2. 1402- ولمسلم: 3 "أن سلمة كان يتحرى موضع [مكان] المصحف يسبح فيه، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم كان يتحرى ذلك [المكان]". 1403- وعن عبد الحميد بن محمود قال: "صليت خلف أمير من الأمراء، فاضطرنا
الناس فصلينا 4 بين الساريتين، فلما صلينا قال أنس بن مالك: كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله
عليه وسلم".

 رواه الخمسة إلا ابن ماجة 1، وإسناده ثقات. 1404- وعن المغيرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"لا يصلي الإمام في مقامه الذي صلى 2 فيه المكتوبة، حتى يتنحى عنه". رواه أبو داود 3، ولكن قال أحمد: 4
لا أعرف ذلك عن غير علي. 1405- وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أيعجز أحدكم
[إذا صلى] أن يتقدم أو يتأخر، أو عن يمينه، أو عن شماله".

 رواه أحمد وأبو داود 1، وقال: يعني في السبحة.

  ### || باب صلاة أهل الأعذار  باب صلاة أهل الأعذار 1406- عن ابن عمر عن رسول الله 1 صلى الله
عليه وسلم: "أنه كان يأمر المنادي، فينادي بالصلاة، [ثم] ينادي [أن] صلوا في رحالكم، في الليلة
الباردة، وفي الليلة المطيرة في السفر". أخرجاه 2. 1407- ولمسلم 3 عن جابر [قال:] "خرجنا مع رسول الله

 صلى الله عليه وسلم في سفر، فمطرنا، فقال : من شاء منكم فليصل في رحله". 1408- وللبخاري 1 عن ابن عمر،
أنه أذن بالصلاة - في ليلة ذات برد وريح - ثم قال: 2 ألا صلوا في الرحال. ثم قال: "إن رسول الله صلى
الله عليه وسلم يأمر المؤذن - إذا كانت ليلة ذات برد ومطر - يقول: 3 ألا صلوا في الرحال". 1409- وفي
حديث عتبان: 4 "... تكون الظلمة 5 والسيل وأنا رجل ضرير البصر...". 1410- وعن ابن عباس: ?"أنه قال
لمؤذنه في يوم مطير: 6 إذا

 قلت: [أشهد أن لا إله إلا الله] أشهد أن محمداً رسول الله، فلا تقل: حي على الصلاة، قل: صلوا في
بيوتكم. قال: فكأن الناس استنكروا ذاك 1 فقال: أتعجبون مِن ذا؟ قد فعل ذا 2 من هو خير مني - يعني النبي
صلى الله عليه وسلم 3 - إن الجمعة عزمة 4، وإني كرهت أن أحرجكم، فتمشوا في الطين والدحض". أخرجاه 5.
1411- وعن ابن عمر، مرفوعاً: "إذا كان أحدكم على الطعام فلا يعجل حتى يقضي حاجته منه، وإن أقيمت
الصلاة". رواه البخاري 6.

 1412- ولمسلم 1 عن عائشة، مرفوعاً: "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا هو يدافعه 2 الأخبثان". 1413- وقال أبو
الدرداء: "من فقه المرء إقباله على حاجته، حتى يقبل على صلاته 3 وقلبه فارغ". رواه البخاري 4. 1414-
وله 5 عن أنس قال رجل من الأنصار: "إني لا أستطيع الصلاة معك - وكان رجلاً ضخماً -".

 1415- وله 1 عن ابن جريج قال: أخبرني عطاء سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي 2 صلى
الله عليه وسلم: "من أكل من هذه الشجرة - يريد الثوم - فلا يغشانا في مساجدنا 3. قلت: ما يعني به؟ قال:
ما أراه يعني إلا نيئة". 1416- وفي رواية: 4 "من أكل ثوماً أو بصلاً، فليعتزلنا - أو قال: فليعتزل مسجدنا
- وليقعد 5 في بيته" ، ثم ذكر قصة القدر... وقال: "كلْ، فإني أناجي من لا تناجي". 1417- وله 6 عن أنس،
مرفوعاً: "من أكل من هذه الشجرة، فلا يقربنا - أو - لا يصلين معنا ".

 1418- ولهما 1 عن ابن عمر: "فلا يأتين المساجد ". 1419- ولمسلم 2 عن جابر: "... فلا يقربن مسجدنا، فإن
الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم ". 1420- وترك المغيرة وقد أكل ثوماً، وقال: "إن لك عذراً"، صحيح،
رواه أبو داود 3.

 1421- "واستصرخ ابن عمر على سعيد بن زيد - وهو يتجمر للجمعة - فأتاه وترك الجمعة" 1. 1422- ولهما 2 عن
أنس: "صليت مع رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعاً، وصليت معه العصر بذي الحليفة
ركعتين". 1423- ولهما 4 عن يحيي بن [أبي] إسحق 5 قال: سمعت أنساً يقول: 6 "خرجنا مع النبي صلى الله عليه
وسلم من المدينة إلى مكة،

 فكان يصلي 1 ركعتين ركعتين، حتى رجعنا إلى المدينة. قلت: أقمتم بمكة 2 شيئا؟ قال: أقمنا بها عشراً".
قال أحمد: 3 حسب مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ومنى. 1424- لحديث جابر: 4 "أن النبي صلى الله
عليه وسلم قدم مكة صبح رابعة من ذي الحجة، فأقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع، وصلى الصبح في
اليوم الثامن. ثم خرج إلى منى، وخرج من مكة متوجهاً إلى المدينة بعد أيام التشريق".

 1425- ولمسلم 1 عن شعبة عن يحيى بن يزيد الهنائي قال: سألت أنس 2 [بن مالك] عن قصر الصلاة؟ فقال: "كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ (شعبة الشاك 3" صلى ركعتين".
1426- وعن عمران قال: "غزوت مع رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح، فأقام بمكة ثماني عشرة
ليلة، لا يصلي إلا ركعتين، ويقول: 5 يا أهل البلد، صلوا أربعاً، فإنا [قوم] سفر ". رواه أبو داود 6.
1427- وسئل ابن عباس: "ما بال المسافر يصلي ركعتين حال الانفراد، وأربعاً 7 إذا ائتم بمقيم؟ [قال: تلك
السنة]" 8.

 رواه أحمد 1. 1428- وعن ابن عباس [قال:] "أقام النبي صلى الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر، فنحن إذا
سافرنا تسعة عشر 2 قصرنا، وإن 3 زدنا أتممنا". رواه البخاري 4. 1429- ولأحمد في المسند عن ثمامة بن
شراحيل 5 قال:

 "خرجت إلى ابن عمر، فقلنا: 1 ما صلاة المسافر؟ فقال: 2 ركعتين ركعتين، إلا صلاة المغرب ثلاثاً. قلت:
أرأيت إن 3 كنا بذي المجاز؟ قال: وما ذا 4 المجاز؟ قلت: مكاناً نجتمع فيه، ونبيع فيه، ونمكث عشرين ليلة
أو خمس عشرة ليلة، فقال: يا أيها الرجل، كنت بأذربيجان، لا أدري قال: أربعة أشهر أو شهرين، فرأيتهم
يصلونها ركعتين ركعتين". 1430- قال البخاري: 5 "وخرج علي [رضي الله عنه] فقصر وهو يرى البيوت. فلما رجع
قيل له: هذه الكوفة، قال: لا، حتى ندخلها". 1431- وله 6 عن ابن عمر [رضي الله عنهما قال:] "صحبت النبي
صلى الله عليه وسلم فلم أره يسبح في السفر، وقال الله جل ذكره @QB@لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة@QE@.

 1432- وله 1 عنه [قال:] "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح على الراحلة قِبَل أي وجه توجه، ويوتر
عليها، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة". 1433- قال البخاري: 2 "وركع النبي صلى الله عليه وسلم في
السفر ركعتي الفجر". 1434- وفي حديث عن أبي داود وغيره: 3 "وإن 4 طردتكم الخيل".

 1435- وفي الصحيح 1 عن ابن مسعود قال: "ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة إلا لميقاتها،
[إلا صلاتين]: صلاة المغرب والعشاء بجمع، وصلاة الفجر يومئذ قبل ميقاتها" 2. 1436- ولهما 3 عن أنس قال:
"كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ارتحل قبل أن تزيغ الشمس، أخر الظهر إلى وقت العصر، ثم نزل فجمع
بينهما، فإن زاغت [الشمس] قبل أن يرتحل، صلى الظهر ثم ركب". 1437- ولهما 4 عن ابن عمر: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم كان إذا عجل به السير، جمع بين المغرب والعشاء".

 1438- وفي لفظ: 1 "إذا جد به السير". 1439- وفي لفظ: 2 "بعد أن يغيب الشفق". 1440- وفيه: 3 "أن ابن
عمر لا يسبح بينهما بركعة، ولا بعد العشاء بسجدة، حتى يقوم من جوف الليل". 1441- وفي رواية 4 قال عبد
الله: "رأيت النبي صلى الله عليه

 وسلم، إذا أعجله السير، يؤخر المغرب فيصليها ثلاثاً، ثم يسلم. ثم قلما 1 يلبث حتى يقيم العشاء، فيصليها
ركعتين، ثم يسلم، ولا يسبح بعد العشاء حتى يقوم من جوف الليل". 1442- ولمسلم 2 عن أبي الطفيل عن معاذ
قال: "جمع رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء". قال:
فقلت: ما حمله على ذلك؟ قال: فقال: أراد أن لا يحرج أمته. 1443- وله 4 عن ابن عباس مثله. 1444- [وعن
معاذ رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس، أخر الظهر
5 حتى يجمعها إلى العصر 6 فيصليهما جميعاً، وإذا ارتحل بعد 7 زيغ الشمس، صلى الظهر والعصر [جميعاً] ثم
سار. وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر

 المغرب حتى يصليها مع العشاء، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب". رواه أحمد وأبو
داود والترمذي 1، ورواته ثقات. 1445- ولمالك 2 عن أبي الزبير [المكي] عن أبي الطفيل عن معاذ:

 "أخر النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة يوماً في غزوة تبوك، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعاً". قال ابن
عبد البر: هذا صحيح الإسناد. 1446- ولهما 1 عن ابن عباس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة
سبعاً و 2 ثمانيا: الظهر والعصر، والمغرب والعشاء". 1447- ولمسلم: 3 "جمع [رسول الله صلى الله عليه
وسلم] بين الظهر والعصر، و 4 المغرب والعشاء، بالمدينة، في 5 غير خوف ولا مطر". قيل لابن عباس: ما أراد
إلى ذلك 6؟ قال: أراد أن لا يحرج أمته. - قال أيوب: 7 لعله في ليلة مطيرة ؟

 1448- ولمالك 1 في الموطإ: "أن ابن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء في المطر، جمع معهم".
1449- وقال أحمد: 2 كان ابن عمر يجمع في الليلة الباردة. 1450- وفي حديث جابر الصحيح: "حتى أتى 3
عرفة،فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنَزل بها. حتى إذا زاغت 4 الشمس، أمر بالقصواء 5 فرحلت له، فأتى بطن
الوادي. فخطب الناس - ثم ذكر الخطبة - ثم قال: ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم
يصل بينهما شيئاً". 1451- وفيه: 6 "... حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان [واحد] 7
وإقامتين، ولم يسبح بينهما شيئاً. ثم اضطجع [رسول الله صلى الله عليه وسلم] حتى طلع الفجر...".

 1452- ولأحمد 1 في حديث أسامة: "... أتى المزدلفة فصلى المغرب 2، ثم حلوا رحالهم". 1453- ولهما: 3
"... فصلى المغرب، ثم أناخ كل إنسان بعيره في منْزله، ثم أقيمت العشاء...". 1454- وفي حديث حمنة - تقدم
في موضعه - 4. 1455- ولهما 5 في حديث أبي سعيد: "... أبصرت عيناي

 رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف وعلى جبهته 1 وأنفه أثر الماء والطين...". 1456- وعن ابن عمر:
"سئل النبي صلى الله عليه وسلم: كيف أصلي في السفينة؟ قال: صل فيها قائماً، إلا أن تخاف الغرق". قال
الحاكم: على شرطهما 2. 1457- وعن عبد الله بن أبي عتبة قال: "صحبت جابر بن عبد الله، وأبا سعيد الخدري،
وأبا هريرة، في سفينة، فصلوا 3 قياماً في جماعة، أمَّهم بعضهم، وهم يقدرون على الجُدِّ" 4.

 رواه سعيد في سننه 1. 1458- وعن يعلى بن أمية قال: "قلت لعمر بن الخطاب: @QB@فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا
مِنَ الصَّلاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا@QE@ 2 فقد أمن الناس. فقال: عجبتُ مما عجبتَ منه، فسألت رسول الله
صلى الله عليه وسلم [عن ذلك] فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته". رواه مسلم 3. 1459- وعن
يعلى بن مرة: 4 "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم

 انتهى إلى مضيق هو وأصحابه، وهو على راحلته، والسماء من فوقهم، والبلة من أسفل منهم، فحضرت الصلاة،
فأمر المؤذن فأذن وأقام، ثم تقدم رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم [على راحلته، فصلى بهم] يومئ إيماءً،
يجعل السجود أخفض من الركوع...". رواه أحمد، والترمذي 2 وقال: العمل على هذا عند أهل العلم.

 1460- وفعله أنس، ذكره أحمد 1. 1461- وعن عمران بن حصين [رضي الله عنه] قال: ?"كانت بي بواسير، فسألت
النبي صلى الله عليه وسلم [عن الصلاة]، فقال: صل قائماً، فإن لم تستطع فقاعداً، فإن لم تستطع فعلى جنب".
رواه البخاري 2. 1462- وزاد النسائي: "فإن لم تستطع فمستلقياً، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها 3 " .

 - وقال عطاء: 1 "إذا لم يقدر [المريض] أن يتحول إلى القبلة، صلى حيث كان وجهه" 2. - وقال الحسن: 3 "إن
شاء المريض صلى ركعتين قائماً، وركعتين قاعداً". 1463- واحتج أحمد على السجود على الوسادة بفعل أم سلمة
4. 1464- وابن عباس 5.

 1465- ونهى عنه ابن مسعود، 1 وابن عمر 2.

  ### || باب صلاة الخوف  1466- عن صالح بن خوات عمن صلى مع رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم يوم
ذات الرقاع [صلاة الخوف]: "أن طائفة صفت معه، و [صفت] طائفة وجاه العدو، فصلى بالتي 2 معه ركعة. ثم ثبت
قائماً، وأتموا لأنفسهم، ثم انصرفوا، [فصفوا] وجاه العدو. وجاءت الطائفة الأخرى، فصلى بهم الركعة التي
بقيت من صلاته، 3 ثم ثبت جالساً. وأتموا لأنفسهم، [ثم سلم بهم] 4"). أخرجاه 5.

 1467- وفي رواية لهما 1 عن صالح عن سهل بن أبي حثمة. 1468- ولهما عن ابن عمر قال: "صلى رسول الله صلى
الله عليه وسلم صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة، والطائفة الأخرى مواجهة العدو. ثم انصرفوا وقاموا في
مقام أصحابهم، مقبلين على العدو، وجاء أولئك فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة. ثم سلم [النبي
صلى الله عليه وسلم]. ثم قضى هؤلاء ركعة، وهؤلاء ركعة" 2. 1469- ولهما 3 عن جابر قال: "كنا مع النبي
صلى الله عليه وسلم

 بذات الرقاع 1... وأقيمت الصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا 2 وصلى بالطائفة الأخرى 3 ركعتين؛
وكان 4 للنبي صلى الله عليه وسلم أربع [ركعات] 5 وللقوم ركعتان". 1470- ولأحمد والنسائي أيضاً، 6 ولأبي
داود صفة ما في هذه الرواية عن الحسن عن أبي بكرة.

 1471- ثم قال أبو داود: وكذلك رواه 1 يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر [عن النبي صلى الله عليه
وسلم]. وكذلك 2 قال سليمان اليشكري عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم. 1472- و [لمسلم 3] عن جابر
قال: "شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، فصفنا 4 صفين: صف خلف 5

 رسول الله صلى الله عليه وسلم، والعدو بيننا وبين القبلة. فكبر النبي صلى الله عليه وسلم وكبرنا 1
جميعاً، ثم ركع وركعنا جميعاً، ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا 2 جميعاً، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه،
وقام الصف المؤخر في نحر العدو. فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم السجود، و(قام) الصف الذي يليه،
انحدر الصف المؤخر بالسجود، وقاموا. ثم تقدم الصف المؤخر، وتأخر الصف المقدم، ثم ركع النبي صلى الله
عليه وسلم وركعنا جميعاً، ثم رفع رأسه من الركوع ورفعنا جميعاً، ثم انحدر بالسجود والصف 3 الذي يليه،
الذي كان مؤخراً في الركعة الأولى، وقام الصف المؤخر في نحور 4 العدو. فلما قضى النبي صلى الله عليه
وسلم السجود والصف الذي يليه، انحدر الصف المؤخر بالسجود، فسجدوا. ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم
وسلمنا جميعاً". 1473- وروى أبو داود وغيره 5 هذه الصفة من حديث أبي عياش

 الزرقي، قال: فصلاها 1 رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين: مرة بعسفان، ومرة بأرض بني سليم. 1474-
وعن أبي هريرة قال: "صليت 2 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم... عام غزوة نجد. قام 3 رسول الله صلى
الله عليه وسلم إلى صلاة العصر، فقامت معه طائفة، وطائفة أخرى مقابل العدو، ظهورهم إلى القبلة. فكبر
[رسول الله صلى الله عليه وسلم] فكبروا جميعاً، الذين معه والذين مقابلي 4 العدو. ثم ركع [رسول الله صلى
الله عليه وسلم] ركعة واحدة، وركعت الطائفة التي معه. ثم سجد، فسجدت الطائفة التي تليه، والآخرون قيام
5 مقابلي العدو. ثم قام [رسول الله صلى الله عليه وسلم]، وقامت الطائفة التي معه، فذهبوا إلى العدو
فقابلوهم. وأقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو، فركعوا وسجدوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم [قائم
كما هو. ثم قاموا، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة أخرى، وركعوا معه، وسجد وسجدوا معه. ثم
أقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو، فركعوا

 وسجدوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم] قاعد 1 ومن معه. ثم كان السلام، فسلّم [رسول الله صلى الله
عليه وسلم] وسلّموا جميعاً. فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان، ولكل رجل من الطائفتين ركعتان
ركعتان" 2. رواه أبو داود والنسائي وغيرهما 3. 1475- وعن ابن عمر قال: "غزوت مع رسول الله صلى الله
عليه وسلم قبل نجد، [فوازينا العدو] فصاففنا 4 لهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي 5 لنا،
فقامت طائفة معه تصلي، وأقبلت طائفة على العدو. وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه 6 وسجد
سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصلّ، فجاؤوا، فركع

 رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم 1 [ركعة]، وسجد سجدتين، ثم سلم. فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة،
وسجد سجدتين". رواه البخاري 2. 1476- وله 3 عن نافع عن ابن عمر نحواً من قول مجاهد:

 "إذا اختلطوا قياماً"، وزاد ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: "وإن كانوا أكثر من ذلك، فليصلوا
قياماً وركباناً". 1477- وعن ابن عباس: "أن رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم صلى بذي قرد، 2 وصفّ 3 الناس
خلفه صفين: صفاً 4 خلفه وصفاً 5 موازي العدو، 6. فصلى بالذين 7 خلفه ركعة، ثم انصرف هؤلاء [إلى] مكان
هؤلاء، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة، ولم يقضوا". رواه النسائي 8. 1478- وعن ثعلبة بن زهدم قال: "كنا مع
سعيد بن العاص

 بطبرستان [فقام] فقال: أيكم صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: أنا، فصلى
بهؤلاء ركعة، وبهؤلاء 1 ركعة، ولم يقضوا". رواه أبو داود والنسائي 2. 1479- ورواه 3 أيضاً عن زيد بن
ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.

 1480- وعن ابن عباس قال: "فرض الله الصلاة على [لسان] نبيكم صلى الله عليه وسلم في الحضر أربعاً، وفي
السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة". رواه مسلم 1. 1481- وعن عبد الله بن أنيس 2 قال: "بعثني رسول الله صلى
الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة و 3 عرفات، فقال: اذهب فاقتله. قال: فرأيته،
وحضرت 4 صلاة العصر، فقلت: إني لأخاف أن يكون بيني وبينه ما إن أوخر 5 الصلاة، فانطلقت أمشي وأنا أصلي،
أومئ إيماء [نحوه]، فلما دنوت منه قال [لي]: 6 من أنت؟ قلت: رجل من العرب، بلغني أنك تجمع لهذا الرجل
فجئتك في ذلك.

 [قال: إني لفي ذلك]. فمشيت معه ساعة، حتى إذا أمكنني، علوته بسيفي حتى برد". رواه أحمد وأبو داود 1.
1482- ولمسلم 2 عن ابن عمر [قال:] "نادى فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم انصرف عن 3 الأحزاب: أن
لا يصلين أحد4 الظهر 5 إلا في بني قريظة! فتخوف ناس 6 فوت الوقت،

 فصلوا دون بني قريظة. وقال آخرون: لا نصلي إلا حيث أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن فاتنا
الوقت. [قال:] فما عنف واحداً من الفريقين". - وقال الأوزاعي: إن كان تهيأ الفتح ولم يقدروا على الصلاة،
صلوا إيماء، كل امرئ لنفسه، فإن لم يقدروا على الإيماء أخروا الصلاة حتى [ينكشف القتال، أو يأمنوا
فيصلوا ركعتين، فإن لم يقدروا صلوا ركعة 1 وسجدتين لا يجزئهم 2 التكبير، ويؤخروها حتى] 3 يأمنوا. وبه
قال مكحول.

 1483- وقال أنس: "حضرت [عند] مناهضة حصن تستر عند إضاءة الفجر - واشتد اشتعال القتال - فلم يقدروا على
الصلاة، فلم نصل 1 إلا بعد ارتفاع النهار، فصلينا[ها ونحن] مع أبي موسى، ففتح لنا. وقال 2 أنس: وما
يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها". 1484- ثم ذكر 3 حديث جابر [قال]: "جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب
كفار قريش، يا رسول الله، ما صليت العصر حتى كادت الشمس أن تغيب، فقال

 النبي صلى الله عليه وسلم: وأنا والله ما صليتها بعد. قال: فنزل إلى بطحان فتوضأ [وصلى] 1 العصر بعد
ما غابت الشمس، ثم صلى المغرب بعدها" 2. - وقال: 3 قال الوليد: ذكرت للأوزاعي صلاة شرحبيل 4 [بن السمط]
وأصحابه على ظهر الدابة، فقال: كذلك الأمر عندنا، إذا تخوف الفوت 5. 1485- واحتج الوليد بقول [النبي
صلى الله عليه وسلم ]: "لا يصلينّ أحد العصر إلا في بني قريظة" 6.

 1486- وفي الصحيح 1 عن ابن عمر: "فإن كان خوف 2 [ هو] أشد من ذلك، صلّوا رجالاً قياماً على أقدامهم، أو 3
ركباناً، مستقبلي 4 القبلة أو 5 غير مستقبليها" . قال نافع: لا أرى [عبد الله] بن عمر ذكر 6 ذلك إلا عن
رسول الله 7 صلى الله عليه وسلم.

  ### || باب صلاة الجمعة  باب صلاة الجمعة 1487- روى مسلم 1 عن أبي هريرة أن النبي 2 صلى الله
عليه وسلم قال: "خير يوم طلعت عليه الشمس: يوم الجمعة. فيه خلق آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها.
ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة". 1488- ولأحمد 3 عن 4 أبي لبابة وفيه: "... وأعظم عند الله [عز
وجل] من يوم الفطر ويوم الأضحى... وفيه تَوفّى الله

 آدم... وفيه تقوم الساعة. ما من ملك مقرب، ولا سماء ولا أرض ولا رياح ولا جبال ولا بحر، إلا هن يشفقن
من يوم الجمعة". 1489- ولهما 1 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من اغتسل يوم
الجمعة غسل الجنابة، ثم راح، فكأنما قرّب بدنة. ومن راح في الساعة الثانية، فكأنما قرّب بقرة. ومن راح في
الساعة الثالثة، فكأنما قرّب كبشاً أقرن. ومن راح في الساعة الرابعة، فكأنما قرّب دجاجة. ومن راح في
الساعة الخامسة، فكأنما قرّب بيضة. فإذا خرج الإمام، حضرت الملائكة يستمعون الذ كر" .

 1490- وللبخاري 1 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "إذا كان يوم الجمعة، وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون
الأول فالأول. ومثل 2 المهجّر كمثل الذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كبشاً، ثم دجاجة، ثم بيضة.
فإذا خرج الإمام، طووا صحفهم [و]يستمعون الذكر ". 1491- وللبخاري 3 عن ابن عمر، مرفوعاً: "من جاء إلى
الجمعة فليغتسل" . 1492- وفيه 4 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "نحن الآخرون
السابقون [يوم القيامة]، بيد أنّهم أوتوا الكتاب من قبلنا، وأوتيناه من بعدهم. فهذا اليوم الذي اختلفوا
فيه، فهدانا الله له. 5 فغداً لليهود، وبعد غد للنصارى. فسكت، ثم قال: حق على كل مسلم أن يغتسل في كل
سبعة أيام يوماً، يغسل فيه [رأسه] وجسده". 1493- عن سلمان الفارسي عن النبي 6 صلى الله عليه وسلم

 أنه قال: "لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر بما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه، أو يمس من طيب بيته، ثم
يروح إلى المسجد، فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب [الله] له، ثم ينصت للإمام إذا تكلم، إلا غفر له
ما بينه وبين الجمعة الأخرى" 1. رواه البخاري 2. 1494- ولأحمد 3 عن أبي أيوب نحوه، ولفظه: "ومس من طيب
إن كان عنده، ولبس من أحسن ثيابه، ثم خرج وعليه السكينة حتى يأتي المسجد، فيركع إن بدا له 4 ولم يؤذ
أحداً..." . 1495- ولمسلم 5 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "من اغتسل، ثم أتى الجمعة 6، فصلى ما قدر له، ثم أنصت
7 حتى يفرغ الإمام

 من خطبته، ثم يصلي معه، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى، وفضل ثلاثة أيام". 1496- وعن أبي سعيد
قال: أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم، وأن يستن، وأن
يمس طيباً إن وجد" . رواه البخاري 1. 1497- وله عن ابن عمر، مرفوعاً: 2 "الغسل على من يجب إليه الغسل".
1498- وله 3 عن عمر، مرفوعاً: "إذا راح أحدكم إلى الجمعة فليغتسل".

 1499- وفيه 1 عن طاووس: "قلت لابن عباس: أيمس طيباً أو دهنا إن كان عند أهله؟ فقال: 2 لا أعلمه". 1500-
وعن أوس بن أوس 3 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من غسل واغتسل [يوم الجمعة]، وبكر وابتكر، ومشى

 ولم يركب، فدنا 1 من الإمام فاستمع ولم يلغُ، كان له بكل خطوة عمل سنة: أجر 2 صيامها وقيامها". رواه
أحمد وأبو داود، 3 [وإسناده ثقات] 4. - قال أحمد: غير واحد من التابعين يستحبون أن يغسل الرجل أهله يوم
الجمعة. 1501- ولهما 5 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: أنصت، والإمام يخطب، فقد
لغوت". 1502- وعنه صلى الله عليه وسلم: "... مَن مسّ الحصى فقد لغا".

 صححه الترمذي 1. 1503- ولأبي داود 2 وابن خزيمة، من حديث ابن عمرو، مرفوعاً: "... من لغا وتخطى رقاب
الناس، كانت له ظهراً". 1504- [وعن رشدين بن سعد عن زبان 3 بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس [الجهني] عن
أبيه قال: قال رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم: "من تخطى رقاب الناس يوم الجمعة، اتخذ جسراً إلى جهنم".
رواه ابن ماجة والترمذي، 5 وقال: غريب، والعمل عليه عند أهل العلم.

 رشدين [بن] سعد وزبان: ضعفهما غير واحد] 1. 1505- وروى مالك وغيره 2 بإسناد جيد عن ثعلبة بن [أبي]
مالك 3 قال: "... كانوا يتحدثون [يوم الجمعة] 4 وعمر جالس 5 على المنبر، فإذا سكت المؤذن قام عمر، فلم
يتكلم [أحد] 6 حتى يقضي الخطبتين [كلتيهما]".

 1506- ولهما 1 عن جابر قال: "دخل رجل يوم الجمعة والنبي 2 صلى الله عليه وسلم يخطب فقال: 3 صليت؟ قال:
لا، قال: فصل ركعتين ". 1507- ولمسلم: 4 "إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب، فليركع ركعتين،
وليتجوز فيهما". 1508- وعن عبد الله بن بسر قال: "جاء رجل يتخطى رقاب الناس [يوم الجمعة]، والنبي صلى
الله عليه وسلم يخطب، فقال [له] النبي 5 صلى الله عليه وسلم: اجلس! فقد آذيت" .

 رواه أبو داود وغيره 1. 1509- وللبخاري 2 في حديث عقبة بن الحارث "حديث التبر": "ثم قام مسرعاً، فتخطى
رقاب الناس". 1510- وعن أنس: "بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، إذ قام رجل فقال: يا
رسول الله، هلك الكراع، وهلك 3 الشاء؛ فادع الله أن يسقينا. فمد يديه ودعا 4"). رواه البخاري 5.

 1511- وفي رواية: 1 "فرفع 2 يديه - وما نرى في السماء قزعة - فو الذي نفسي بيده، ما وضعها 3 حتى ثار
السحاب [أمثال الجبال]" الحديث. 1512- ولهما 4 عن سلمة [قال:] "كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه
وسلم إذا زالت الشمس، ثم نرجع نتتبع 5 الفيء".

 1513- وللبخاري 1 عن أنس أن النبي 2 صلى الله عليه وسلم: "كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس". 1514- وله
3 عنه: "كان [النبي صلى الله عليه وسلم] إذا اشتد البرد بكر، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة، يعني
الجمعة". 1515- ولمسلم 4 عن جابر قال: "... كان يصلي [الجمعة]، ثم نذهب إلى جمالنا فنريحها، حين تزول
الشمس، يعني النواضح". 1516- وحديث ابن سيدان 5 في خطبة أبي بكر وصلاته

 قبل نصف النهار، وعمر بعد ذلك... الحديث احتج به أحمد§

 1517- قال: 1 وكذا روي عن ابن مسعود، وجابر، وسعيد، ومعاوية، أنهم صلوها قبل الزوال.

 1518- وعن سهل بن سعد: أرسل رسول 1 الله صلى الله عليه وسلم إلى [فلانة]، امرأة من الأنصار أن: "مري 2
غلامك النجار أن يعمل لي أعواداً أجلس عليهن 3 إذا كلمتُ الناس". أخرجاه 4.

 1519- وللبخاري 1 عن جابر: "كان جذع يقوم عليه النبي صلى الله عليه وسلم، فلما وضع [له] المنبر، سمعنا
للجذع مثل أصوات العشار، حتى نزل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليه". 1520- ولهما 2 عن ابن عمر:
"كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب الخطبتين - وهو قائم - يفصل 3 بينهما بجلوس". 1521- وعن السائب بن
يزيد قال: "كان النداء يوم الجمعة - أوله - إذا جلس الإمام على المنبر، على عهد النبي 4 صلى الله عليه
وسلم وأبي 5 بكر وعمر [رضي الله عنهما]. فلما كان عثمان [رضي الله

 عنه]، وكثر الناس، زاد النداء الثالث على الزوراء" 1. رواه البخاري 2. 1522- وله 3 عن ابن عمر [قال]:
"كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب قائماً، ثم يقعد، ثم يقوم، كما تفعلون الآن". 1523- قال 4 واستقبل
ابن عمر وأنس [رضي الله عنهم] الإمام.

 1524- وعن جابر بن سمرة: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قائماً، ويجلس بين الخطبتين، ويقرأ
آيات ويذكِّر الناس" 1. رواه مسلم 2. 1525- ولمسلم عن أم هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: "... ما أخذتُ
@QB@ق والقرآن المجيد@QE@ إلا عن لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها كل [يوم] جمعة [على المنبر] 3 إذا
خطب الناس". 1526- وعن أبي هريرة، مرفوعاً: "كل كلام لا يبدأ فيه بالحمد لله، فهو أجذم " 4.

 رواه أبو داود، وإسناده جيد. 1527- وفي رواية: "الخطبة التي ليست فيها شهادة...". رواه أحمد، والترمذي
1 وقال: "تشهد". 1528- ولأبي داود عن جابر بن سمرة 2 قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يطيل
الموعظة يوم الجمعة، إنما هن كلمات يسيرات " 3. 1529- وعن الحكم بن حزن الكلفي قال: "قدمت على 4 رسول
الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة، أو تاسع تسعة... فلبثنا عند 5 رسول الله صلى الله عليه وسلم أياماً،
شهدنا فيها 6 الجمعة. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم متوكئاً على قوس - أو قال: على عصا - فحمد الله
وأثنى عليه، كلمات خفيفات طيبات مباركات،

 ثم قال: [يا] أيها الناس! إنكم لن تفعلوا ولن تطيقوا كل 1 ما أُمرتم به، ولكن سددوا، وأبشروا". رواه
أحمد وأبو داود 2. 1530- ولمسلم 3 عن جابر [قال:] "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب احمرت
عيناه، وعلا 4 صوته، واشتد غضبه، حتى كأنه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم!". 1531- وعن عمار بن ياسر قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته، [مئنة] 5 من فقهه؛ فأطيلوا
الصلاة، واقصروا الخطبة" . رواه مسلم 6.

 1532- وعن جابر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صعد المنبر سلّم". رواه ابن ماجة 1، وفي إسناده
ابن لهيعة. 1533- وهو للأثرم في سننه مرسلاً عن الشعبي. 1534- ورواه عن أبي بكر وعمر وابن مسعود 2.
1535- وعن حصين بن عبد الرحمن قال: "كنت إلى جنب عمارة بن رويبة، 3 وبشر - بن مروان - يخطبنا، فلما دعا
رفع يديه، فقال عمارة: - [يعني] -: قبح الله هاتين اليدين... رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو 4
يخطب، إذا دعا يقول هكذا: ورفع 5 السبابة وحدها".

 صححه الترمذي 1. 1536- ولأحمد وأبي داود 2 [عن سهل بن سعد]: 3 "ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
شاهراً يديه [قط] يدعو على منبر ولا غيره 4، ما كان يدعو إلا يضع يديه حذو منكبيه، ويشير بأصبعه إشارة".
1537- ولمسلم 5 عن ابن عباس: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ 6 يوم الجمعة [في] صلاة الصبح:
@QB@ آلم تنزيل@QE@ 7،

 و @QB@هل أتى على الإنسان@QE@ ، وفي صلاة الجمعة [بسورة] "الجمعة" و"المنافقين"". 1538- "وعن النعمان بن
بشير، وسأله الضحاك بن قيس: ما[ذا] كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ يوم الجمعة على إثر سورة
الجمعة؟ قال: كان يقرأ: @QB@هَلْ أَتَاكَ حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ@QE@". رواه مسلم 1. 1539- وله عنه: 2 "كان رسول الله 3 صلى
الله عليه وسلم يقرأ في العيدين وفي الجمعة ب

 حَدِيثُ الْغَاشِيَةِ@QE@. قال: وإذا 1 اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد، قرأ بهما [أيضاً] في الصلاتين". 1540-
"وعن زيد بن أرقم، وسأله معاوية: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيدين اجتمعا؟ قال: نعم، [صلى]
العيد أول 2 النهار، ثم رخص في الجمعة، فقال: من شاء أن يجمع فليجمع". رواه أحمد وأبو داود 3.

 1541- وله 1 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء أجزأه عن الجمعة، وإنا
مجمعون" . رواته ثقات 2.

 1542- وعن وهب بن كيسان قال: "اجتمع عيدان على عهد ابن الزبير، فأخر الخروج حتى تعالى النهار. ثم خرج،
فخطب [فأطال الخطبة]. ثم نزل فصلى، ولم يصل 1 للناس [يومئذ] الجمعة. فذكر ذلك لابن عباس فقال: أصاب
السنة". رواه النسائي 2. 1543- وأبو داود بنحوه 3 لكنه من رواية عطاء قال: "اجتمع يوم جمعة ويوم فطر 4
على عهد ابن الزبير، فقال: عيدان اجتمعا 5 في يوم واحد، فجمعهما جميعاً فصلاهما ركعتين بكرة، لم يزد
عليهما حتى صلى العصر". 1544- وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله 6 صلى الله عليه وسلم: "إذا صلى أحدكم
الجمعةن فليصل 7 بعدها أربع ركعات". رواه مسلم 8.

 1545- ولهما 1 عن ابن عمر: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته" 2.
1546- وعن ابن عمر: "أنه 3 كان إذا كان بمكة فصلى الجمعة تقدم فصلى 4 ركعتين، ثم تقدم فصلى أربعاً. وإذا
كان بالمدينة صلى الجمعة، ثم رجع إلى بيته فصلى ركعتين، ولم يصل في المسجد، فقيل 5 له؟ [فقال] 6 كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك". رواه أبو داود 7.

 1547- وعن السائب ابن أخت نمر قال: ?"صليت مع [معاوية] 1 الجمعة في المقصورة، فلما سلّم الإمام قمت في
مقامي فصليت، فلما دخل، أرسل إلي فقال: لا تعد كما فعلت. إذا صليت الجمعة فلا تصِلْها بصلاة حتى تكلم 2
أو تخرج". [رواه مسلم] 3 . 1548- وعن ابن مسعود أن النبي 4 صلى الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن
الجمعة: "لقد هممت أن آمر رجلاً يصلي 5 بالناس، ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم".

 رواه مسلم 1. 1549, 1550- وله 2 عن أبي هريرة وابن عمر، أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول
على أعواد منبره: "لينتهينّ أقوام عن ودعهم الجمعات، أو ليختمنّ الله على قلوبهم، ثم ليكوننّ من الغافلين".

 1551 - وعن أبي الجعد الضمري، مرفوعاً: "من ترك ثلاث جُمع تهاوناً بها، طبع الله على قلبه ". رواه الخمسة
1. 1552- ولأبي داود 2 - بإسناد حسن - عن طارق بن شهاب، مرفوعاً : "الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة
إلا [أربعة]: عبد مملوك، أو امرأة، أو صبي، أو مريض". 1553- وعن ابن عمرو، مرفوعاً : "الجمعة على [كل]
من سمع النداء".

 رواه أبو داود. 1554- [ورواه الدارقطني 1 وقال فيه: "إنما الجمعة على من سمع النداء" 2].

 -1555- وعن ابن عباس قال: "[إن] أول جمعة جمعت - بعد جمعة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم - في
مسجد عبد القيس بجواثى من البحرين". رواه البخاري 1 [وأبو داود] 2 وقال: قرية من قرى البحرين. 1556-
وعن أبي هريرة: "أنه كتب إلى عمر يسأله عن الجمعة بالبحرين - وكان عامله عليها - فكتب إليه عمر: جمعوا
حيث كنتم". قال أحمد: إسناده جيد 3. 1557- وعن عبد الرحمن بن كعب عن أبيه: "أنه كان إذا سمع النداء يوم
الجمعة، ترحم لأسعد بن زرارة. قال: فقلت له: إذا

 سمعت النداء ترحمت لأسعد بن زرارة؟ قال: لأنه أول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة، في نقيع
يقال له: "نقيع الخضمات". قلت: كم أنتم يومئذ؟ قال: أربعون" 1. رواه أبو داود 2 وغيره، وصححه ابن حبان.
1558- وعن عمر: "أنه أبصر رجلاً عليه هيئة السفر، فسمعه

 يقول: لولا أن اليوم [يوم] جمعة لخرجت. فقال عمر: اخرج، فإن الجمعة لا تحبس [عن سفر]". رواه الشافعي 1
عن ابن عيينة عن الأسود بن قيس عن أبيه. - وفي البخاري 2 قال عطاء: "إذا كنت في قرية جامعة فنودي 3
بالصلاة من يوم الجمعة، فحق عليك أن تشهدها، سمعت النداء أو لم تسمعه". 1559- "وكان أنس 4 [رضي الله
عنه] في قصره، أحياناً يجمع، وأحياناً لا يجمع، وهو بالزاوية على فرسخين". 1560- ثم ذكر 5 عن عائشة: كان
الناس ينتابون [يوم] الجمعة

 من منازلهم في العوالي، فيأتون في الغبار، 1 يصيبهم الغبار والعرق فيخرج 2 منهم العرق، فأتى رسول الله
صلى الله عليه وسلم إنسان منهم - وهو عندي - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "لو أنكم تطهرتم ليومكم
هذا". 1561- وعن جابر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب قائماً يوم الجمعة، فجاءت عير من الشام،
فانفتل الناس إليها 3 حتى لم يبق إلا اثنا 4 عشر رجلاً، فأنزلت 5 هذه الآية [التي في الجمعة]: @QB@وَإِذَا
رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْواً 6انْفَضُّوا إِلَيْهَا وَتَرَكُوكَ قَائِماً@QE@ 7. رواه مسلم 8.

 وفي مراسيل أبي داود 1 إن هذه الخطبة بعد صلاة الجمعة. 1563- ولمسلم 2 عن جابر، مرفوعاً: "لا يقيم
أحدكم أخاه يوم الجمعة، ثم يخالفه إلى مقعده، ولكن ليقل: افسحوا". 1564- "وكان ابن عمر إذا قام له رجل
عن مجلسه 3 لم يجلس فيه" 4.

 1565- وله 1 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قام أحدكم من مجلسه ثم رجع
إليه، فهو أحق به" . 1566- وفي حديث صححه الترمذي: 2 "... وإن خرج لحاجته ثم عاد فهو أحق بمجلسه".
1567- وللترمذي 3 - وصححه - عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا نعس أحدكم في
مجلسه 4 يوم الجمعة، فليتحول إلى غيره". 1568- وعن عبد الله بن بسر قال: "جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم
الجمعة، [و] النبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال [له] النبي صلى الله عليه وسلم: اجلس! فقد آذيت".

 رواه أبو داود وغيره 1. 1569- وقال عمر: "إذا اشتد الزحام، فليسجد على ظهر أخيه". رواه سعيد 2. 1570-
"ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن... الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة". رواه أحمد وأبو داود 3. 1571-
وللبخاري 4 عن ابن عمر: "أنه رأى رسول الله 5 صلى

 الله عليه وسلم بفناء الكعبة محتبياً بيده، [هكذا]" 1. 1572- ولأبي داود 2 عن قيلة بنت مخرمة: "أنها
رأت النبي صلى الله عليه وسلمجالساً جلسة المتخشع القرفصاء". 1573- وعن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم 3
صلى الله عليه وسلم: "إن في الجمعة 4 ساعة لا يوافقها مسلم - وهو قائم - يصلي

 يسأل الله 1 [خيراً] إلا أعطاه [إياه]، وقال بيده. قلنا: يقللها، يزهدها". أخرجاه 2. - وهو قائم سقط من
رواية أبي مصعب، وابن أبي أويس، ومطرف وغيرهم 3. 1574- وفي رواية 4 سلمة بن علقمة: "ووضع أنملته على
بطن الوسطى والخنصر. [قلنا يزهدها]".

 1575- ولمسلم 1 عن أبي موسى: "أنه سمع رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم يقول (في ساعة الجمعة): 3 هي ما
بين أن يجلس الإمام (يعني على المنبر) 4 إلى أن تُقضى الصلاة" 5. 1576- وعن جابر، مرفوعاً: "يوم الجمعة
اثنتا عشرة 6 ساعة لا يوجد [فيها] عبد مسلم يسأل الله شيئاً إلا آتاه إياه، فالتمسوها آخر ساعة بعد
العصر" 7.

 رواه أبو داود والنسائي، وإسناده حسن 1. 1577- وروى سعيد بن منصور 2 - بإسناد صحيح - إلى أبي سلمة بن
عبد الرحمن: "أن ناساً من الصحابة اجتمعوا فتذاكروا ساعة الجمعة، ثم افترقوا، ولم يختلفوا أنها آخر ساعة
من يوم الجمعة". 1578- وروى مالك وأصحاب السنن، وابن خزيمة وابن حبان حديث أبي هريرة مع عبد الله بن
سلام 3. - وحديث أبي موسى أعل بالانقطاع والاضطراب، وصوب الدارقطني وقفه 4.

 1579- وعن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من أفضل أيامكم يوم الجمعة: فيه خلق
آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة؛ فأكثروا عليّ من الصلاة فيه؛ فإن صلاتكم معروضة عليّ. فقالوا :
1 يا رسول الله، وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد أرمتَ 2 يعني: [وقد] بليت؟ قال : 3 إن الله عز وجل حرّم على
الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء 4 [صلوات الله عليهم]". رواه الخمسة إلا الترمذي 5.

 1584- ورواه سعيد 1 موقوفاً وقال: ما بينه وبين البيت العتيق.

  ### || باب صلاة العيدين  باب صلاة العيدين 1585- ولهما 1 في حديث الحلة: "... ابتعْ هذه الحلة،
فتجملْ بها للعيد والوفد، فقال [رسول الله صلى الله عليه وسلم]: إنما يلبس هذه من لا خلاق له". 1586-
وعن جابر [قال:] "كانت للنبي صلى الله عليه وسلم جبة 2 يلبسها في العيدين ويوم الجمعة". رواه ابن خزيمة
في صحيحه 3.

 1587- وفي البخاري 1 عن أبي سعيد [قال:] "كان رسول الله 2 يخرج يوم [الفطر] 3 والأضحى إلى المصلى.
فأول شيء يبدأ 4 به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل 5 الناس - والناس جلوس 6 على صفوفهم - فيعظهم 7
ويوصيهم، ويأمرهم. فإن كان يريد أن يقطع بعثاً قطعه، أو يأمر بشيء أمر به، ثم ينصرف". 1588- قال أبو
سعيد: "فلم يزل الناس على ذلك، حتى خرجت مع مروان - وهو أمير المدينة - في أضحى أو فطر. فلما أتينا
المصلى، إذا منبر بناه كثير بن الصلت، فإذا 8 مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي، فجبذته بثوبه، فجبذني،
فارتفع فخطب قبل الصلاة، فقلت له: غيرتم والله، فقال: يا أبا سعيد، [قد] ذهب ما تعلم، فقلت:

 ما أعلم، والله، خير مما لا أعلم. فقال: إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة، فجعلتها قبل
الصلاة". 1589- وفيه 1 عن ابن عباس وجابر قالا: "لم يكن يؤذن يوم الفطر ولا يوم الأضحى". 1590- ولمسلم
2 في حديث جابر : "لا أذان [للصلاة يوم الفطر، حين يخرج الإمام، ولا بعد ما يخرج] ولا إقامة ولا نداء
ولا شيء" . 1591- وفي البخاري: 3 "أن ابن عباس كره الصلاة قبل العيد". 1592- وقال: 4 "إن النبي صلى
الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلى ركعتين، لم يصلّ 5 قبلها ولا بعدها".

 1593- وفيه 1 عن ابن عمر: "... حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وأدخلت السلاح الحرم، ولم يكن
يدخل 2 الحرم". - قال الحسن: 3 "نهوا أن يحملوا السلاح يوم عيد، 4 إلا أن يخافوا عدواً" 5. 1594- وفيه 6
عن ابن عباس: "شهدت 7 العيد مع رسول الله

 صلى الله عليه وسلم، ولولا مكاني من الصغر ما شهدته، حتى أتى العلم الذي عند دار كثير بن الصلت، فصلى
ثم خطب". 1595- وفي لفظ آخر: 1 "ثم أقبل يشقهم حتى جاء النساء ومعه بلال، فقال: @QB@يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ إِذَا
جَاءَكَ 2الْمُؤْمِنَاتُ يُبَايِعْنَكَ عَلَى أَنْ لا يُشْرِكْنَ بِاللَّهِ شَيْئاً@QE@ ، 3 [فتلا هذه الآية] حتى فرغ منها 4 ثم قال 5 حين
فرغ [منها]: أنتن على ذلك؟ فقالت امرأة واحدة 6 لم يجبه غيرها [منهن]: نعم، [يا نبي الله]... قال:
فتصدّقن. فبسط بلال ثوبه، ثم قال: هلم! فدى لكنَّ 7 أبي وأمي. [فجعلن] يلقين 8 الفتخ والخواتم".

 1596- وله 1 في حديث حفصة: (... فقالت: يا رسول الله، على إحدانا بأس، 2 إذا لم يكن لها جلباب، 3 أن
لا تخرج؟ فقال: 4 لتلبسْها صاحبتها من جلبابها، فليشهدن الخير ودعوة المسلمين 5. قالت [حفصة]: فلما قدمت
أم عطية، [أتيتها] فسألتها: 6 [أسمعت في كذا وكذا]؟ قالت: نعم، بأبي - وقلّما ذكرت النبي صلى الله عليه
وسلم إلا قالت: بأبي -[قال:] ليخرج العواتق ذوات 7 الخدور - أو [قال: العواتق و] ذوات 8 الخدور، شك
أيوب - والحيّض، ويعتزل 9 الحيّض المصلى. [وليشهدن

 الخير ودعوة المؤمنين. قالت]: فقلت لها: آلحيّض؟ قالت: 1 نعم، أليس الحائض 2 تشهد عرفات، وتشهد كذا،
وتشهد كذا؟". 1597- وله 3 عن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح وينحر 4 بالمصلى". 1598-
وله 5 عن جابر [قال:] "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم عيد، خالف الطريق". 1599- وله 6 عن
أنس، مرفوعاً: "من ذبح قبل الصلاة فليعد .

 فقام رجل فقال: هذا يوم يشتهى 1 فيه اللحم؛ وذكر من جيرانه. فكأن النبي صلى الله عليه وسلم صدقه"
الحديث. 1600- وله 2 في حديث أبي بردة: "وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب، وأحببت أن تكون شاتي أول ما يذبح
3 [في بيتي]، فذبحت شاتي، وتغديت قبل أن آتي 4 الصلاة". 1601- وله 5 عنه: "كان رسول الله 6 صلى الله
عليه وسلم

 لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات، ويأكلهن وتراً". 1602- وفي حديث بريدة: "ولا يأكل يوم الأضحى حتى
يرجع". رواه الترمذي 1. 1603- وأحمد 2 وزاد: "فيأكل 3 من أضحيته". - وفي الموطإ 4 عن ابن المسيب: "أن
الناس كانوا يؤمرون بالأكل يوم الفطر قبل الغدو" 5. 1604- وللترمذي 6 - وحسنه- عن علي [قال]: "مِن السنة

 أن تخرج 1 إلى العيد ماشياً، وأن تأكل 2 شيئاً قبل أن تخرج " 3. 1605- وعن عائشة قالت: "دخل عليّ رسول
الله صلى الله عليه وسلم، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، 4 فاضطجع على الفراش، وحوّل وجهه. ودخل أبو
بكر فانتهرني، وقال: مزمار[ة] الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم! فأقبل عليه رسول صلى الله عليه
وسلم فقال: دعهما. فلما غفل غمزتهما فخرجتا" 5. 1606- وفي رواية: 6 قالت: "وليستا بمغنيتين... فقال:

 [رسول الله صلى الله عليه وسلم]: يا أبا بكر، إن لكل قوم عيداً، وهذا عيدنا". 1607- "وكان يوم عيد يلعب
السودان بالدرق والحراب، فإما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإما قال: تشتهين 1 تنظرين؟ فقلت: 2
نعم، فأقامني وراءه: خدي على خده، وهو يقول: دونكم يا بني أرفدة! حتى إذا مللت، قال: حسبك ؟ قلت: نعم،
قال: فاذهبي". رواه البخاري 3. 1608- وفي لفظ: 4 "فزجرهم عمر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [دعهم!]،
أمنًا بني أرفدة"، يعني: من الأمن. 1609- وله 5 في حديث أم عطية: "... حتى نخرج البكر

 من خدرها، حتى نخرج 1 الحيّض، فيكنّ خلف الناس، فيكبّرن بتكبيرهم...". 1610- قال: 2 وقال عبد الله بن
بسر: إن كنا فرغنا في هذه الساعة، وذلك حين التسبيح. 1611- ولأبي داود وغيره 3 أنه خرج مع الناس يوم
[عيد] 4 فطر أو أضحى، فأنكر إبطاء الإمام فقال، 5 فذكره. 1612- وللشافعي 6 مرسلاً: "أن النبي صلى الله
عليه وسلم كتب

 إلى عمرو بن حزم، وهو بنجران، أن عجل الأضحى 1 وأخّر الفطر، وذكر الناس". 1613- وعن عائشة، مرفوعاً:
"الفطر يوم يفطر الناس، والأضحى يوم يضحي الناس". صححه الترمذي 2. 1614- ولمسلم 3 عن النعمان بن بشير
قال: "كان رسول الله 4صلى الله عليه وسلم يقرأ في العيدين وفي الجمعة ب

 1615- و[له] 1 عن أبي واقد الليثي: وسأله عمر: "ما كان يقرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم في
الأضحى والفطر؟ فقال: كان يقرأ فيهما ب

 1617- وعن عطاء عن عبد الله بن السائب قال: "شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد، فلما قضى
الصلاة قال: إنا نخطب، فمن أحب أن يجلس للخطبة فليجلس، ومن أحب أن يذهب فليذهب". وإسناده ثقات رواه ابن
ماجة 1، ورواه أبو داود والنسائي مرسلاً 2. 1618- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "أن النبي صلى الله
عليه وسلم كبّر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة: سبعاً 3 في الأولى، وخمساً 4 في الآخرة 5، ولم يصلّ 6 قبلها ولا
بعدها".

 رواه أحمد 1 وقال: [وأنا] أذهب إلى هذا. 1619- ولأبي داود 2 فيه والقراءة بعدهما كلتيهما. وقال أحمد:
اختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في التكبير، وكله جائز. 1620- وللترمذي 3 عن عمرو بن عوف نحوه،
وقال: هو أحسن شيء 4 [روي] في [هذا] الباب [عن النبي صلى الله عليه وسلم]. وفيه:"... سبعاً قبل القراءة،
وفي الآخرة 5 خمساً قبل القراءة".

 1621- وعن عقبة بن عامر 1 قال: "سألت ابن مسعود عما يقول بين تكبيرات العيد؟ قال: يحمد الله، ويثني
عليه، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يدعو، ويكبّر" الحديث، وفيه: فقال حذيفة وأبو مسعود: 2
صدق أبو عبد الرحمن. رواه الأثرم، 3 واحتج به أحمد. 1622- وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال:
"السُّنّة: أن يخطب الإمام في العيدين 4 خطبتين، يفصل بينهما بجلوس". رواه الشافعي 5.

 1623- وروى سعيد 1 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: "يكبّر الإمام يوم العيد قبل أن يخطب تسع
تكبيرات، وفي الثانية سبع تكبيرات". 1624- وعن أبي عمير بن أنس عن عمومة له من الأنصار: [من أصحاب رسول
الله صلى الله عليه وسلم] قال: "غم علينا هلال شوال، فأصبحنا صياماً، فجاء ركب من آخر النهار، 2 فشهدوا
عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمر [رسول الله صلى الله عليه وسلم] 3 أن
يفطروا من يومهم، وأن يخرجوا لعيدهم من الغد". رواه الخمسة إلا الترمذي 4.

 1625- وعن عائشة، مرفوعاً: "الفطر يوم يفطر الناس، والأضحى يوم يضحي الناس". صححه الترمذي 1. 1626-
وقال البخاري: 2 "وأمر أنس [بن مالك] مولاه ابن أبي عتبة بالزاوية، فجمع أهله وبنيه، وصلى كصلاة أهل
المصر وتكبيرهم". - وقال عكرمة: 3 "أهل السواد يجتمعون [في العيد] 4 يصلون 5 ركعتين كما يصنع الإمام".
- وقال عطاء: 6 "إذا فاته العيد، صلى ركعتين". 1627- وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: "يكبر
الإمام يوم العيد قبل الخطبة تسع تكبيرات، وفي الثانية سبع تكبيرات " 7.

 1628- ولمسلم 1 عن نبيشة الهذلي، مرفوعاً: "أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله عز وجل". 1629- وقال
البخاري: 2 قال ابن عباس: "واذكروا الله في أيام معلومات: أيام العشر، والأيام المعدودات: أيام
التشريق". 1630- قال: 3 "وكان ابن عمر وأبو هريرة يخرجان إلى السوق في أيام العشر، يكبران ويكبر الناس
بتكبيرهما".

 1631- "وكان عمر 1 [رضي الله عنه] يكبّر في قبته بمنى، فيسمعه أهل المسجد فيكبّرون 2 ويكبّر أهل الأسواق،
3 حتى ترتج منى تكبيراً". 1632- "وكان 4 ابن عمر يكبّر [بمنى] 5 تلك الأيام، وخلف الصلوات، 6 وعلى فراشه،
وفي فسطاطه، ومجلسه، 7 وممشاه، تلك الأيام جميعاً". 1633- وروى الشافعي 8 عن ابن عمر: "أنه كان إذا غدا
إلى المصلى 9 [يوم العيد] كبّر، فرفع صوته بالتكبير".

 1634- وفي رواية: 1 "[أنه] كان يغدو إلى المصلى يوم الفطر إذا طلعت الشمس، فيكبّر حتى يأتي المصلى [يوم
العيد]. ثم يكبّر بالمصلى، حتى إذا جلس الإمام ترك التكبير". 1635- وعن جابر: "أن النبي صلى الله عليه
وسلم صلى الصبح يوم عرفة، وأقبل علينا فقال : الله أكبر، الله أكبر، ومد 2 التكبير إلى العصر من آخر
أيام التشريق". رواه الدارقطني 3. - قيل لأحمد 4 [رحمه الله]: بأي حديث تذهب إلى أن التكبير

 من صلاة الفجر يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق؟ قال: بالإجماع: عمر وعلي وابن مسعود وابن
عباس. 1636- "وكان ابن عمر لا يكبّر إذا صلى وحده" 1. 1637- وفي بعض طرق حديث جابر: 2 "الله أكبر، الله
أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر ولله الحمد".

  ### || باب صلاة الكسوف  باب صلاة الكسوف 1 1638- عن عائشة قالت: "خسفت الشمس في حياة رسول
الله 2 صلى الله عليه وسلم، فخرج [رسول الله صلى الله عليه وسلم] إلى المسجد، فقام وكبّر، وصف الناس
وراءه. 3 فاقترأ [رسول الله صلى الله عليه وسلم] قراءة طويلة، ثم كبر فركع 4 ركوعاً طويلاً 5. ثم رفع
رأسه فقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ثم قام فاقترأ

 قراءة 1 طويلة - هي أدنى من القراءة الأولى -. ثم [كبر] فركع 2 ركوعاً طويلاً - هو 3 أدنى من الركوع
الأول -. ثم قال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد ، ثم سجد. ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ذلك، حتى 4
استكمل أربع ركعات، 5 وأربع سجدات. وانجلت الشمس قبل أن ينصرف. ثم قام فخطب الناس، فأثنى على الله بما
هو أهله، ثم قال : إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا يخسفان 6 لموت أحد ولا لحياته؛ فإذا
رأيتموها، فافزعوا للصلاة" 7.

 1639- وفي لفظ: 1 ["فإذا رأيتم ذلك] فادعوا 2 الله، وكبروا، وصلوا، وتصدقوا 3. ثم قال: يا أمة محمد،
والله ما [من] أحد أغير من الله أن يزني عبده أو تزني أمته، يا أمة محمد، والله، 4 لو تعلمون ما أعلم
لضحكتم قليلاً، ولبكيتم كثيراً". 1640- وفي لفظ: 5 "ثم أمرهم أن يتعوذوا من عذاب القبر". 1641- وفي لفظ:
6 "ثم رفع فسجد، ثم قام [فقام] قياماً طويلاً وهو دون القيام الأول، ثم ركع ركوعاً طويلاً وهو دون الركوع
الأول، [ثم قام قياماً طويلاً وهو دون القيام الأول، ثم ركع ركوعاً طويلاً وهو دون الركوع الأول] 7، ثم رفع
فسجد، وانصرف" 8.

 1642- وفي حديث أسماء: 1 "... فقلت: ما للناس؟ فأشارت بيدها إلى السماء، وقالت: سبحان الله، فقلت:
آية؟ فأشارت برأسها 2 أن نعم. قالت: فقمت حتى تجلاني الغشي، فجعلت 3 أصب فوق رأسي الماء". 1643-
و[قالت]: 4 "لقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم [بالعتاقة] 5 في كسوف الشمس".

 1644- وفي حديث أبي موسى: 1 "... فإذا رأيتم شيئاً من ذلك فافزعوا إلى ذكر الله ودعائه واستغفاره ".
1645- وفي حديث ابن عباس: 2 "... فقام قياماً طويلاً نحواً من قراءة سورة البقرة" - ثم ذكر نحواً 3 من كلام
عائشة - ثم قال: "قالوا: يا رسول الله، رأيناك تناولت شيئاً في مقامك، ثم رأيناك كعكعت. 4 قال 5 [صلى
الله عليه وسلم]: إني رأيت الجنة، فتناولت منها عنقوداً، ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا، ورأيت
النار، فلم أر 6 منظراً كاليوم قط أفظع، ورأيت أكثر أهلها النساء ". 1646- وفي حديث ابن عمرو: "نودي: إن
الصلاة جامعة". رواه كله البخاري 7.

 1647- ولهما: 1 "جهر النبي 2 صلى الله عليه وسلم في صلاة الخسوف 3 بقراءته". 1648- وللترمذي 4 – وصححه
- عن عائشة: "جهر في صلاة الكسوف". 1649- ولهما 5 في حديث أبي مسعود: 6 "... فصلّوا وادْعوا [الله] حتى
يكشف 7 ما بكم".

 1650- وفي البخاري عن عائشة: "... ثم سجد سجوداً طويلاً". 1651- وفيه عنها: "ما سجدت سجوداً قط [كان]
أطول منها". 1652- ولمسلم عن جابر: "... فصلى [بالناس] ست ركعات بأربع سجدات...". 1653- وله عن ابن
عباس: "صلى... ثماني ركعات وأربع سجدات"§

 1654- وعن المغيرة قال: "انكسفت الشمس (على عهد رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم) 2 يوم مات إبراهيم،
فقال الناس: انكسفت لموت إبراهيم، فقال رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم: "إن الشمس والقمر آيتان من
آيات الله، 4 لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته؛ فإذا رأيتموهما 5 فادعوا الله، وصلّوا حتى ينجلي" .
أخرجاه 6. 1655- وفي حديث أبي موسى: "ولكن يخوف الله بها عباده" 7. 1656- ولأحمد: 8 "[إذا رأيتموهما
كذلك ]، 9 فافزعوا إلى المساجد ".

 1657- ولمسلم 1 عن جابر: "فصلى [بالناس] ست ركعات بأربع سجدات". 1658- وله 2 عن ابن عباس: "صلى...
ثماني ركعات وأربع 3 سجدات". 1659- وللترمذي 4 - وصححه – عنه: "... فقرأ ثم ركع، ثم قرأ ثم ركع، [ثم
قرأ ثم ركع، ثلاث مرات] 5. ثم سجد [سجدتين] والأخرى مثلها" 6. 1660- وعن أبي بن كعب قال: "انكسفت 7
الشمس على عهد [رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن] النبي صلى الله عليه وسلم

 [صلى بهم]، فقرأ بسورة من الطول 1، وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين. ثم قام الثانية 2 فقرأ سورة من
الطول، 3 وركع خمس ركعات، وسجد سجدتين. ثم جلس كما هو 4 مستقبل القبلة، يدعو حتى انجلى كسوفها". رواه
أبو داود وغيره 5. 1661، 1663- وروي بأسانيد حسان من حديث سمرة،6

 والنعمان بن بشير، 1 وابن عمرو: 2 "أنه صلى الله عليه وسلم صلاها ركعتين، كل ركعة 3 بركوع". 1664-
وروى سعيد عن ابن عباس: 4 "أنه صلى للزلزلة في البصرة".

  ### || باب صلاة الاستسقاء  باب صلاة الاستسقاء 1665- عن ابن عباس قال: "خرج رسول الله صلى
الله عليه وسلم إلى الاستسقاء 1 مبتذلاً متواضعاً، متخشعاً 2 متواضعاً، حتى أتى المصلى. فلم يخطب خطبتكم 3
هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير. وصلى ركعتين كما كان يصلي في العيد". صححه الترمذي 4.

 1666- ولهما 1 عن عبد الله بن زيد قال: "رأيت النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج يستسقي، [قال:] فحوّل
إلى الناس ظهره، 2 واستقبل القبلة يدعو. ثم حوّل رداءه. ثم صلى 3 [لنا] ركعتين، جهر فيهما بالقراءة" 4.
1667- ولمسلم: 5 "وحوّل 6 رداءه حين استقبل القبلة".

 1668- ولهما 1 عن أنس [قال]: "كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شيء من دعائه إلا في
الاستسقاء؛ وإنه يرفع حتى يُرى 2 بياض إبطيه " 3. 1669- ولمسلم: 4 "أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى،
فأشار بظهر كفيه إلى السماء" 5. 1670- ولأبي داود 6 عن عبد الله بن زيد: "[و]حوّل رداءه، فجعل عطافه
الأيمن على عاتقه الأيسر، وجعل عطافه الأيسر على عاتقه الأيمن، ثم دعا الله عز وجل" 7.

 1671- ولأحمد 1 عنه: "... أطال الدعاء، وأكثر المسألة. قال: ثم تحوّل إلى القبلة، وحوّل رداءه، فقلبه
ظهراً لبطن، وتحوّل الناس معه " 2. 1672- ولأبي داود وغيره: 3 "... فأراد أن يأخذ بأسفلها [فيجعله]
أعلاها، فثقلت عليه، فقلبها [عليه]، الأيمن على الأيسر، والأيسر على الأيمن " 4. 1673- وعن أنس: "أن
عمر [بن الخطاب، رضي الله عنه] [كان] 5 إذا قحطوا استسقى بالعباس [بن عبد المطلب]، فقال: اللهم إنا كنا
نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم، 6 وإنا نتوسل إليك بعم نبينا، فاسقنا. قال: فيُسقوْن". 1674-
وعنه: "جاء [رجل] أعرابي [من أهل البدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم] يوم الجمعة، فقال: يا رسول
الله، هلكت الماشية، هلك 7 العيال، [هلك الناس]. فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم

 يديه يدعو، ورفع الناس أيديهم معه يدعون. 1 قال: فما خرجنا من المسجد حتى مطرنا...". رواهما البخاري
2. 1675- وعن عائشة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى المطر قال: صيباً نافعاً" 3. رواه
البخاري 4.

 1676- عن أنس: 1 "... لم ينْزل عن 2 منبره حتى رأيت 3 المطر يتحادر على 4 لحيته". 1677- ولمسلم 5 عنه
قال: "أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله 1 حديث أنس، هو جزء من حديثه في الاستسقاء, وهذا اللفظ رواه
البخاري في كتاب الجمعة، وفي كتاب الاستسقاء بلفظه (2/413, 519)، ورواه النسائي (3/166) بلفظه أيضاً.
وأحمد في المسند (3/256) بلفظه، وابن الجارود (98، 99).

 عليه وسلم مطر. [قال:] فحسر [رسول الله صلى الله عليه وسلم] ثوبه حتى أصابه [من] المطر. فقلنا: [يا
رسول الله،] لم صنعت هذا؟ قال : لأنه حديث عهد بربه [تعالى]" 1. 1678- وفي البخاري 2 حديث أبي هريرة،
وفيه: "اللهم اشدد وطأتك على مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف". 1679- وفيه 3 عن عبد الله: "أن النبي
صلى الله عليه وسلم

 لما رأى من الناس إدباراً، قال: ا للهم سبْع كسبْع يوسف . فأخذتهم سنة حصت كل شيء، حتى أكلوا الجلود
والميتة والجيف؛ 1 وينظر أحدهم إلى السماء فيرى الدخان من الجوع. فأتاه أبو سفيان فقال: يا محمد. إنك
تأمر بطاعة الله وبصلة الرحم، وإن قومك قد هلكوا، فادع الله لهم. قال الله تعالى: 2 @QB@فَارْتَقِبْ يَوْمَ تَأْتِي
السَّمَاءُ بِدُخَانٍ مُبِينٍ@QE@ - إلى قوله - @QB@إِنَّكُمْ عَائِدُونَ يَوْمَ نَبْطِشُ الْبَطْشَةَ الْكُبْرَى@QE@ ، 3 فالبطشة الكبرى: يوم بدر.
وقد مضت الدخان، والبطشة، واللزام، وآية الروم" 4. 1680- وزاد أسباط عن منصور: 5 "فدعا رسول الله صلى
الله

 عليه وسلم، فسقوا الغيث، فأطبقت عليهم سبعة. وشكا الناس كثرة المطر، فقال: اللهم حوالينا ولا علينا.
فانحدرت السحابة 1 عن رأسه، فسقوا الناس 2 حولهم". 1681- وفيه 3 عن زيد بن خالد، مرفوعاً: "هل تدرون
ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر: فأما من قال: مُطرنا بفضل
الله ورحمته، فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مُطرنا بنوْء كذا كذا، فذلك كافر بي مؤمن
بالكوكب". 1682- وفيه 4 عن ابن عباس، مرفوعاً : "نُصرت بالصبا، وأُهلكت عاد بالدبور".

 1683- وفيه 1 عن أنس 2 قال: "كانت الريح الشديدة إذا هبت، عرف ذلك في وجه النبي 3 صلى الله عليه
وسلم". 1684- ولمسلم 4 عن عائشة [قالت]: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا عصفت الريح قال : اللهم إني
أسالك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما أُرسلت به، وأعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به". 1685-
وفي البخاري 5 عن ابن عمر، مرفوعاً: "مفاتح الغيب خمس، لا يعلمها إلا الله: لا يعلم أحد 6 ما يكون في غد
، 7 ولا يعلم أحد 8 ما [يكون] في الأرحام، ولا تعلم نفس ماذا تكسب غداً، وما تدري نفس بأي أرض تموت، وما
يدري أحد 9 متى يجيء المطر".

 1686- ولأبي داود 1 عن ابن عمرو 2 [قال]: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استسقى قال: اللهم
اسق عبادك وبهائمك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك الميت " 3. 1687- ولأبي داود 4 بسند صحيح عن جابر أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: "اللهم اسقنا غيثاً مغيثاً، مريئاً مريعاً نافعاً غير ضار، عاجلاً غير آجل" 5. 1688-
وله 6 بسند جيد عن عائشة [رضي الله عنها] قالت:

 "شكا الناس إلى رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم قحوط المطر، فأمر بمنبر فوضع له في المصلى، ووعد الناس
يوماً يخرجون فيه. قالت عائشة: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد على المنبر،
[فكبر] 2 [صلى الله عليه وسلم]، وحمد الله عز وجل، ثم قال: 3 إنكم شكوتم جدب دياركم، واستئخار المطر
[عن إبان زمانه] عنكم، وقد أمركم الله [عز وجل] أن تدعوه، ووعدكم 4 أن يستجيب لكم، ثم قال:@QE@ا لحمد لله
رب العالمين، الرحمن الرحيم، ملك يوم الدين@QE@ 5، لا إله إلا الله، يفعل ما يريد، اللهم أنت الله لا إله
إلا أنت، الغني 6 ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث، واجعل

 ما أنزلت 1 لنا قوة وبلاغا إلى حين، ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع 2 حتى بدا بياض إبطيه. ثم حوّل إلى
الناس ظهره، وقلب - أو حوّل - رداءه، وهو رافع يديه. ثم أقبل على الناس، ونزل فصلى ركعتين. فأنشأ الله
سحابة فرعدت وبرقت، ثم أمطرت بإذن الله تعالى، فلم يأت مسجده حتى سالت السيول. فلما رأى سرعتهم إلى
الكنّ، ضحك [صلى الله عليه وسلم] حتى بدت نواجذه، فقال 3: أشهد أن الله على كل شيء قدير، وأني عبد الله
ورسوله" . 1689- وروى جعفر بن محمد عن أبيه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا 4 بكر وعمر كانوا يصلون
في الاستسقاء: يكبرون فيها سبعاً وخمساً". رواه 5...

 1690- وللترمذي 1 - وصححه - عن أبيّ بن كعب، مرفوعاً: "لا تسبوا الريح، فإذا رأيتم [منها]، ما تكرهون،
فقولوا: اللهم إنا نسألك من خير هذه الريح، و[من] خير ما فيها، و[من] خير ما [أُرسلت] 2 به، ونعوذ بك من
شر هذه الريح، 3 و [من] شر ما فيها، و[من] شر ما أرسلت به". 1691- ولابن السني عن ابن مسعود: "أُمرنا أن
لا نتبع أبصارنا الكواكب إذا انقضت، وأن نقول عند ذلك: ما شاء الله لا حول ولا قوة إلا بالله" 4.

 2- وعن أبي هريرة، مرفوعاً: "الريح من روْح الله، تأتي بالرحمة، وتأتي بالعذاب؛ فإذا رأيتموها فلا
تسبوها،وسلوا 1 الله خيرها، واستعيذوا بالله من شرها". رواه أبو داود والحاكم، وسنده حسن 2. 1693- وعن
المطلب بن حنطب: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول عند المطر: اللهم سقيا رحمة، ولا سقيا عذاب،
ولا بلاء ولا هدم، ولا غرق. اللهم على الظراب، ومنابت الشجر. 3 اللهم حوالينا ولا علينا". [رواه
الشافعي] 4. 1694- وروى سعيد 5 عن الشعبي قال: "خرج عمر يستسقي،

 فلم يزد على الاستغفار. فقالوا: ما رأيناك استسقيت؟ فقال: لقد طلبت الغيث [بمجاديح] 1 السماء الذي
يستنْزل 2 به المطر، ثم قرأ: @QB@فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّار@QE@ 3 @QB@?وَأَنِ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ ثُمَّ تُوبُوا إِلَيْهِ@QE@ 4
الآية".

  ### || باب صلاة الجنائز  باب صلاة الجنائز 1695- عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: "إن الله أنزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا، ولا تداووا بحرام". رواه أبو
داود، 1 بإسناد حسن. 1696- ولأحمد 2 معناه من حديث غير واحد. 1697- وفي بعضها: 3 "... علِمه مَن علِمه،
وجهِله مَن جهِله".

 1698- وفي حديث أسامة 1 - الذي صححه الترمذي -: "إلا داء واحداً 2، قالوا: يا رسول الله، وما هو 3؟ قال
: الهرم". 1699- وفي المسند 4 قول عائشة: ?"أي عريّة! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسقم عند آخر
عمره - أو في آخر عمره - فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه، فتنعت له الأنعات، وكنت أعالجها له،
فمن ثم " 5. 1700- وعن جابر قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى. فجاء آل عمرو بن حزم إلى
رسول الله صلى الله عليه

 وسلم فقالوا: يا رسول الله، إنه كانت عندنا رقية نرقي بها من 1 العقرب، وإنك 2 نهيت عن الرقى. [قال]:
فعرضوها عليه، فقال: ما أرى 3 بأساً. من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه". 1701- وقال: 4 "لا بأس
بالرقي، ما لم يكن فيه شرك". رواهما مسلم 5. 1702- ولهما 6 عن عائشة [قالت]: "كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم

 إذا مرض أحد من أهله، نفث عليه بالمعوذات، فلما مرض مرضه الذي مات فيه، جعلت أنفث عليه، وأمسحه بيد
نفسه، 1 لأنها [كانت] أعظم بركة من يدي". 1703- ولهما: 2 "فلما اشتكى، كان يأمرني أن أفعل ذلك". 1704-
ولهما: 3 "[أن رسول الله صلى الله عليه وسلم] كان إذا اشتكى، يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث... ?". قيل
للزهري: 4 كيف ينفث؟ قال: كان ينفث 5 على يديه، ثم يمسح بهما وجهه.

 1705- قالت: 1 "فلما اشتد وجعه، كنت أقرأ عليه، وأمسح 2 بيده رجاء بركتها". 1705- ولمسلم 3 عنها: "كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى منا إنسان مسحه بيمينه، ثم قال : أذهب الباس رب الناس. واشف
أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقماً. فلما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وثقل، أخذت
بيده لأصنع به نحو ما [كان] 4 يصنع، فانتزع يده من يدي ثم قال: 5 اللهم اغفر لي، واجعلني مع الرفيق
الأعلى. قالت: فذهبت أنظر، فإذا هو قد قضى". 1706- وله 6 عنها: "كان إذا عاد مريضاً قال: كويت؟". وفيه:
"واشفه".

 1707- ولهما 1 [عنها]: 2 "أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم [أن] أسترقي من العين". 1708- وفي حديث
أم سلمة: "... بها نظرة، فاسترقوا لها". أخرجاه 3. 1709- وروى الترمذي 4 - وصححه - عن عثمان بن أبي
العاص

 قال: "أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي وجع قد كان يهلكني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
امسح بيمينك سبع مرات، وقل: أعوذ [بعزة الله وقوته] 1 من شر ما أجد. قال: ففعلت، فأذهب الله ما كان بي.
2 فلم أزل آمر به أهلي وغيرهم". 1710- ولمسلم: 3 "ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل : باسم الله،
ثلاثاً، 4 وقل سبع مرات" [فذكره] 5 وفي آخره: "وأحاذر". 1711- ولهما 6 عن عطاء أن ابن عباس قال له: "ألا
أريك

 امرأة من أهل الجنة؟ قلت: بلى، قال: هذه المرأة السوداء، أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني
أُصرع، و[إني] 1 أتكشف، فادعُ الله لي. قال: 2 إن شئت صبرت 3 ولك الجنة، وإن شئت دعوتُ الله أن يعافيك.
قالت: أصبر. قالت: فإني 4 أتكشف، فادع الله أن لا أتكشف. فدعا لها". 1712- وفي حديث: 5 "يدخل الجنة من
أمتي سبعون ألفاً بغير حساب. [قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال:] هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا
يكتوون، 6 وعلى ربهم يتوكلون ".

 1713- وصحح الترمذي: 1 "من اكتوى أو 2 استرقى، فقد برئ من التوكل". 1714- وروى سعيد بإسناد جيد عن
المغيرة، مرفوعاً: "لم يتوكل من رقى واسترقى". 1715- وللبخاري 3 عن ابن عباس، مرفوعاً: "الشفاء في ثلاثة
: 4 في شرطة محجم، أو شربة عسل، أو كية 5 بنار؛ وأنهى أمتي عن الكي ". 1716- ولهما 6 بمعناه من حديث
جابر، وفيه: "وما أحب أن اكتوي".

 1717- ولمسلم 1 عن جابر [قال]: "بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبيّ بن كعب طبيباً، فقطع منه
عرقاً، ثم كواه [عليه]". 1718- وله 2 أيضاً: "حسمه سعد بن معاذ". 1719- قال عمران: "[إن] رسول الله صلى
الله عليه وسلم نهى عن الكي، [قال: فابتُلينا]، فاكتوينا، فما [أفلحنا]، 3 ولا أنجحنا". صححه الترمذي 4
1720- وقال ابن مسعود [في السكر]: "إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم".

 علقه البخاري 1. 1721- وفي صحيح مسلم: 2 "أن طارق بن سويد الجعفي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن
الخمر؟ فنهاه - [أو كره أن يصنعها] - 3 فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال : إنه ليس بدواء، 4 ولكنه داء"
5. 1722- ولأبي داود 6 [عن أبي هريرة] 7 [قال]: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث".
إسناده ثقات.

 1723- ولفظ ابن ماجة: 1 "عن كل دواء خبيث كالسم ونحوه". 1724- وروى سعيد عن علي وإبراهيم ومجاهد أنهم
كرهوا الحقنة. 1725- وعن عمران بن حصين: "أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً 2 في يده حلقة من صفر،
فقال: ما هذه [الحلقة]؟ قال: [هذه] من الواهنة، قال : انزعها! فإنها لا تزيدك إلا وهناً؛ فإنك لو متَّ وهي
عليك ما أفلحت أبداً". رواه أحمد 3 عن خلف بن الوليد عن مبارك عن الحسن عنه. 1726- وقال أحمد: التعليق
كله مكروه؛ من تعلق شيئاً\

 وُكل إليه 1. 1727- "وكان ابن مسعود يشدد فيه" 2. 1728- وذكر أحمد عن عائشة 3 وغيرها أنهم سهلوا في
ذلك. وروى ابن أبي شيبة عن إبراهيم: "كانوا يكرهون التمائم كلها من القرآن وغير القرآن". 1729- وفي
حديث أم المنذر: قوله لعلي: "إنك ناقه"، حتى كف لم يأكل 4 من الرطب المعلق، وقال له في السلق والشعير:
"من هذا أصبْ، فإنه أنفع لك".

 قال الترمذي: 1 حسن غريب. 1730- وله 2 - وحسنه - عن عقبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا
تُكرهوا مرضاكم على الطعام، فإن الله يطعمهم ويسقيهم". 1731- ولابن ماجة 3 - بسند صحيح أو حسن - عن
ميمون بن مهران عن عمر قال: [قال لي] النبي 4 صلى الله عليه وسلم: "إذا

 دخلت على مريض، فمُرْه أن يدعو 1 لك؛ فإن دعاءه كدعاء الملائكة". 1732- وعن أنس: "أن غلاماً يهودياً كان
يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فمرض، فأتاه [النبي صلى الله عليه وسلم] يعوده. فقعد عند رأسه، فقال
له: أسلم! فنظر إلى أبيه - وهو عند رأسه 2 - فقال: أطع أبا القاسم. [فأسلم]. فخرج النبي صلى الله عليه
وسلم [من عنده] وهو يقول: ا لحمد لله الذي أنقذه [بي] من النار" 3. 1733- ولهما 4 عن المسيب قال: "لما
حضرت أبا طالب الوفاة، جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم..." الحديث. 1734- وعن أبي هريرة قال: سمعت 5
رسول الله صلى الله عليه

 وسلم يقول: "حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة 1 الدعوة،
وتشميت العاطس" . أخرجاه 2. 1735- وفي لفظ: 3 "إذا لقيته فسلّم عليه، وإذا دعاك فأجبه، 4 وإذا استنصحك
فانصح له...". 1736- ولمسلم 5 عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه

 بن أرقم قال: "عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجع كان بعيني". 1739- وعن ابن مسعود قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كان الشكر قبل الشكوى، فليس بشاك". أخرجاه 1. 1740- واحتج أحمد
بقوله: 2 "بل أنا، وارأساه!". 1741- ولهما: 3 "قول ابن مسعود للنبي صلى الله عليه وسلم:

 إنك توعك وعكاً شديداً؟ قال: أجل، إني أوعك 1 كما يوعك رجلان منكم . فقلت: ذلك أن لك أجرين؟ فقال 2
[رسول الله صلى الله عليه وسلم]: أجل. ثم قال [رسول الله صلى الله عليه وسلم]: ما من مسلم يصيبه أذى،
مرض 3 فما سواه، إلا حط 4 الله سيئاته كما تحط 5 الشجرة ورقها". 1742- ولمسلم 6 عن عائشة، مرفوعاً: "ما
من مسلم يشاك شوكة فما فوقها، إلا كُتبت 7 له بها درجة، ومُحيت عنه بها خطيئة". 1743- وفي رواية: 8 "...
إلا قص 9 الله بها من خطيئته".

 1744- وله 1 عن أبي هريرة وأبي سعيد، مرفوعاً: "ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب، ولا سقم ولا حزن، حتى
الهم يهمه، إلا كفّر به من سيئاته" 2. 1745- وله 3 عن أبي هريرة قال: "لما نزلت @QB@مَنْ يَعْمَلْ سُوءاً يُجْزَ 4 بِ
هِ@QE@ ، 5 بلغتْ من المسلمين مبلغاً شديداً، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا؛ ففي كل 6 ما
يصاب به 7 المسلم كفارة، حتى النكبة ينكبها، أو الشوكة يشاكها". 1746- وللبخاري 8 عن ابن عباس قال:
"كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض يعوده، قال [له]: لا بأس، طهور إن شاء الله".

 1747- وللترمذي 1 - وقال: ليس إسناده بذاك 2 - عن أبي أمامة [رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم] قال: 3 "تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته - أو [قال]: على يده – فيسأله: كيف هو؟".
1748- ولهما 4 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "[قال الله عز وجل]: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حيث يذكرني".
1749- زاد أحمد: 5 "إن ظن بي خيراً فله، وإن ظن بي شراً فله". 1750- وقال ثابت [لأنس]: 6 يا أبا حمزة،
اشتكيت؟ فقال 7

 أنس: أفلا 1 أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى. قال: "اللهم رب الناس مُذهب 2 الباس،
اشف أنت الشافي، لا شافي إلا أنت، 3 شفاء لا يغادر سقماً". رواه البخاري 4. 1751- وعن أبي سعيد: "أن
جبريل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: 5 يا محمد، اشتكيت؟ فقال: نعم. قال: بسم الله أرقيك، من

 كل شيء يؤذيك، 1 من شر كل نفس، 2 أو عين حاسد، الله يشفيك. [باسم الله أرقيك]" . (صححه الترمذي) 3.
قال أبو زرعة: 4 كلا الحديثين صحيح.

 1752- وروى أبو داود، 1 مرفوعاً: "إذا جاء الرجل 2 يعود مريضاً قال : 3 اللهم اشف عبدك، ينكأ لك عدواً،
ويمشي لك إلى الصلاة" . 1753- ولهما 4 عن أنس، مرفوعاً: "لا يتمنينّ أحدكم الموت من ضُرّ أصابه؛ فإن كان لا
بد فاعلاً، فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيراً لي، 5 وتوفني إذا كانت الوفاة خيراً 6 لي". 1754- وفي
حديث معاذ: 7 "... وإذا أردت بقوم فتنة، فاقبضني إليك غير مفتون".

 1755- وفي الصحيح: 1 "من تمنى الشهادة خالصاً من قلبه، أعطاه الله منازل الشهداء". 1756- ولهما 2 عنه،
3 مرفوعاً: "ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه، 4 يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده".

 1757- ولمسلم 1 عن أبي سعيد عن النبي صلى 2 الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم: لا إله إلا الله". 1758-
وعن معاذ، مرفوعاً: "من كان آخر كلامه: لا إله إلا الله، دخل الجنة" . رواه أبو داود وغيره، 3 وقال
الحاكم: صحيح الإسناد. 1759- وعن معقل بن يسار قال: قال النبي 4 صلى الله عليه وسلم: "اقرؤوا ["يس"]
على موتاكم". رواه أبو داود، 5 وصححه ابن حبان.

 1760- ولفظ أحمد: 1 "... "يس" قلب القرآنن لا يقرؤها رجل يريد الله [تبارك وتعالى] والدار الآخرة إلا
غفر له. واقرؤوها على موتاكم". 1761- "وأغمض أبا سلمة... وقال: [لا تدعوا على أنفسكم ف

 1763- وللبخاري: 1 "قول ابن عباس لعمر: يا أمير المؤمنين، ولا كل ذلك، لقد صحبت رسول الله صلى الله
عليه وسلم... إلخ". 1764- وقوله 2 لعائشة: "تقدمين على فرط صدق...". 1765- ولمسلم 3 كلام ابن عمرو
لأبيه. 1766- وعن الحصين بن وحوح: 4 "أن طلحة بن البراء مرض، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده،
فقال: إني لا أرى طلحة إلا قد حدث فيه 5 الموت، فآذنوني به وعجلوا؛ 6 فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس
بين ظهراني أهله". رواه أبو داود 7. 1767- وللترمذي 8 - وحسنه - عن أبي هريرة عن النبي صلى

 الله عليه وسلم قال: "نفس المؤمن معلقة بدَيْنه حتى يُقضى عنه". 1768- ولهما 1 عن عائشة: "أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم حين توفي سُجي ببرد حبرة". 1769- وقالت: "قبّل رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن
مظعون، وهو ميت، حتى رأيت الدموع تسيل على وجهه". صححه الترمذي 2. 1770- وله 3 عن ابن مسعود، مرفوعاً:
"إياكم والنعي! فإن النعي من عمل الجاهلية". 1771- وقال أبو هريرة: "إن رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم
نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج إلى المصلى، فصف 5

 بهم وكبّر أربعاً" 1. 1772- وقال [صلى الله عليه وسلم]: "أخذ 2 الراية زيد، فأصيب" الحديث. رواهما
البخاري 3. 1773- وله 4 في حديث ابن عباس: "... ما منعكم أن تعلموني؟...". - وقال إبراهيم: "كانوا لا
يتركونه في بيت وحده، ويقولون: يتلاعب به الشيطان". 1774- قال الإمام أحمد، رحمه الله: قال النبي صلى
الله عليه وسلم: "المؤمن يموت بعرق الجبين...".

 ورواه الترمذي 1 - وحسنه - من حديث بريدة. 1775- وروى سعيد 2 عن شريح بن عبيد الحضرمي: "أن رجالاً
قبروا صاحباً لهم لم يغسلوه، ولم يجدوا له كفناً. ثم لقوا معاذ بن جبل [فأخبروه]، فأمرهم أن يخرجوه.
فأخرجوه من قبره، ثم غُسل وكُفن وحُنط، ثم 3 صُلِّي عليه". 1776- ولهما 4 عن جابر رضي الله عنه قال: "أتى
النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي بعد ما دفن، فأخرجه. فنفث 5 فيه من ريقة، وألبسه قميصه".
1777- وللبخاري 6 عنه:"كان (أبي) 7 أول قتيل، (يوم أحد) 8.

 ودفن 1 معه آخر في قبر، 2 ثم لم 3 تطب نفسي أن أتركه مع الآخر، فاستخرجته بعد ستة أشهر، فإذا هو كيوم
وضعته [هنية] غير أذنه". 1778- وللترمذي 4 عن عائشة - "لما مات عبد الرحمن ابن أبي بكر بحبشي 5 وهو
مكان بينه وبين مكة اثنا 6 عشر ميلاً) ونقل

 إلى مكة [فدفن فيها] - أتت قبره فقالت: والله لو حضرتك ما دفنت 1 إلا حيث متَّ، ولو شهدتك ما زرتك".
1779- وفي الموطإ 2 عن مالك عن 3 غير واحد [ممن يثق به]: "أن سعد 4 [بن أبي وقاص] وسعيد 5 [بن زيد بن
عمرو بن نفيل] توفيا 6 بالعقيق، وحملا 7 إلى المدينة، ودفنا بها".

 1780- ولأبي داود 1 وغيره عن عائشة: "لو استقبلت من أمري ما استدبرت، ما غسل رسول الله صلى الله عليه
وسلم إلا نساؤه". 1781- "وأوصى الصديق أن تغسله زوجته". ذكره أحمد 2. - وذكر ابن سيرين: "كان يستحب أن
يكون البيت الذي يغسل فيه الميت مظلماً". 1782- وذكر المروذي [عنه]: 3 "أن علياً لف على يده خرقة حين غسل
فرج النبي صلى الله عليه وسلم".

 1783- وفي المستدرك 1 - وقال: صحيح على شرط مسلم - عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
"من غسل ميتاً فكتم عليه، غفر له أربعين مرة". 1784- وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: "لما أرادوا غسل
رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا [فيه]، فقالوا: والله ما ندري 2 كيف نصنع؟ أنجرد رسول الله صلى
الله عليه وسلم كما نجرد موتانا، أم نغسله وعليه 3 ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا، أرسل الله عليهم [السنة]
حتى والله ما من القوم [من] رجل إلا ذقنه 4 في صدره نائماً، قالت: ثم كلّمهم [مكلّم 5] من ناحية البيت، لا
يدرون من هو، فقال: اغسلوا النبي 6 صلى الله عليه وسلم وعليه ثيابه. قالت: فثاروا إليه، فغسلوا رسول
الله 7 صلى الله عليه وسلم وهو في قميصه، يغاض الماء والسدر،

 ويدلكه 1 الرجال بالقميص...". رواه أحمد وأبو داود 2. 1785- ولهما 3 عن أم عطية قالت: "دخل علينا رسول
الله صلى الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثاً أو خمساً، [أو] 4 أكثر من ذلك إن رأيتن
بماء وسدر، واجعلن في الآخرة كافوراً - أو شيئاً 5 من كافور -، فإذا فرغتنّ فآذنّني. فلما فرغنا

 آذناه، فأعطانا حقوه، فقال: أشعرنها إياه - تعني 1 إزاره -". 1786- وفي رواية: 2 "ابدأن بميامنها
ومواضع الوضوء منها". 1787- وفي لفظ: 3 "اغسلنها [بالسدر] وتراً: ثلاثاً أو خمساً (أو سبعاً) 4 أو أكثر من
ذلك إن رأيتن ... قالت: فضفرنا شعرها ثلاثة قرون، وألقيناها خلفها". 1788- وفي لفظ: 5 "... نقضنه، ثم
غسلنه، ثم جعلنه ثلاثة قرون".

 - وفي البخاري: 1 وزعم أن الإشعار الففنها [فيه]، 2 وكذلك كان ابن سيرين يأمر بالمرأة أن تشعر ولا
تؤزر. - قال: 3 وقال الحسن: "الخرقة الخامسة يشد بها الفخذين والوركين تحت الدرع". 1789- وروى أحمد في
مسائل صالح، عن أم عطية قالت: "يغسل رأس الميت، فما سقط من شعرها [في أيديهم] 4 غسلوه ثم ردوه في
رأسها". 1790- ولهما 5 عن ابن عباس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم

 قال [في محرم مات] 1: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، 2 ولا تحنطوه، ولا تخمروا رأسه؛ فإن الله
يبعثه يوم القيامة ملبياً". 1791- وللنسائي: 3 "ولا تمسوه بطيب، [ولا تخمروا رأسه]، فإنه 4 يبعث يوم
القيامة محرماً". 1792- وللبخاري 5 عن جابر رضي الله عنه قال: "كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمع بين
الرجلين 6 من قتلى أحد في ثوب واحد، ثم يقول: أيهم أكثر أخذاً للقرآن ؟ فإذا أشير [ له] إلى أحدهما قدّمه

 في اللحد، [وقال: أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة]. وأمر بدفنهم في دمائهم، 1 ولم يغسلوا، ولم يصلّ
عليهم". 1793- ولأحمد: 2 " لا تغسلوهم، فإن كل جرح - أو كل دم - يفوح مسكاً 3 يوم القيامة، ولم يصل
عليهم". 1794- وفي حديث حنظلة 4 - لما قيل: هو جنب - قال: "لذلك غسلته الملائكة". 1795- ولأبي داود 5
عن ابن عباسك "أن رسول الله 6 صلى

 الله عليه وسلم أمر بقتلى أحد 1 أن ينزع عنهم الحديد والجلود، وأن يدفنوا في ثيابهم بدمائهم". 1796-
وله 2 عن أبي سلام عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أغرنا على حي من جهينة، فطلب رجل من
المسلمين رجلاً منهم، فضربه فأخطأه، وأصاب نفسه [بالسيف]. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخوكم يا
معشر المسلمين! فابتدره الناس، فوجدوه قد مات. فلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثيابه ودمائه، وصلى
عليه ودفن.، فقالوا: يا رسول الله، أشهيد هو؟ قال: نعم، وأنا له شهيد ". 1797- وعن سعيد بن زيد [قال]:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : "من قُتل دون ماله 3 فهو شهيد، ومن قُتل دون دينه 4 فهو شهيد،
[ومن قُتل دون دمه فهو شهيد]، ومن قُتل دون أهله فهو شهيد". صححه الترمذي 5.

 1798- وصحح أيضاً: 1 "الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون والغرق، 2 وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله".
1799- وعن خباب: "أن مصعب بن عمير قُتل يوم أحد وترك نمرة، 3 فكنا إذا غطينا بها رأسه بدت 4 رجلاه، وإذا
غطينا رجليه بدا رأسه، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه، ونجعل على رجليه 5 شيئاً من
إذخر" 6.

 أخرجاه 1 . 1800- ولمسلم 2 عن جابر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوماً، فذكر رجلاً من أصحابه قُبض،
فكفن في كفن 3 غير طائل، وقُبر ليلا، ًفزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل 4 حتى يصلّى
عليه"، إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك 5، وقال [النبي صلى الله عليه وسلم]: " إذا كفن أحدكم أخاه، فليحسن
كفنه".

 1801- وعن عائشة: "أن أبا بكر رضي الله عنه... نظر إلى ثوب [عليه] كان يمرّض فيه، به ردع من زعفران،
فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين، فكفنوني فيها. قلت: إن هذا خلق، قال: الحي أحق بالجديد من
الميت، إنما هو للمهلة... "1. 1802- ولهما 2 عنها قالت: "كفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة
أثواب بيض سحولية، جدد يمانية، ليس فيها قميص ولا عمامة؛ أُدرج فيها إدراجاً". 1803- ولمسلم: 3 "أما 4
الحلة، فإنما شبه على الناس فيها، أنها اشتريت [له] ليكفن فيها، فتركت [الحلة]...".

 1804- ولمسلم: 1 "أُدرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة يمنية كانت لعبد الله بن أبي بكر. ثم نزعت
عنه، وكفن في ثلاثة أثواب سحولية يمانية". 1805- وعن ابن عباس قال: قال رسول الله 2 صلى الله عليه
وسلم: "البسوا من ثيابكم البياض؛ فإنها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم". صححه الترمذي 3. 1806- وعن
ليلى بنت قانف 4 قالت: "كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها. وكان أول
ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقاء، 5 ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة. ثم أدرجت بعد في
الثوب الآخر. قالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند الباب [معه كفنها] 6 يناولنا[ه] ثوباً ثوباً".

 رواه أحمد وأبو داود 1. 1807- وفي البخاري 2 عن سهل - في حديث البردة - قال القوم: "ما أحسنت. لبسها
النبي 3 صلى الله عليه وسلم محتاجاً إليها، ثم سألته، وعلمت أنه لا يرد. قال: إني والله ما سألته
لألبسها، 4 إنما سألته لتكون 5 كفني. [قال سهل:] فكانت كفنه". 1808- عن زيد بن خالد [الجهني]: "أن رجلاً
من المسلمين توفي بخيبر، 6 وأنه ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: صلوا على صاحبكم. [قال:]
فتغيرت وجوه القوم لذلك. فلما رأى الذي

 بهم قال: إن صاحبكم غل في سبيل الله. ففتشنا متاعه، فوجدنا فيه خرزاً من خرز اليهود، ما يساوي درهمين".
رواه الخمسة إلا الترمذي 1. 1809- ولمسلم 2 عن جابر بن سمرة: "أن رجلاً قتل نفسه بمشاقص، فلم يصلّ 3 عليه
النبي صلى الله عليه وسلم". 1810- وفي البخاري 4 حديث الأسلمي المرجوم: "قال

 له النبي صلى الله عليه وسلم خيراً، وصلى عليه". - قال أحمد: ما نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك
الصلاة على أحد، إلا على الغال أو قاتل نفسه 1. 1811- وعن المغيرة أن 2 النبي صلى الله عليه وسلم قال:
"الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلَّى عليه". صححه الترمذي 3. 1812- زاد أحمد وأبو
داود: 4 "ويُدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة".

 -وفي البخاري: 1 قال الحسن: "يقرأ على الطفل بفاتحة الكتاب، ويقول: اللهم اجعله لنا فرطاً وسلفاً 2
وأجراً". 1813- ولهما 3 عن جابر: "أن رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم صلى على أصحمة النجاشي، فكبّر عليه
أربعاً".

 1814- وفي لفظ، 1 قال: " قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، [فهلم] 2 فصلوا عليه. [قال:] فصففنا، فصلى
النبي 3 صلى الله عليه وسلم [عليه] 4 ونحن صفوف". 1815- ولهما 5 عن أبي هريرة: "أن رسول الله 6 صلى
الله عليه وسلم نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه. وخرج بهم إلى المصلى فصف 7 بهم، وكبّر عليه أربع
تكبيرات". 1816- ولهما 8 عن ابن عباس [قال]: "انتهى رسول الله

 صلى الله عليه وسلم إلى قبر رطب، فصلى عليه، وصفوا خلفه، وكبّر أربعاً". 1817- ولهما 1 في حديث المرأة:
"... أفلا [كنتم] آذنتموني؟ [قال:] فكأنهم صغروا أمرها - أو أمره - ، فقال: دلوني على قبرها، [فدلوه]،
2 فصلى عليها". 1818- ولمسلم: 3 "ثم قال : إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها، 4 وإن الله [عز وجل]
ينوّرها لهم بصلاتي عليهم " 5. 1819- وفي البخاري 6 عن عقبة بن عامر: "أن النبي صلى الله

 عليه وسلم خرج يوماً فصلى على أهل أُحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر، فقال: إني فرطكم..."
الحديث. 1820- وعن سعيد بن المسيب: "أن أم سعد ماتت، والنبي صلى الله عليه وسلم غائب. فلما قدم صلى
عليها، وقد مضى لذلك شهر". رواه الترمذي 1. 1821- قال أحمد: "أوصى أبو بكر أن يصلي عليه عمر" 2.

 1822- "وأوصى عمر أن يصلي عليه صهيب" 1. 1823- "وأوصت أم سلمة أن يصلي عليها سعيد بن زيد" 2. 1824-
وعن عائشة 3 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما من ميت 4 يصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة،
كلهم يشفعون له، إلا شفعوا فيه " 5. رواه مسلم 6.

 1825- وعن مالك بن هبيرة، مرفوعاً: "ما من مؤمن يموت، فيصلي عليه أمة من المسلمين، بلغوا 1 أن يكونوا
ثلاثة 2 صفوف، إلا غفر له". فكان مالك بن هبيرة يتحرى إذا قل أهل جنازة، أن يجعلهم ثلاثة صفوف. رواه
الخمسة، إلا النسائي، وحسنه الترمذي 3. 1826- ولمسلم 4 عن ابن عباس، 5 مرفوعاً: "ما من رجل مسلم يموت،
فيقوم على جنازته أربعون رجلاً لا يشركون بالله شيئاً، إلا شفّعهم الله فيه".

 1827- ولأحمد 1 عن أنس، 2 مرفوعاً: "ما من مسلم يموت [فيشهد له] 3 أربعة [أهل أبيات] من جيرانه

 الأدنين، 1 إلا قال: قد قبلت علمكم 2 فيه، وغفرت له ما لا تعلمون " 3. 1828- وفي رواية: 4 "اثنان من
جيرانه الأدنين بخير".

 1829- وروى الترمذي 1 - وحسنه -: "أن أنساً صلى على جنازة رجل، فقام حيال رأسه. ثم صلى على امرأة فقام
حيال وسط السرير. فقال له العلاء بن زياد: هكذا رأيت النبي 2 صلى الله عليه وسلم قام على الجنازة مقامك
منها، ومن الرجل مقامك منه؟ قال: نعم. فلما فرغ قال: احفظوا". 1830- وفي لفظ لأبي داود: 3 "يا أبا
حمزة، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنائز كصلاتك: يكبر عليها أربعاً، ويقوم عند
رأس الرجل، وعجيزة 4 المرأة؟ قال: نعم". 1831- عن عمار مولى الحارث بن نوفل قال: "حضرت جنازة صبي
وامرأة، فقدم الصبي مما يلي القوم، ووضعت المرأة وراءه، فصلى عليهما، وفي القوم أبو سعيد الخدري وابن
عباس وأبو قتادة وأبو هريرة، فسألتهم عن ذلك؟ فقالوا: السنة".

 رواه أبو داود والنسائي 1. 1832- وعن الشعبي: "أن أم كلثوم ابنة علي وابنها زيد ابن عمر توفيا جميعاً،
فأخرجت جنازتهما، فصلى عليهما أمير المدينة، وسوى بين رؤوسهما وأرجلهما حين صلى [عليهما] " 2. رواه
سعيد 3. 1833- وعن عائشة: "أنها قالت لما 4 توفي سعد بن أبي وقاص: ادخلوا به المسجد حتى أصلي عليه،
فأنكر 5 ذلك عليها، فقالت: [والله] 6 لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد:
سهيل وأخيه".

 رواه مسلم 1. 1834- وله 2 عن زيد بن أرقم: "أنه كان يكبر على الجنازة 3 أربعاً، وأنه كبر على جنازة
خمساً، فسئل فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها". 1835- وفي البخاري: 4 "عن علي أنه كبر على
سهل بن حنيف ستاً وقال: إنه شهد بدراً".

 1836- وعن الحكم بن عتيبة 1 أنه قال: "كانوا يكبرون على أهل بدر خمساً، وستاً، وسبعاً". [رواه سعيد] 2.
1837- وروى أيضاً والأثرم 3 عن علقمة: "أن أصحاب عبد الله

 1838- وعن ابن عباس [رضي الله عنهما]: "أنه صلى على جنازة، فقرأ بفاتحة الكتاب، قال: لتعلموا أنها سنة
" 1. رواه البخاري 2. 1839- والنسائي، 3 وقال: "فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة، وجهر [حتى أسمعنا]...".
1840- وقال: 4 عن الزهري 5 عن أبي أمامة (بن سهل) قال: "السنة في الصلاة على الجنازة: أن يقرأ بفاتحة
الكتاب مخافتة، ثم يكبر ثلاثاً، والتسليم 6 [عند الآخرة]". 1841- وعن أبي أمامة بن سهل: "أنه أخبره رجل
من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن السنة في الصلاة على الجنازة: أن يكبر الإمام،

 ثم يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى سراً في نفسه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويخلص
الدعاء للجنازة في التكبيرات، لا يقرأ في شيء منهن، ثم يسلّم سراً في نفسه". رواه الشافعي 1 في مسنده.
1842- وعن أبي هريرة، مرفوعاً: "إذا صليتم على [الميت] 2 فأخلصوا له الدعاء". رواه أبو داود وغيره 3.

 1843- وعنه: "كان رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة يقول 2 : اللهم اغفر لحينا
وميتنا، 3 وشاهدنا وغائبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وأنثانا. اللهم من أحييتَه منا فأحْيِه على الإسلام،
ومن توفيتَه منا فتوفَّه على الإيمان. اللهم لا تحرمنا أجره، ولا تُضلّنا 4 بعده". رواه أبو داود وغيره، 5
قال الحاكم: صحيح على شرطهما. 1844- وعن عوف بن مالك قال: "سمعت رسول الله 6 صلى الله عليه وسلم [و]
صلى على جنازة يقول: اللهم اغفر له وارحمه،

 واعف عنه وعافه، 1 وأكرم نُزُله، ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا، كما ينقّى الثوب
الأبيض من الدنس، وأبدله داراً خيراً من داره، وأهلا خيراً من أهله، وزوجاً خيراً من زوجه، وقِهِ فتنة القبر،
وعذاب النار. قال عوف: فتمنيت أن [لو] كنت 2 أنا الميت، لدعاء رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم [على]
ذلك الميت". رواه مسلم 4. 1845- وعن ابن أبي أوفى: "أنه ماتت ابنة له... فكبر 5 عليها أربعاً، ثم قام
بعد الرابعة قدر ما بين التكبيرتين يدعو. ثم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في الجنازة
هذا".

 رواه أحمد، 1 وقال: هو من أصح ما روي، وقال: لا أعلم شيئاً يخالفه، ونص على تسليمة واحدة، وقال: عن ستة
من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وليس فيه اختلاف إلا عن إبراهيم 2. 1846- وروى الحاكم عن ابن أبي
أوفى: تسليمتين 3. 1847- وروى الشافعي: 4 رفع اليدين مع التكبير، عن ابن عمر.

 1848- وسعيد والأثرم عن عمر وزيد 1. 1849- وروى عن ابن عمر ومجاهد: الوقوف حتى ترفع 2 . 1850- وعن
أنس: "أنه صلى على جنازة فكبر عليها ثلاثاً، وتكلم، فقيل له: إنما كبرت ثلاثاً، فرجع فكبر أربعاً". رواه
حرب في مسائله 3. 1851- وفي البخاري: 4 قال حميد: "صلى بنا أنس رضي الله عنه فكبر ثلاثاً ثم سلّم، فقيل
له، فاستقبل القبلة، ثم كبر الرابعة، ثم سلم". 1852- وقال أحمد: "صلى أبو أيوب على رِجْلٍ" 5. 1853- وروي:
"أن عبد الله بن عمر صلى على عظام بالشام" 6.

 1853- وفي البخاري: 1 "وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهراً، ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها، 2 ويرفع
يديه". - وقال الحسن: 3 "أدركت الناس، وأحقهم (بالصلاة) على جنائزهم مَن رضوه 4 لفرائضهم. وإذا أحدث يوم
العيد أو عند الجنازة، يطلب الماء ولا يتيمم. وإذا انتهى إلى الجنازة وهم يصلون، يدخل معهم بتكبيرة". -
وقال ابن المسيب: 5 "يكبر بالليل والنهار، والسفر والحضر، أربعاً".

 1855- وروى ابن ماجة 1 - بإسناد ثقات - عن أبي عبيدة بن عبد الله عن أبيه قال: "من اتبع 2 جنازة
فليحمل بجوانب السرير كلها، فإنه من السنة. ثم إن شاء فليتطوع، وإن شاء فليدع". 1856- ولهما 3 عن أبي
هريرة قال: سمعت 4 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "أسرعوا بالجنازة، فإن كانت صالحة قربتموها إلى
الخير، وإن كانت غير ذلك [كان] شراً تضعونه 5 عن رقابكم". 1857- وعن أبي موسى قال: "مرت برسول الله صلى
الله عليه وسلم جنازة تَمْخَضُ مخض الزق. 6 [قال]: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم القصد 7 ").
رواه أحمد 8.

 1858- وروى هو والنسائي 1 عن أبي بكرة قال: "لقد رأيتنا 2 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنا
لنكاد نرمل بالجنازة رملاً". 1859- وعن ابن عمر: "أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر
يمشون أمام الجنازة". رواه الخمسة، 3 واحتج به أحمد. 1860- قال البخاري: 4 وقال أنس [رضي الله عنه]:
"أنتم مشيعون، [فامشوا بين يديها] 5 وخلفها وعن يمينها وعن شمالها" 6.

 1861- وقال غيره: قريباً منها 1. ا.ه

 1864- وعن ثوبان: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أُتي بدابة وهو مع الجنازة 1، فأبى أن يركبها. فلما
انصرف أتى فركب، فقيل له، فقال : إن الملائكة [كانت] تمشي، فلم أكن لأركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت".
رواه أبو داود 2. 1865- وللترمذي: 3 "... ألا تستحيون؟ إن ملائكة الله على أقدامهم، وأنتم على ظهور
الدواب". 1866- وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم الجنازة فقوموا، 4
فمن تبعها 5 فلا يقعد حتى توضع " 6.

 1867- وفي رواية سفيان: 1 "... حتى توضع بالأرض". 1868- ولهما 2 عن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله
3 صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها، حتى تخلفكم أو توضع". 1869- ولأحمد: 4 "كان ابن
عمر إذا رأى جنازة قام حتى تجاوزه...".

 1870- ولهما 1 عن جابر قال: "مر [بنا] جنازة 2 فقام لها النبي صلى الله عليه وسلم فقمنا معه، 3 فقلنا:
يا رسول الله، إنها جنازة يهودي. فقال: 4 إذا رأيتم الجنازة فقوموا" 5. 1871- وفي حديث سهل وقيس :
"أليست 6 نفساً". أخرجاه 7.

 1872- وفي البخاري: 1 "كان أبو مسعود وقيس يقومان للجنازة". 1873- وفيه: 2 "فليقم حتى يخلفها أو
تخلفه، 3 أو توضع من قبل أن تخلفه". 1874- وفي حديث مسعود بن الحكم 4 عن علي [بن أبي طالب]، أنه ذكر
القيام في الجنائز 5 حتى توضع فقال [علي:] "قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قعد". صححه الترمذي 6.

 1875- ولمسلم: 1 "[رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم] قام فقمنا، وقعد فقعدنا". 1876- وعن ابن عباس:
"قام لها، ثم قعد". رواه النسائي وغيره 2. 1877- وعن المغيرة، مرفوعاً: "الراكب خلف الجنازة". صححه
الترمذي 3. - وقال إبراهيم: "كانوا يكرهونه". رواه سعيد: يعني يكون الراكب أمامها 4. 1878- وروى أبو
داواد: 5 "أنه صلى الله عليه وسلم نهى أن تتبع الجنازة بصوت أو نار".

 1879- ولهما 1 عن أم عطية [قالت]: "نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا". 1880- "ووقف علي على قبر،
فقيل له: ألا تجلس يا أمير المؤمنين؟ فقال: قليل على أخينا قياماً على قبره". ذكره أحمد محتجاً به 2.
1881- وعن عقبة بن عامر: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي 3 فيهن، [أ]و أن
نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع، وحين يقوم قائم الظهيرة [حتى تميل الشمس]، وحين
تضيف الشمس للغروب حتى تغرب". رواه مسلم 4. 1882- وللترمذي 5 - وحسنه- عن ابن عباس: "أن النبي صلى الله

 عليه وسلم دخل قبراً [ليلاً] فأسرج له سراج، 1 فأخذ[ه] من قِبل القبلة، وقال: رحمك الله، إن كنت لأوّاهاً 2
تلاءً للقرآن". 1883- "ودفن أبو بكر ليلاً" 3. 1884- "ودفن علي فاطمة ليلاً". قاله أحمد 4. 1885- وعن رجل
من الأنصار قال: "خرجنا [مع رسول الله صلى الله عليه وسلم] في جنازة 5 [رجل من الأنصار]... فجلس رسول
الله صلى الله عليه وسلم على حفيرة القبر، فجعل يوصي الحافر 6 ويقول : أوسع من قبل الرأس، وأوسع من قبل
الرجلين. لرب 7 عذق له في الجنة".

 رواه أحمد وأبو داود 1. 1886- وعن هشام بن عامر قال: "شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم
أحد، فقلنا: يا رسول الله، الحفر علينا لكل إنسان شديد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: احفروا
وأعمقوا وأحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد. قالوا: فمن نقدم يا رسول الله؟ قال: قدموا
أكثرهم قرآناً. قال: فكان 2 أبي ثالث ثلاثة في قبر واحد ". رواه النسائي، والترمذي بنحوه وصححه 3. 1887-
ولمسلم 4 عن عامر عن سعد قال: "الحدوا لي لحداً 5 وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله صلى الله
عليه وسلم".

 1888- وعن أبي إسحاق قال: "أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد، 1 فصلى عليه. ثم أدخله القبر
من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة". رواه أبو داود، 2 وسعيد وزاد: ثم قال: 1889- "ابسطوا الثوب، 3
وإنما يصنع هذا بالنساء".

 1890- وعن أنس قال: "شهدنا 1 بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله 2 صلى الله عليه وسلم جالس
على القبر، فرأيت 3 عينيه تدمعان، فقال: هل فيكم [من] أحد لم يقارف الليلة؟ فقال أبو طلحة: أنا، قال:
فانزل [في قبرها] فنزل في قبرها، [فقبرها]". رواه البخاري 4. 1891- ولأحمد: 5 "لا يدخل القبر رجل قارف
[الليلة] 6 أهله. فلم يدخل عثمان". 1892- وعن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أدخل
الميت القبر قال: بسم الله، وعلى ملة رسول الله". 1893- وفي لفظ: "وعلى سنة رسول الله".

 رواه الخمسة إلا النسائي، 1 وحسنه الترمذي. 1894- ولأحمد: 2 "إذا وضعتم موتاكم في القبور، فقولوا:..."
الحديث. 1895- وروى مالك وغيره 3 عن أبي هريرة: "أنه صلى على طفل لم يعمل خطيئة قط، فقال: اللهم قِهِ
عذاب القبر، وفتنة القبر". 1896- وفي البخاري 4 عن سفيان التمار، أنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم
مسنماً.

 1897- ولمسلم 1 عن أبي الهياج 2 الأسدي عن علي قال: "[ألا] أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى
الله عليه وسلم؟ أن لا تدع تمثالاً إلا طمسته، ولا قبراً مشرفاً إلا سويته". 1898- وله 3 عن جابر قال:
"نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصّص القبر، وأن يقعد عليه، وأن يبنى عليه". 1898- ولفظ الترمذي
4 - وصححه -: "نهى [النبي صلى الله عليه وسلم] أن تجصّص القبور، وأن يكتب 5 عليها، وأن يبنى [عليها] وأن
توطأ". 1899- وللنسائي وأبي 6 داود: 7 "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى على القبر أو يزاد
عليه". 1900- وقال عقبة بن عامر: "لا يجعل على القبر من التراب أكثر مما خرج منه حين حفر".

 رواه أحمد 1. 1901- وعن المطلب قال: "لما مات عثمان بن مظعون، أخرج بجنازته فدفن، أمر النبي صلى الله
عليه وسلم [رجلاً] أن يأتيه بحجر 2 فلم يستطع 3 حمله، فقام [إليها] رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسر 4
عن ذراعيه. [قال كثير: قال المطلب: قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كأني
أنظر إلى بياض ذراعي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حسر عنهما]، ثم حملها 5 فوضعها عند رأسه، وقال:
أتعلّم بها قبر أخي، وأدفن إليه من مات من أهلي" 6. 1902- ولابن ماجة 7 معناه عن أنس.

 1903- وروى الشافعي 1 عن محمد بن علي: "أن النبي صلى الله عليه وسلم رش على قبر إبراهيم ابنه، 2 ووضع
عليه حصباء". 1904- ولأبي داود 3 - في حديث القاسم -: "فكشفت لي عن ثلاثة قبور، لا مشرفة ولا لاطئة، 4
مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء". 1905- وفي المسند 5 عن أبي هريرة: "أنه أوصى: لا تضربوا علي فسطاطاً".

 1906- قال البخاري: 1 "ورأى ابن عمر رضي الله عنهما فسطاطاً على قبر عبد الرحمن، فقال: انزعه يا غلام،
فإنما يظله عمله". - وقال إبراهيم: كانوا يستحبون اللبن، ويكرهون الخشب، ولا يستحبون الدفن في تابوت،
لأنه خشب. 1907- وذكر الترمذي: 2 "عن ابن عباس، أنه كره أن يلقى تحت الميت في القبر شيء". 1908-
وللبيهقي 3 - بإسناد حسن-: "أن ابن عمر استحب أن يقرأ على القبر بعد الدفن: أول سورة البقرة وخاتمتها".
1909- وعن عثمان قال: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من دفن الميت وقف عليه، فقال : استغفروا
لأخيكم، وسلوا له بالتثبيت، 4 فإنه الآن يسأل".

 رواه أبو داود 1 - بسند حسن -. 1910- وعن جابر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتلى 2 أحد أن
يردوا إلى مصارعهم، وكانوا نقلوا إلى المدينة". صححه الترمذي 3. 1911- ولهما 4 عن أبي هريرة، مرفوعاً:
"أن موسى - عليه

 السلام - لما حضره الموت: سأل الله 1 أن يدنيه من الأرض المقدسة رمية بحجر" 2. 1912- وقال عمر: "اللهم
ارزقني الشهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك [صلى الله عليه وسلم]". أخرجاه 3. 1913- ولهما 4 عن
أبي هريرة، مرفوعاً: "قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد".

 1914- وعن ابن عباس [ قال]: "لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور، والمتخذين عليها
المساجد والسرج ". رواه الخمسة إلا ابن ماجة 1. 1915- وعن أبي مرثد [الغنوي] قال: قال رسول الله 2 صلى
الله عليه وسلم: "لا تجلسوا على القبور، ولا تصلوا إليها". رواه مسلم 3. 1916- وله 4 عن أبي هريرة،
مرفوعاً: "لأن 5 يجلس أحدكم

 على جمرة فتحرق ثيابه، فتخلص إلى جلده، خير 1 له من أن يجلس على قبر" 2. 1917- وفي البخاري 3 عن عثمان
بن حكيم: "أخذ بيدي خارجة فأجلسني على قبر، وأخبرني عن عمه يزيد 4 بن ثابت قال: إنما كره ذلك لمن أحدث
عليه". 1918- وقال نافع: 5 "كان ابن عمر [رضي الله عنهما] يجلس على القبور". اه

 رسول الله صلى الله عليه وسلم... إذا رجل يمشي في القبور 1 عليه نعلان، فقال: يا صاحب السِبْتِيَتيْن، [
ويحك!] ألق سبتيّتيك ، 2 فنظر الرجل، فلما عرف رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم خلعهما، فرمى بهما". قال
أحمد: إسناده جيد 4. 1920- وروى أبو داود 5 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "هذا قبر أبي رغال
.... وآية ذلك أنه [دفن] معه غصن 6 من ذهب،

 إن أنتم نبشتم عنه أصبتموه، فابتدره الناس، فاستخرجوا الغصن" 1. 1921- وفي الصحيح 2 - في قصة بناء
المسجد-: "فأمر بقبور المشركين فنبشت، 3 [ثم] بالخرب فسويت، وبالنخل فقطع" الحديث. 1922- وعن عائشة،
مرفوعاً: "4 كسر عظم الميت مثل كسر عظم الحي". رواه أبو داود، واحتج به أحمد 5.

 1923- قال البخاري: 1 "وأوصى بريدة الأسلمي أن يجعل في قبره جريدتان". 1924- ثم ذكر 2 حديث القبرين.
1925- وصح 3 عن ابن عمر: "أنه أوصى إذا دفن أن يقرأ عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها". 1926- ولهما 4 5 عن
عائشة أن رجلاً قال: "إن رجلاً قال للنبي

 صلى الله عليه وسلم: إن أمي افتلتت 1 نفسها، وأظنها 2 لو تكلمت تصدقت، فهل لها أجر 3 إن تصدقت عنها؟
قال: نعم ". 1927- ولمسلم 4 عن أبي هريرة: "أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم: إن أبي مات [وترك
مالاً] ولم يوصِ، 5 فهل يكفّر 6 عنه أن أتصدق عنه؟ قال: نعم ". 1928- وللبخاري 7 عن ابن عباس - ولفظه -:
"إن أمي توفيت [وأنا غائب عنها]، أينفعها 8 [شيء] إن تصدقت 9 [به] عنها؟ قال: نعم".

 1929- وعن عبد الله بن جعفر قال: "لما جاء نعي جعفر حين قُتل، قال النبي صلى الله عليه وسلم: اصنعوا
لآل جعفر طعاماً، فقد أتاهم [أمر يشغلهم أو أتاهم] ما يشغلهم" . رواه الخمسة - إلا النسائي 1 - وحسنه 2
الترمذي. 1930- وعن جرير بن عبد الله قال: "كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنيعة 3 الطعام بعد دفنه 4
من النياحة".

 رواه أحمد 1 وإسناده ثقات. 1931- وعن أنس، مرفوعاً: "لا عقر في الإسلام". رواه أبو داود 2 وغيره،
وإسناده صحيح. - وقال: 3 قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر بقرة أو شاة. - وقال أحمد: كانوا إذا
مات لهم الميت، نحروا جزوراً. 1932- وعن أسامة بن زيد قال: "كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فأرسلت
إليه إحدى بناته تدعوه، وتخبره أن صبياً لها [أو ابناً لها] في الموت. فقال للرسول: ارجع إليها، فأخبرها:
إن لله ما أخذ، وله ما أعطى، وكل شيء عنده بأجل مسمى؛ فمُرْها فلتصبرْ ولتحتسبْ. فعاد الرسول فقال: إنها
[قد] أقسمت لتأتينّها، قال :

 فقام النبي 1 صلى الله عليه وسلم، و[قام] معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل، وانطلقت 2 معهم. فرفع إليه
الصبي ونفسه تقعقع 3 كأنها في شنة، ففاضت عيناه، فقال [له] سعد: ما هذا يا رسول الله 4؟ قال : هذه
رحمة، جعلها الله في قلوب عباده؛ وإنما يرحم الله من عباده الرحماء". أخرجاه 5. 1933- وفي حديث: 6 "إن
الله لا يعذَّب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذِّب بهذا - وأشار إلى لسانه - أو يرحم" .

 1934- وفي حديث ابن عباس 1 - حين توفيت زينب -: "إياكن ونعيق الشيطان! ثم قال: إنه مهما كان من العين
والقلب فمن الله عز وجل ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان". 1935- وفي البخاري: 2 وقال
عمر [رضي الله عنه]: "دعهنّ يبكين على أبي 3 سليمان، ما لم يكن نقع أو لقلقة". والنقع: التراب على
الرأس، واللقلقة: الصوت 4. 1936- وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "ليس منّا مَن ضَرب
الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية ". أخرجاه 5.

 1937- ولهما 1 في حديث أبي موسى: "إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من الصالقة، والحالقة،
والشاقة". 1938- ولهما: 2 "مَن نيح عليه يعذّب بما نيح عليه". 1939- وفيهما: 3 "إن الميت يعذَّب ببعض بكاء
أهله [عليه]". 1940- ولمسلم 4 عن أبي مالك الأشعري، مرفوعاً: "5 أربع

 في أمتي من أمر الجاهلية، لا يتركونهن: الفخر في 1 الأحساب، والطعن في 2 الأنساب، والاستسقاء بالنجوم،
والنياحة 3 " ، وقال: 4 "النائحة إذا لم تتب قبل موتها، تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع
من جرب". 1941- وعن النعمان بن بشير قال: "أُغمي على عبد الله بن رواحة، فجعلت أخته عمرة تبكي: واجبلاه!
واكذا واكذا! 5 تعدد 6 عليه. فقال حين أفاق: 7 ما قلتِ شيئاً إلا قيل 8 لي: آنت كذلك". 1942- فلما مات،
لم تبك عليه.

 رواه البخاري 1. 1943- وفي حديث إبراهيم: 2 "يا ابن عوف، إنها رحمة". ثم أتبعها بأخرى فقال صلى الله
عليه وسلم: "إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضى ربنا؛ وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون
". 1944- وفيه: 3 "لكن البائس سعد بن خولة".

 قال: 1 وقال محمد بن كعب [القرظي]: "الجزع: القول السيئ، والظن السيئ" . 1945- وذكر 2 عن أنس قول
فاطمة: "واكرب أباه! 3 فقال [لها]: ليس على أبيك كرب بعد اليوم . فلما مات 4 قالت: يا أبتاه أجاب رباً
دعاه، يا أبتاه [من] جنة الفردوس مأواه، يا أبتاه إلى جبريل ننعاه" 5 الحديث. 1946- ولأحمد 6 قول أبي
بكر: "وانبياه! واخليلاه! واصفياه!".

 1947- ولهما 1 عن أنس، مرفوعاً: "إنما الصبر عند الصدمة الأولى". 1948- ولمسلم 2 عن أم سلمة، مرفوعاً:
"ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ . 3 اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيراً
منها، [إلا أجره الله في مصيبته، وأخلف له خيراً منها]". 1949- وله: 4 "لعن 5 رسول الله صلى الله عليه
وسلم النائحة والمستمعة".

 1950- ولأبي داود 1 عنها، 2 مرفوعاً: "إذا أصابت أحدكم مصيبة فليقلْ: @QB@إنا لله وإنا إليه راجعون@QE@ 3.4
اللهم عندك أحتسب مصيبتي، فأجرني فيها 5 وأبدل لي بها 6 خيراً منها". 1951- ولمسلم 7 عنها، مرفوعاً: "إذا
حضرتم المريض أو الميت،

 ولأبي داود: الميت، من غير شك - فقولوا خيراً؛ فإن الملائكة يؤمّنون على ما تقولون. [قالت]: فلما مات
أبو سلمة، [أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إن أبا سلمة قد مات]. قال: قولي: اللهم
اغفر لي [وله]، وأعقبني [منه] عقبى 1 حسنة ". 1952- ولهما، 2 مرفوعاً: "لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة
من الولد، فتمسه النار، إلا تحلة القسم " 3. 1953- وللبخاري 4 [عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال]: ?"يقول الله تعالى: ما لعبدي المؤمن [عندي] جزاء إذا قبضت صفيه من أهل الدنيا ثم
احتسبه إلا الجنة ".

 1954- وله 1 في حديث قتل زيد وأصحابه: "جلس يعرف فيه الحزن - وفي آخره - فاحث في أفواههنّ التراب".
1955- وله 2 عن أنس - في قتل القراء -: "فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حزن حزناً قط أشد منه"
3. 1956- وله 4 - في قصة أبي طلحة وامرأته -: "لعل الله أن يبارك لهما في ليلتهما". 1957- ولمسلم 5 عن
عائشة [قالت]: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كان ليلتها [من رسول الله صلى الله عليه وسلم]،

 يخرج من آخر الليل إلى البقيع، فيقول: السلام عليكم دار قوم مؤمنين، [و]أتاكم ما توعدون غداً مؤجلون،
وإنا إن شاء الله بكم لاحقون. اللهم اغفر لأهل بقيع الغرقد " 1. 1958- وعن بريدة قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "[قد] كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه، فزوروها؛
فإنها تذكر الآخرة" 2. صححه الترمذي 3. 1959- ولمسلم 4 معناه. 1960- وعن أبي هريرة: "أن رسول الله صلى
الله عليه وسلم لعن زوارات القبور" 5. صححه الترمذي.

 1961- وروى الأثرم عن عائشة: "أنها زارت قبر عبد الرحمن، وقالت: نهي عن زيارة القبور، ثم أمر
بزيارتها" 1. 1962- ولمسلم 2 [عن أبي هريرة] 3 أن رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم أتى المقبرة فقال:
"السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون" . 1963- ولأحمد 5 عن عائشة مثله، وزاد :
"اللهم لا تحرمنا أجرهم، ولا تفتنّا بعدهم".

 1964- ولمسلم 1 عن بريدة قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلّمهم إذا خرجوا إلى المقابر كان
قائلهم يقول: 2 السلام عليكم، أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون. نسأل
الله لنا ولكم العافية". 1965- ولمسلم 3 عن عائشة [قالت]: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما كان
ليلتها [من رسول الله صلى الله عليه وسلم]، يخرج من آخر الليل إلى البقيع 4 فيقول: السلام عليكم دار
قوم مؤمنين، وأتاكم ما توعدون غداً مؤجلون، 5 وإنا إن شاء الله بكم لاحقون. اللهم اغفر لأهل بقيع
الغرقد".

 1966- وللبخاري 1 عن عائشة، مرفوعاً: "لا تسبوا الأموات! فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا". 1967- وللترمذي
2 - وحسّنه - عن أبي موسى أن رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم قال 4: "إذا مات ولد العبد، قال الله
لملائكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: [نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فؤاده؟ فيقولون:] نعم، فيقول: ماذا قال
عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله: 5 ابنوا لعبدي بيتاً في الجنة، وسموه بيت الحمد". 1968-
وللبخاري 6 عن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه: "أن رسول

 الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : 1 ما لعبدي المؤمن عندي جزاء إذا قبضت صفيّه من أهل
الدنيا ثم احتسبه إلا الجنة". 1969- وللنسائي 2 - بسند حسن - عن معاوية بن قرة عن أبيه: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم فقد بعض أصحابه، فسأل عنه؟ قالوا: 3 يا رسول الله بنيه الذي رأيته هلك. فلقيه النبي صلى
الله عليه وسلم فسأله عن بنيه 4 فأخبره أنه هلك، فعزّاه 5 عليه، ثم قال: يا فلان، أيما كان أحب إليك: أن
تُمتع 6 به عمرك، أو لا 7 تأتي غداً إلى

 ب اب 1 من أبواب الجنة، إلا وجدته سبقك إليه، يفتحه لك؟ قال: يا نبي الله، بل يسبقني إلى [باب] الجنة،
فيفتحها لي لهو 2 أحب إلي. قال: فذاك 3 لك". 1970- ولابن ماجة وغيره 4 - بسند حسن - عن عمرو بن حزم،
مرفوعاً: "ما من مؤمن 5 يعزّي أخاه بمصيبة، إلا كساه الله 6 سبحانه 7 من حلل الكرامة يوم القيامة".

 كتاب الزكاة باب صدقة الغنم ... باب صدقة الغنم 1 1991- وقال عمر: "تعدّ 2 عليهم بالسخلة، [يحملها
الراعي]، ولا تأخذها" 3. رواه مالك 4.

 1992- وسئل أحمد عن الرجل عنده غنم سائمة، ويبيعها بضعفها، قال: يزكيها على حديث عمر - في السخلة يروح
بها الراعي - قيل: فإن كانت للتجارة؟ قال: يزكيها على حديث حماس 1. 1993- وعن أنس [بن مالك]: "أن أبا
بكر كتب لهم: إن هذه فرائض الصدقة، التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين، التي أمر الله
[عز وجل] بها رسول الله 2 [صلى الله عليه وسلم]؛ فمن سُئلها من المسلمين على وجهها فليعطها، ومن سئل فوق
ذلك فلا يعطه.

 فيما دون خمس 1 وعشرين من الإبل (الغنم): 2 في كل 3 خمس ذود شاة. فإذا بلغت خمساً وعشرين، ففيها ابنة
مخاض 4 إلى خمس وثلاثين؛ فإن لم تكن ابنة 5 مخاض فابن لبون ذكر. فإذا بلغت ستاً وثلاثين، 6 ففيها ابنة
لبون 7 إلى خمس وأربعين. فإذا بلغت ستاً 8 وأربعين، ففيها حقة 9 طروقة الفحل إلى ستين. فإذا بلغت إحدى 10

 وستين، ففيها جذعة 1 إلى خمس وسبعين. فإذا بلغت ستاً وسبعين، 2 ففيها بنتا 3 لبون إلى تسعين. فإذا بلغت
إحدى 4 وتسعين، ففيها حقتان طروقتا 5 الفحل، إلى عشرين ومائة. فإن 6 زادت على عشرين ومائة، ففي كل
أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة. فإذا تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات، فمن بلغت عنده صدقة
الجذعة، وليست عنده جذعة وعنده حقة، فإنها تقبل منه، ويجعل معها شاتين - إن استيسرتا 7 له - أو عشرين
درهماً. ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده إلا جذعة، فإنها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهماً أو
شاتين. ومن بلغت عنده صدقة الحقة، وليست عنده، وعنده بنت 8 لبون، فإنها تقبل منه، ويجعل معها شاتين -
إن استيسرتا له - أو عشرين درهماً 9. ومن بلغت عنده

 صدقة ابنة لبون، وليست عنده [إلا حقة، فإنها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهماً أو شاتين. ومن بلغت
عنده صدقة ابنة لبون، وليست عنده ابنة لبون]، وعنده [ابنة مخاض]، فإنها تقبل منه، ويجعل معها شاتين -
إن استيسرتا 1 له - أو عشرين درهماً. ومن بلغت عنده صدقته 2 بنت 3 مخاض، وليس عنده إلا ابن 4 لبون
[ذكر]، فإنه يقبل منه وليس معه شيء. 5 ومن لم يكن عنده إلا أربع من الإبل، فليس فيها شيء 6 إلا أن يشاء
ربها. وفي صدقة الغنم - في سائمتها - إذا كانت أربعين، ففيها شاة إلى عشرين ومائة. فإن 7 زادت، ففيها
شاتان إلى مائتين. فإذا زادت واحدة، ففيها ثلاث شياه إلى [إلى ثلاثمائة]. فإذا زادت، ففي كل مائة شاة.
ولا تؤخذ 8 في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا أن يشاء المتصدق 9. ولا يجمع بين متفرق، ولا
يفرق بين

 مجتمع خشية الصدقة. وما كان [من] خليطين، فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية. وإذا كانت سائمة الرجل
ناقصة من أربعين شاة واحدة، فليس فيها شيء 1 إلا أن يشاء ربها. وفي الرقة ربع العشور. 2 فإذا لم يكن
المال إلا تسعين ومائة درهم، فليس فيها شيء 3 إلا أن يشاء ربها". رواه أحمد وأبو داود، والبخاري وقطعه
4. 1994- ولأبي داود والترمذي 5 - وحسنه - عن الزهري عن

 سالم عن أبيه [قال]: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كتب الصدقة، ولم يخرجها إلى 1 عماله حتى
توفي. [قال]: فأخرجها أبو بكر 2 من بعده، فعمل بها [حتى توفي. ثم أخرجها عمر من بعده، فعمل بها. قال:
فلقد هلك عمر يوم هلك، وإن ذلك لمقرون بوصيته، فقال:] كان 3 فيها: في الإبل في كل خمس شاة، [حتى تنتهي
إلى أربع وعشرين]. ثم ذكر مثل ما تقدم في الفرائض. وفي الغنم: [من أربعين شاة إلى عشرين ومائة، فإذا
زادت ففيها شاتان، إلى مائتين. فإذا زادت] ففيها ثلاث شياه، إلى ثلاثمائة. فإذا زادت بعد، فليس فيها
شيء 4 حتى تبلغ أربعمائة. [فإذا كثرت الغنم ففي كل مائة شاة. وكذلك لا يفرّق بين مجتمع، ولا يجمع بين
متفرق مخافة الصدقة. وما كان من خليطين فهما يتراجعان بالسوية]. لا تؤخذ 5 هرمة ولا ذات عيب من الغنم".

 1995- وفي هذا الخبر عن سالم 1 مرسلاً: "فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون، حتى تبلغ
تسعاً وعشرين ومائة. فإذا كانت ثلاثين ومائة، ففيها بنتا لبون وحقة، حتى تبلغ تسعاً وثلاثين ومائة. فإذا
كانت أربعين ومائة، ففيها حقتان وبنت لبون، حتى تبلغ تسعاً وأربعين ومائة. فإذا كانت 2 خمسين ومائة،
ففيها ثلاث حقاق، حتى تبلغ تسعاً وخمسين ومائة. فإذا كانت ستين ومائة، ففيها أربع بنات لبون، حتى تبلغ
تسعاً وستين ومائة. فإذا كانت سبعين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتى تبلغ تسعاً وسبعين ومائة.
فإذا كانت ثمانين ومائة، ففيها 3 حقتان وابنتا لبون، حتى تبلغ تسعاً وثمانين ومائة. فإذا كانت

 تسعين ومائة، ففيها ثلاث حقاق وبنت 1 لبون، حتى تبلغ تسعاً وتسعين ومائة. فإذا كانت مائتين، ففيها أربع
حقاق أو خمس بنات لبون، أي السنين وجدت أخذت" 2. رواه أبو داود 3. 1996- وعن معاذ قال: "بعثني 4 النبي
صلى الله عليه وسلم إلى اليمن. فأمرني 5 أن آخذ من كل ثلاثين بقرة 6 تبيعاً أو تبيعة، ومن كل أربعين
مسنة، ومن كل حالم ديناراً أو عدله معافر" 7.

 رواه الخمسة، 1 وحسنه الترمذي، وليس لابن ماجة حكم الحالم 2. 1997- ولأحمد عنه: 3 "وأمرني 4 [رسول
الله صلى الله عليه

 وسلم أن لا آخذ فيما بين ذلك 1... وزعم أن الأوقاص لا فريضة فيها" 2. 1998- وعن سويد بن غفلة قال:
"أتانا مصدق النبي 3 صلى الله عليه وسلم [قال: فجلست إليه] فسمعته [وهو] يقول: إن في عهدي أن لا آخذ 4
من راضع لبن، ولا يجمع 5 بين متفرق، ولا يفرق 6 بين مجتمع. 7 وأتاه رجل بناقة كوماء، 8 [فقال: خذها]،
فأبى أن يأخذها".

 رواه أحمد وأبو داود 1. 1999- ولأحمد 2 في حديث أبيٍّ: "ما كنت لأقرض الله [تبارك وتعالى من مالي] ما لا
لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة [فتية] سمينة، فخذها. [قال:] فقلت [له]: ما أنا بآخذ ما لم أومر 3
به،... فأتى 4 رسول الله 5 صلى الله عليه وسلم... فقال [له رسول الله

 صلى الله عليه وسلم]: ذلك الذي عليك، فإن 1 تطوعت بخير قبلناه منك وآجرك الله فيه. قال: [فها هي ذه،
يا رسول الله، قد جئتك بها] فخذها. 2 قال: فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبضها، ودعا له [في
ماله] بالبركة". 2000- وعن سفيان بن عبد الله أن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه 3 قال: "[نعم]، تعد 4
عليهم بالسخلة يحملها الراعي، ولا تأخذها، ولا تأخذ الأكولة، ولا الربى، ولا الماخض، ولا فحل الغنم.
وتأخذ الجذعة والثنية، وذلك عدل بين غذاء الغنم 5 وخياره". رواه مالك في الموطأ 6.

 2001- وعن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده [قال]: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "في كل إبل
سائمة، في كل أربعين ابنة لبون". رواه أحمد وأبو داود 1. 2002- وروي 2 أيضاً عن عبد الله بن معاوية
الغاضري، مرفوعاً: "ثلاث مَن فعلهن [فقد] طعم الإيمان: من عبد الله وحده وأنه لا إله إلا الله، 3 وأعطى 4
زكاة ماله طيبة بها نفسه، رافدة عليه كل عام، ولا يعطي الهرمة، ولا الدرنة 5 ولا المريضة، ولا الشرط
اللئيمة، 6 ولكن من وسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره". - وقال الزهري: إذا جاء
المصدق، قسم الشاء 7 أثلاثاً: 8 ثلث خيار، وثلث وسط، وثلث أشرار، وأخذ من الوسط 9 .

  ### || باب زكاة الخارج من الأرض  زكاة الخارج من الأرض 1 2003- وعن أبي سعيد عن النبي صلى
الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمس أواق
2 صدقة" 3. أخرجاه 4.

 2004- ولأحمد وغيره 1 عنه، مرفوعاً: "الوسق ستون صاعاً" 2. 2005- وللبخاري 3 عن ابن عمر، رضي الله
عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "فيما سقت السماء والعيون أو كان عثرياً العشر، وفيما 4
سُقي بالنضح نصف العشر". 2006- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "إنما سن 5 رسول الله صلى الله عليه
وسلم في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب".

 رواه الدارقطني 1. 2007- وعن عمر نحوه 2. 2008- وعن عطاء بن السائب قال: "أراد عبد الله بن المغيرة أن
يأخذ من أرض موسى بن طلحة من الخضروات 3 صدقة، فقال له موسى [بن طلحة]: ليس لك ذلك، إن رسول الله صلى
الله عليه وسلم كان يقول: ليس في ذلك صدقة". رواه الأثرم 4. 2009- وروى الترمذي 5 عن معاذ، مرفوعاً :
"ليس فيها شيء".

 وقال: 1 ليس يصح في هذا الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم

 شيء 1. وإنما يروى هذا [عن موسى بن طلحة] عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً. 2010- وروى الترمذي 2 عن
الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن أسيد: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث على الناس من يخرص
كرومهم وثمارهم". 2011- وروى أيضاً الترمذي 3 عنه: "أمر رسول الله صلى الله

 عليه وسلم أن يخرص العنب كما يخرص النخل، وتؤخذ 1 زكاته زبيباً، كما تؤخذ زكاة النخل تمراً". 2012- وعن
سهل بن أبي حثمة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث، فإن لم تدعوا
الثلث، فدعوا الربع". رواه الخمسة، إلا ابن ماجة 2.

 2013- وروى أبو عبيد بإسناده عن مكحول، 1 مرفوعاً: "خففوا على الناس؛ فإن في المال العربية، والواطئة،
والأكلة". 2014- وعن سهل قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجعرور، ولون الحبيق أن يؤخذ في
الصدقة". قال الزهري: لونين 2 من تمر المدينة. رواه أبو داود 3. 2015- ورواه النسائي 4 في تفسير الآية
5 من قول أبي أمامة.

 وفي حديث عمرو بن شعيب [عن أبيه عن جده] - في اللقطة – قال: 1 "ما كان منها في طريق الميتاء 2 أو
القرية الجامعة، فعرّفها سنة، فإن جاء طالبها فادفعها إليه، وإن لم يأت فهي لك. وما كان في الخراب
[يعني]، ففيها وفي الركاز الخمس" 3. 2017- "وعن عمر أن ناساً سألوه وقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قطع لنا وادياً باليمن، فيه خلايا من النحل، 4 وإنا نجد ناساً يسرقونها، فقال عمر [رضي الله عنه]:
إن أديتم صدقتها من كل [عشرة] 5 أفراق فرقاً، حميناها لكم". رواه الجوزقاني 6.

 - قال أحمد: 1 قد أخذ عمر منهم الزكاة. قيل: إنهم تطوعوا [به]؟ قال: لا، بل أخذه منهم. - قال: 2 وقال
الزهري: في عشرة أفراق فرق. والفرق ستة عشر رطلاً. 2018- وعن أبي هريرة أن رسول الله 3 صلى الله عليه
وسلم قال : "العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمُس". أخرجاه 4.

 2019- وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن غير واحد: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع بلال بن الحارث
المزني معادن القَبْلية 1 [وهي] 2 من ناحية الفُرع، فتلك المعادن لا يؤخذ منها إلى اليوم إلا الزكاة" 3.
أخرجه في الموطإ، ورواه أبو داود 4.

 2020- قال البخاري: 1 قال ابن عباس [رضي الله عنهما]: "ليس العنبر بركاز، هو شيء دسره البحر". 2021-
"وأمر علي صاحب الكنْز أن يتصدق به على المساكين" 2.

 2022- وروي عن عمر: "أنه قسَم الخمُس بين من حضره من المسلمين" 1.

  ### || باب زكاة الأثمان  زكاة الأثمان 1 2023- وعن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه
قال: 2 "ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ..." . رواه مسلم 3. 2024- وعن علي قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم 4: "قد عفوت 5 عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة: من كل أربعين درهماً
[درهماً]. وليس في تسعين ومائة 6 شيء. 7 فإذا بلغت

 مائتين، ففيهما خمسة دراهم" 1. زاد الأثرم: 2 "فما زاد، فبحساب ذلك". رواه أحمد وأبو داود 3. 2025-
ولأحمد والنسائي: 4 "... ليس عليك شيء، 5

 - يعني: في الذهب - حتى يكون لك عشرون 1 ديناراً. فإذا كان 2 لك عشرون ديناراً وحال عليها الحول، ففيها
نصف دينار". 2026- وفي حديث عمرو بن شعيب [عن أبيه عن جده]: "... ليس في أقل من عشرين مثقالاً من الذهب،
ولا [في] أقل من مائتي درهم، صدقة" 3. 2027- قال أحمد: "خمسة 4 من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم
يقولون: ليس في الحلي زكاة، ويقولون: زكاته عاريته".

 2028- "وسئل جابر عن الحلي، هل فيه زكاة؟ قال: لا. قيل: ألف دينار. قال: إن ذلك لكثير". رواه الأثرم 1.

 2029- وعن أبي ريحانة: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عشر: (عن) الوشر، والوشم، والنتف، وعن
مكامعة الرجل الرجل بغير شعار، وعن مكامعة المرأة المرأة بغير شعار، وأن يجعل الرجل في أسفل ثيابه 1
حريراً 2 مثل الأعاجم، أو 3 يجعل على منكبيه 4 حريراً مثل الأعاجم، وعن النُّهْبى، وركوب 5 النمور، ولبوس
الخاتم، إلا لذي سلطان". رواه أحمد وأبو داود 6. وقال أحمد: لا بأس به، واحتج بأن "ابن عمر كان له
خاتم". 2030- وهذا رواه أبو داود وغيره: 7 "وأنه كان في يده اليسرى".

 2031- وأنه 1 2 رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم. 2032- وفي البخاري 3 - من حديث أنس في الخاتم -:
"كان فصه منه".

 2033- ولهما: 1 "أنه لبسه في يمينه". 2034- ولمسلم: 2 3 "في يساره". - وضعف أحمد رواية التختم في
اليمنى. - قال الدارقطني: والمحفوظ: "أنه كان يتختم في يساره" 4. 2035- وفي الصحيح 5 عن أنس: "نقشه:
"محمد رسول الله"". 2036- وقال للناس: "إني اتخذت خاتماً من فضة، ونقشت

 فيه: "محمد رسول الله"، فلا ينقش أحد على نقشه" 1. 2037- وفي حديث بريدة: "من ورق، 2 ولا تتمه
مثقالاً". ضعيف، وأنكره أحمد 3. 2038- وفي الصحيح 4 عن ابن عباس: "أن رسول الله 5 صلى الله عليه وسلم
رأى خاتماً من ذهب في يد رجل، فنزعه [فطرحه] 6 وقال : يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده. فقيل
للرجل بعد ما 7 ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ خاتمك انتفعْ به.

 قال: 1 لا والله! لا آخذه أبداً، وقد طرحه 2 رسول الله صلى الله عليه وسلم". 2039- وعن عرفجة بن أسعد:
"أنه قُطع أنفه يوم الكُلاَب، 3 فاتخذ أنفاً من ورق 4 فأنتن عليه، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم فاتخذ
أنفاً من ذهب". رواه أبو داود، 5 وصححه الحاكم. - وروى الأثرم عن جماعة من التابعين أنهم شدوا أسنانهم
بالذهب.

 وعن الحسن وجماعة أنهم رخصوا فيه 1. 2040- وروى الترمذي: 2 "أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة،
وعلى سيفه ذهب وفضة". 2041- وقال أحمد: 3 "كان في سيف عثمان بن حنيف مسمار 4 من ذهب". 2042- وقال: "كان
لعمر سيف 5 فيه سبائك من ذهب". رواه من حديث إسماعيل بن أمية عن نافع 6. 2043- وروى الأثرم 7 من حديث
شهر عن عبد الرحمن بن

 غنم، مرفوعاً: "مَن حلّى أو تحلّى بخريصيصة، 1 كُوي بها يوم القيامة، مغفوراً له، أو معذباً". 2044- وعن عمرو
بن شعيب عن أبيه عن جدهك "أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على بعض أصحابه خاتماً من ذهب، فأعرض عنه،
فألقاه. واتخذ خاتماً من حديد. [قال]: فقال: هذا أشرّ، هذا حلية أهل النار، فألقاه. واتخذ خاتماً من ورق،
فسكت عنه". رواه أحمد، 2 واستدل به 3.

  ### || باب زكاة العروض  زكاة العروض 1 2045- واحتج أحمد بقول عمر لحماس: "أد زكاة مالك! فقال:
ما لي إلا جعاب وأدم. فقال: قَوِّمْها ثم أدّ زكاتها" 2. - وسأله الميموني عن قول ابن عباس في الذي يحول
عنده الحول للتجارة، قال: "يزكيه بالثمن الذي اشتراه"، فقلت: ما أحسنه! فقال: أحسن منه حديث عمر:
"قوِّمه". 2046- وفي لفظ: 3 "ما لي مال، إنما أبيع الأدم وهذه الجعاب". 2047- قال البخاري: 4 وقال طاووس:
"قال معاذ [رضي

 الله عنه] لأهل اليمن: ائتوني بعرض ثياب خميص أو لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة: أهون عليكم، وخير
لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم بالمدينة". 2048- قال سعيد: ثنا جرير عن الليث، عن عطاء قال: "كان عمر
يأخذ العروض في الصدقة من الدراهم" 1.

 زكاة الفطر ... زكاة الفطر 2049- وعن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من
رمضان، على الناس: صاعاً من تمر، أو صاعاً من شعير، على كل حر 1 أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين".
أخرجاه 2. 2050- وللبخاري: 3 "والصغير والكبير". 2051- ولهما 4 عن أبي سعيد قال: "كنا نخرج زكاة الفطر

 صاعاً من طعام، أو صاعاً من شعير، أو صاعاً من تمر، أو صاعاً من أقط، أو صاعاً من زبيب". 2052- "فلم 1 نزل
نخرجه حتى قدم علينا معاوية [بن أبي سفيان] حاجاً أو معتمراً، فكلم الناس على المنبر، فكان فيما كلّم به
الناس أن قال: [إني] أرى [أنّ] مُدًّين من سمراء الشام تعدل صاعاً من تمر. فأخذ الناس بذلك. قال أبو سعيد:
[فأما أنا]، فلا أزال أُخرجه، كما كنت أخرجه أبداً، ما عشت". أخرجاه 2. ولم يذكر البخاري 3 الأقط، ولا
قال: فأخذ الناس بذلك، ولا ذكر قول أبي سعيد.

 2053- وأخرجه أبو داود 1 - وفي بعض ألفاظه -: "أو صاع حنطة". قال أبو داود: وليس بمحفوظ. 2054- قال: 2
زاد سفيان بن عيينة: "أو صاعاً من دقيق". قال: فهذه 3 الزيادة وهم من ابن عيينة. قال [قال حامد]:
فأنكروا عليه، فتركه [سفيان]. 2055- ورواه النسائي - 4 من رواية سفيان، وفيه: "صاعاً من سلت. ثم شك
سفيان فقال: دقيق أو سلت". وروى الدارقطني 5 أن المديني قال لسفيان: "يا أبا محمد، إن أحدًا لا يذكر 6
في هذا الدقيق، قال: بلى هو فيه". واحتج به أحمد 7 على إجزاء الدقيق.

 2056- ولأبي داود 1 - بإسناد حسن - عن ابن عباس: "فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر: طهرة
للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين. من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة
فهي صدقة من الصدقات". 2057- ولهما 2 عن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر أن
تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة". 2058- وعن 3 ابن عمر - في حديث -: "أن الله قد أوسع، والبر أفضل من
التمر. قال: إن أصحابي سلكوا طريقاً، وأنا أحب أن أسلكه". رواه أحمد 4.

 2059- وفي حديث أبي سعيد، عند النسائي: 1 "أو صاع من دقيق، أو صاع من سُلْت. قال: ثم شك 2 سفيان، فقال:
دقيق أو سلت". - قال أحمد: 3 روي عن ابن سيرين: "سويق أو دقيق". وكان ابن سيرين يحب أن ينقي الطعام 4،
وهو أحب إلي. 2060- وفي حديث ابن عمر - عند سعيد 5 - من رواية أبي معشر: "وكان يأمر أن نخرج قبل أن
نصلي، فإذا انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، قسمت بينهم. وقال: أغنوهم عن الطلب في هذا اليوم ".

 2061- وفي الصحيح 1 عنه: "وكانوا يعطون 2 قبل الفطر بيوم أو يومين". 2062- "وكان عثمان يخرج عن
الجنين" 3. 2063- وفي الصحيح: 4 "لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر [رضي الله عنه]،
وكفر من كفر من العرب، فقال عمر [رضي الله عنه]: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: أُمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فمن قالها [فقد] عصم مني ماله ونفسه [إلا
بحقه]، وحسابه على الله؟ 5 فقال: والله لأقاتلنّ 6 مَن فرّق 7 بين الصلاة والزكاة؛ فإن الزكاة

 حق المال. والله لو منعوني عناقاً كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها.
قال عمر [رضي الله عنه]: فوالله ما هو إلا أن قد شرح الله صدر أبي بكر [رضي الله عنه]، فعرفت أنه
الحق". 2064- وفي حديث ابن عمر: 1 "أُمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله.. . إلخ". 2065-
ولمسلم 2 عن أبي هريرة: ".. . حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، ويؤمنوا [بي و]بما جئت به؛ فإذا فعلوا
ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها". 2066- وروي 3 عن الصديق: "أنه لما قاتل مانعي الزكاة وعضتهم

 الحرب، قالوا: نؤديها، قال: لا أقبلها حتى تشهدوا أن قتلانا في الجنة، وقتلاكم في النار". 2066- وفي
حديث بهز: 1 "... ومَن مَنعها فخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا، لا يحل لآل محمد منها شيء". 2067-
"وقيل لابن عمر: إنهم يقلدون بها الكلاب، ويشربون بها الخمور، قال: ادفعها إليهم". حكاه عنه أحمد 2.
2068- وقال: 3 هؤلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرون بدفعها، وقد علموا فيما ينفقونها، فما
أقول أنا؟ 2069- وقال 4 سعيد: ثنا سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن أبيه: "كان في كتاب معاذ: من أخرج من
مخلاف إلى مخلاف، 5 فإن صدقته وعشره ترد إلى مخلافه " 6.

 2070- وروى أبو عبيد 1 - من حديث عمرو بن شعيب-: "أن معاذ [بن جبل] لما بعث الصدقة من اليمن إلى عمر،
أنكر ذلك عمر وقال: لم أبعثك جابياً، ولا آخذ جزية، ولكن بعثتك لتأخذ من أغنياء الناس فتردها 2 على
فقرائهم. فقال معاذ: ما بعثت إليك بشيء وأنا أجد أحداً 3 يأخذه مني". 2071- ولأبي داود 4 عن عمران:
"أخذناها من 5 حيث كنا نأخذها [على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم]، ووضعناها حيث كنا نضعها على عهد
رسول الله صلى الله عليه وسلم".

 2072- وروى أبو عبيد عن قيس بن أبي حازم: "أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في إبل الصدقة ناقة كوماء
فسأل عنها، فقال المصدق: إني ارتجعتها بإبل، فسكت " 1.

  ### || باب الصدقة  باب الصدقة 2073- وعن أبي هريرة قال: "بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم
عمر على الصدقة، فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال
رسول الله صلى الله عليه وسل م: ما ينقم ابن جميل إلا أنه كان فقيراً فأغناه الله. وأما خالد فإنكم
تظلمون خالداً؛ قد 1 احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله . 2 وأما العباس، فهي علي ومثلها معها". أخرجاه
3.

 2074- ولمسلم، 1 ثم قال: "يا عمر: أما شعرت أن عم الرجل صِنْوُ أبيه؟". 2075- وللبخاري: 2 "فهي عليه،
ومثلها معها". 2076- وعن علي: "أن العباس سأل 3 رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل أن
تحل، فرخص له في ذلك". رواه أحمد، وأبو داود 4 وقال: روى هذا الحديث 5 هشيم، عن منصور بن زاذان، 6 عن
الحكم، عن الحسن بن مسلم، 7 عن النبي

 صلى الله عليه وسلم، وحديث هشيم أصح 1. 2077- وعن عبد الله بن عمرو 2 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال: "تؤخذ صدقات المسلمين على مياههم ". رواه أحمد 3. 2078- وله، ولأبي داود: 4 "لا جلب ولا جنب، ولا
تؤخذ صدقاتهم إلا في ديارهم".

 2079- وعن أنس قال: "غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن أبي طلحة ليحنّكه، فوافيته في
يده الميسم 1 يسِم إبل الصدقة". أخرجاه 2. 2080- ولأحمد: 3 "وهو يسِم غنماً 4 في آذانها". 2081- وفي
الموطإ 5 - من حديث أسلم -: "إن عليها وسم الجزية".

 2082- ولهما 1 عن ابن أبي أوفى قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم 2 قال:
اللهم صلِّ عليهم. فأتاه [أبي] أبو أوفى بصدقته، فقال: اللهم صلِّ على [آل] أبي أوفى". 2083- ولأحمد 3 عن
أنس، مرفوعاً: "إذا أديتها إلى رسولي 4 فقد برئت منها، 5 فلك أجرها، وإثمها على من بدلها".

 2084- ولمسلم 1 عن جرير 2 قال: "جاء ناس من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن ناسا ً
من المصدقين يأتوننا فيظلموننا، 3 [قال:] فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرضوا مصدقيكم". 2085-
ولأبي داود 4 - بسند جيد - عن بشير 5 بن الخصاصية: "أفنكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ فقال: لا".

 2086- وله 1 عن جابر بن عتيك، مرفوعاً: "سيأتيكم ركيب 2 مبعضون. فإذا جاؤوكم فرحّبوا بهم، وخلوا بينهم
وبين ما يبتغون؛ فإن عدلوا فلأنفسهم، وإن ظلموا فعليها، وأرضوهم؛ فإن تمام زكاتكم رضاهم، وليدعوا
لكم!". 2087- وعن عدي بن عميرة الكندي 3 قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من استعملناه
منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه، كان غلولاً يأتي به يوم القيامة . قال: فقام إليه رجل أسود من
الأنصار، كأني أنظر إليه، فقال: يا رسول الله، اقبل عني عملك ، قال: ومالك؟ قال: سمعتك تقول كذا وكذا.
قال: وأنا أقوله الآن. من استعملناه منكم على عمل، فليجئ بقليله وكثيره؛ فما أوتي منه أخذ، وما نهي عنه
انتهى". 2088- وللترمذي 4 - وحسنه - 5 عن رافع، مرفوعاً:

 "العامل على الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله، حتى يرجع إلى بيته". 2089- وعن عمر قال: "حملت على
فرس في سبيل الله، فأضاعه 1 الذي كان عنده. فأردت أن أشتريه، وظننت أنه يبيعه برخص. فسألت النبي صلى
الله عليه وسلم، فقال: لا تشتره، 2 ولا تعدْ في صدقتك، [وإن أعطاكه بدرهم]؛ 3 فإن العائد في صدقته
كالعائد في قيئه". أخرجاه 4.

 2090- وقال أحمد: 1 قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا تشترها، ولا شيئاً 2 من نسلها". نهى عمر عن ذلك.
2091- وللبخاري: 3 فبذلك "كان ابن عمر [رضي الله] عنهما لا يترك أن يبتاع شيئاً تصدق به، إلا جعله
صدقة". 2092- وعن الزبير بن العوام: أن رجلاً حمل [على] فرس [يقال لها: غمرة أو غمراء. قال:] فوجد فرساً
أو مهراً [يباع]، فنسبت 4 إلى تلك الفرس، فنهي عنها. رواه 5. 2093- وعن بريدة [قال]: "بينما أنا جالس
عند رسول الله صلى الله

 عليه وسلم، إذ أتته 1 امرأة فقالت: إني تصدقت على أمي بجارية، وإنها ماتت. [قال:] فقال: وجب أجرك،
وردها عليك الميراث". رواه مسلم 2. 2094- ولأحمد 3 - من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده -: "وجبت
صدقتك، ورجعت إليك حديقتك". 2095- وعن أبي جحيفة قال: "قدم علينا مصدق النبي 4 صلى الله عليه وسلم فأخذ
الصدقة من أغنيائنا فجعلها 5 في فقرائنا. 6 وكنت غلاما ًيتيماً، فأعطاني منها قلوصاً". حسنه الترمذي 7.

  ### || باب المسألة  المسألة 2099- وعن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ليس
المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، ولا اللقمة ولا اللقمتان، 1 إنما المسكين الذي يتعفف. اقرؤوا إن
شئتم :2 @QB@لا يسألون الناس إلحافا@QE@ 3". 2100- ["ليس المسكين الذي يطوف على الناس، ترده اللقمة
واللقمتان، والتمرة والتمرتان، و] 4 لكن المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يُفطن له فيُتصدَّق عليه، ولا
يقوم فيسأل الناس".

 أخرجاه1. 2101- ولمسلم 2 - في حديث قبيصة -: "[يا قبيصة]، إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة: رجل تحمّل
حمالة فحلّت له المسألة حتى يصيبها، 3 ثم يمسك. ورجل أصابته جائحة اجتاحت 4 ماله، فحلّت له المسألة حتى
يصيب قواماً من عيش - أو قال سداداً 5 من عيش -. ورجل أصابته فاقة، حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحِجى 6 من
قومه:

 لقد أصابت فلانا فاقة، فحلّت له المسألة، حتى يصيب قواماً من عيش - أو قال سداداً 1 من عيش -. فما سِواهنّ
من المسألة، يا قبيصة، سحتاً 2 يأكلها [صاحبها] سحتاً ". 2102- وذكر أحمد قول عمر: "اعطوهم، وإن راحت
عليهم من الإبل كذا وكذا". 2103- وعن عبيد الله 3 بن عدي بن الخيار: "أن رجلين أخبراه 4 أنهما أتيا
النبي صلى الله عليه وسلم يسألانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر، ورآهما 5 جَلْدين، فقال : إن شئتما
أعطيتكما، ولا حظّ 6 فيها لغني ولا لقوي مكتسِب" . رواه أحمد، 7 وقال: هذا أجودها إسناداً، رواه عن يحيى
ابن

 سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه، عنه 1. 2104- وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"من سأل وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خدوشاً أو كدوشاً في وجهه. قالوا: يا رسول الله، وما غناه؟ قال :
خمسون درهماً أو حسابها من الذهب" 2. رواه الخمسة، 3 وحسنه الترمذي. 2105- وعن عبد الله بن السعدي 4
قال: "استعملني عمر

 (بن الخطاب رضي الله عنه) على الصدقة، فلما فرغت منها، وأديتها إليه، أمر لي بعمالة، فقلت: إنما عملت
لله، (وأجري على الله). فقال: خذ ما أُعطيت، فإني عملت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فعملني،
فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أُعطيت شيئاً من غير أن تسأل، فكُل، وتصدقْ".
أخرجاه 1. 2106- ولمسلم: 2 "خذه فتموّله، أو تصدقْ به. 3 وما جاءك من هذا المال وأنت غير مشرف ولا سائل
فخُذْه، وما لا فلا تتبعه نفسك". قال (سالم): فمن أجل ذلك "كان ابن عمر لا يسأل أحداً شيئاً، 4 ولا يردّ
شيئاً أُعطِيَه" 5.

 2107- وعن المطلب 1 بن ربيعة بن الحارث: "أنه والفضل بن عباس انطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
. قال: ثم تكلم أحدنا 2 فقال: يا رسول الله، جئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات، فنصيب ما يصيب الناس من
المنفعة، 3 ونؤدي إليك ما يؤدي الناس، فقال : إن 4 الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد، إنما هي أوساخ
الناس ". مختصر من مسلم 5. 2108- ولهما 6 عن أبي موسى، مرفوعاً : "إن الخازن الأمين

 الذي يعطي ما أمر به كاملاً موفراً، طيبة به 1 نفسه، حتى يدفعه 2 إلى الذي أمر (له) به، أحد 3
المتصدقين". 2109- وعن أنس:? "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يسأل شيئاً على الإسلام إلا
أعطاه. قال: فأتاه رجل 4 فسأله، فأمر له بشاء كثير بين جبلين، مِن شاءِ الصدقة. قال: فرجع إلى قومه فقال:
يا قوم أسلموا، فإن محمداً صلى الله عليه وسلم يعطي عطاء ما يخشى الفاقة". رواه أحمد 5 بإسناد صحيح.
2110- وعن أبي سعيد قال: "بعث علي رضي الله عنه وهو باليمن، بذهيبة 6 في تربتها، إلى رسول الله صلى
الله عليه وسلم، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة نفر: الأقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة
بن بدر الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري،

 ثم أحد 1 بني كلاب، زيد الخير الطائي، ثم أحد بني نبهان 2. قال: فغضبت قريش، 3 فقالوا: 4 أتُعطي 5
صناديد نجد وتدعنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إني) إنما فعلت ذلك لأتألّفهم. فجاء6 رجل كث
اللحية، مشرف الوجنتين، غائر العينين، ناتئ الجبين، محلوق الرأس، فقال: اتق الله يا محمد! (قال:) فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن يطع الله إن عصيته؟ أيأمنني 7 على أهل الأرض، ولا تأمنوني ؟ قال: ثم
أدبر الرجل. فاستأذن رجل من القوم في قتله، (يرون أنه خالد بن الوليد) فقال رسول الله صلى الله عليه
وسلم : إن من ضئضئ هذا قوماً 8 يقرؤون القرآن، لا يجاوز حناجرهم. يقتلون أهل الإسلام، ويدَعون أهل
الأوثان. يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية. لئن أدركتهم لأقتلنّهم قتل عاد" .

 أخرجاه 1. 2111- وفي لفظ: 2 لما استأذنه: 3 قال : "لا، لعله أن (يكون) يصلي . قال خالد: وكم من مصل
يقول بلسانه ما ليس في قلبه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لم أومر أن أنقب عن 4 قلوب
الناس، ولا أشق بطونهم ". 2112- 5 وفي لفظ: "دعْه، فإن له أصحاباً 6 يحقر أحدكم

 صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم. يقرؤون القرآن، لا يجاوز تراقيهم. يمرقون من الإسلام كما يمرق
السهم من الرمية؛ ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء. 1 ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه 2 شيء. 3 ثم ينظر
إلى نضيه 4 فلا يوجد فيه شيء. (وهو القدح). ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء. 5 سبق الفرث والدم.
آيتهم رجل أسود، إحدى 6 عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر. يخرجون على حين فرقة من الناس. قال
أبو سعيد: فأشهد 7 أني سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب رضي الله
عنه قاتلهم وأنا معه. فأمر بذلك الرجل فالتُمس فوجد، فأُتي به، حتى نظرت إليه، على نعت رسول الله صلى
الله عليه وسلم (الذي نعت").

 2113- قال البخاري: 1 "ويذكر عن ابن عباس، رضي الله عنهما، يعتق من زكاة ماله، ويعطي في الحج". - وقال
الحسن: 2 إن اشترى أباه من الزكاة جاز، ويعطي في المجاهدين، والذي لم يحج، ثم تلا: @QB@إنما الصدقات
للفقراء@QE@ 3 الآية. في أيها أعطيت أجزأت4. 2114- وعن أبي سعيد قال: "أصيب رجل في 5 عهد رسول الله صلى
الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر ديْنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدقوا عليه. فتصدق
الناس عليه، 6 فلم يبلغ ذلك وفاء دينه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه : خذوا ما وجدتم،
وليس لكم إلا ذلك".

 رواه مسلم. 1. 2115- ولأحمد وأبي داود 2 عن أنس، مرفوعاً: "إن المسألة لا تحل إلا لثلاثة: لذي فقر
مدقع، أو لذي غرم مفظع، أو لذي دم موجع" . 2116- وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تحل الصدقة لغني، إلا في سبيل الله، أو 3 ابن السبيل، أو جار فقير يتصدق عليه، فيهدي لك أو يدعوك
4" 5. 2117- وفي لفظ: "لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لعامل 6 عليها، أو رجل اشتراها بماله، أو غارم،
أو غاز 7 في سبيل الله،

 أو مسكين تصدق 1 عليه منها فأهدى منها لغني". رواه أحمد أيضاً 2. - قال أحمد: كانت العلماء تقول في
الزكاة: لا يدفع بها مذمة، ولا يحابي بها قريبا.ً 2118- وعن ابن 3 لاس الخزاعي قال: "حملنا رسول الله
صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة (ضعاف) إلى الحج...".

 رواه أحمد وعلقه البخاري 1. 2119- ولأحمد 2 عن أم معقل، مرفوعاً : "الحج والعمرة من 3 سبيل الله".
2120- ولأبي داود: 4 " فهلا خرجت عليه، 5 فإن الحج في 6 سبيل الله...".

 2121- وله 1 عن ابن عباس، معناه. 2122- وعن سلمان 2 قال: "إذا كان ذوو 3 قرابة لا تعولهم، فأعطهم من
زكاة مالك. وإن 4 كنت تعولهم فلا تعطهم. ولا تجعلها لمن تعول". رواه الأثرم 5. 2123- وعن أبي هريرة
قال: "أخذ الحسن بن علي (رضي الله عنهما) تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال النبي صلى الله عليه
وسلم: كخ، كخ، ليطرحها. ثم قال: أما شعرت أنّا لا نأكل الصدقة" 6. 2124- وروى الخلال أن (خالد بن) 7
سعيد بعث إلى عائشة

 بسفرة من الصدقة، فقالت: "إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة" 1. 2125- وعن أم عطية قالت: "بعث إلي رسول
الله صلى الله عليه وسلم بشاة من الصدقة، فبعثت إلى عائشة منها بشيء... إلى أن قالت: قال: إنها قد بلغت
محلها" 2. 2126- وعن جويرية قالت: "... ما عندنا طعام إلا عظم من شاة أعطيته 3 مولاتي من الصدقة، فقال:
قربيه، 4 فقد بلغت محلها" 5.

 2127- ولهما 1 عن أنس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تمرة فقال: لولا أن تكون من الصدقة لأكلتها".
2128- وللبخاري 2 - عن جبير بن مطعم - في حديثه: "إنما بنو المطلب وبنو هاشم شيء 3 واحد". 2129-
وللترمذي 4 - وصححه - عن أبي رافع حين سأله، 5

 فقال: "مولى القوم من أنفسهم، وإنا لا تحل لنا الصدقة". 2130 - ولمسلم عن أبي هريرة: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم كان إذا أُتي بطعام سأل عنه، فإن قيل: هدية أكل منها، وإن قيل: صدقة لم يأكل منها".
2131- ولأحمد 1 من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تحت جنبه تمرة
من الليل، 2 فأكلها، فلم ينم تلك الليلة. فقال بعض نسائه: يا رسول الله، أرِقت البارحة. قال: إني وجدت
تحت جنبي تمرة 3 فأكلتها، وكان عندنا تمر من تمر الصدقة، فخشيت أن تكون منه". 2132- وعن أبي سعيد،
مرفوعاً: "من سأل وله قيمة أوقية، فقد ألحف. 4 فقلت: ناقتي الياقوتة هي خير من أوقية، فرجعت ولم أسأله".

 رواه أحمد وأبو داود1. 2133- وللنسائي 2 معناه من حديث ابن عمرو 3. 2134- وله ولأبي داود 4 - معناه -
من حديث رجل من بني أسد. 2135- وعن أنس:"أن رجلاً من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله، فقال:
أما في بيتك شيء؟ 5 قال: بلى، حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه من الماء. قال: ائتني بهما. 6
فأتاه بهما، فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، وقال: من يشتري هذين؟ قال 7 رجل: أنا آخذهما
بدرهم، قال: من يزيد على

 درهم؟ مرتين أو ثلاثاً. قال رجل: أنا آخذهما بدرهمين. فأعطاهما إياه، وأخذ الدرهمين، وأعطاهما 1
الأنصاري، وقال: اشتر بأحدهما 2 طعاماً فانبذه إلى أهلك، واشتر بالآخر قدوماً فأْتني به. فأتاه به، فشد
فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عوداً بيده، ثم قال (له): اذهب فاحتطب وبعْ، ولا أرينّك خمسة عشر 3
يوماً... إلى أن قال: هذا خير لك من أن تجيء 4 المسألة نكتة في وجهك 5 يوم القيامة. إن المسألة لا تصلح
6 إلا لثلاثة: لذي فقر مدقع، أو لذي غرم مفظع، 7 أو لذي دم موجع ". رواه أبو داود، 8 وروى بعضه
الترمذي، وحسنه. 2136- عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما يزال 9 الرجل
يسأل الناس، حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم".

 أخرجاه 1. 2137- ولمسلم 2 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "من سأل الناس أموالهم تكثراً، فإنما يسأل جمراً،
فليستقل أو ليستكثرْ". 2138- وله 3 عنه، مرفوعاً: "لأن 4 يغدو أحدكم فيحطب 5 على ظهره، فيتصدق به ويستغني
به من الناس، خير 6 له من أن يسأل

 رجلاً، أعطاه أو منعه ذلك؛ فإن 1 اليد العليا أفضل 2 من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول". 2139- 3 زاد
أحمد: "ولأن 4 يأخذ 5 تراباً فيجعله في 6 فيه خير 7 (له) من أن يجعل في فيه ما حرّم الله عليه". 2140-
ولهما 8 عن أبي سعيد: "أن ناساً من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم، ثم سألوه
فأعطاهم، (ثم سألوه فأعطاهم)، حتى نفذ ما عنده. فقال9: ما يكون عندي من خير فلن أدخره

 عنكم. ومن يستعفف يعفّه الله، ومن يستغن 1 يُغنه الله، ومن يتصبر يصبِّره الله. وما أعطي أحد عطاء خيراً 2
وأوسع 3 من الصبر". 2141- ولهما 4 عن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، وهو على المنبر،
وذكر الصدقة والتعفف (والمسألة): اليد العليا خير من اليد السفلى". فاليد العليا هي المنفقة، واليد
السفلى هي السائلة. 2142- ولهما حديث حكيم بن حزام 5. 2143- ولهما 6 عن المغيرة، مرفوعاً: "إن الله كره
لكم

 ثلاثاً: 1 قيل وقال، وإضاعة المال، وكثرة السؤال" 2. 2144- ولمسلم 3 عن معاوية قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم : "لا تلحفوا 4 في المسألة؛ فوالله لا يسألني أحد منكم شيئاً، فتخرج له مسألته مني شيئاً،
5 وأنا له كاره، فيبارك له فيما أعطيته". 2145- وله 6 عن عوف بن مالك قال: "كنا عند رسول الله 7 تسعة
أو ثمانية أو سبعة، فقال: 8 ألا تبايعون رسول الله؟ وكنا حديث عهد ببيعة. فقلنا: قد بايعناك يا رسول
الله. (ثم) قال: ألا تبايعون رسول الله؟ فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله. (ثم) قال: ألا تبايعون رسول
الله؟ قال: فبسطنا أيدينا، وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله،

 فعلام 1 نبايعك؟ قال: على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئاً، والصلوات الخمس، وتطيعوا، (وأسر كلمة
خفية)، ولا تسألوا الناس شيئاً . فلقد رأيت بعض أولئك النفر يسقط سوط أحدهم، فما يسأل أحداً يناوله 2
إياه". 2146- وللترمذي 3 - وصححه - عن سمرة، مرفوعاً : "إن المسألة كد يكد بها الرجل وجهه، إلا أن يسأل
الرجل سلطاناً، أو في أمر لا بد منه". 2147- ولأبي داود 4 عن ابن الحنظلية، مرفوعاً: "من سأل وعنده 5 ما
يغنيه، فإنما يستكثر من النار فقالوا: 6 يا رسول الله، وما الغنى الذي لا تنبغي 7 معه المسألة؟ قال:
قدر ما يغديه ويعشيه. - وفي لفظ -: أن يكون له شبع يوم وليلة...".

 2148- وعند أحمد: 1 قال: "ما يغديه أو يعشيه". 2149- وقال له الفراسي: 2 "أسأل؟ فقال (النبي صلى الله
عليه وسلم): لا، وإن كنت سائلاً لا بد، 3 فاسأل الصالحين" . رواه أحمد وأبو داود 4. 2150- ولأحمد 5 عن
خالد الجهني، مرفوعاً: "من بلغه معروف عن أخيه 6 من غير مسألة ولا إشراف 7 (نفس) فليقبله،

 ولا يردّه؛ فإنما هو رزق ساقه الله (عز وجل) إليه". 2151- وعن أبي هريرة قال: "جاء رجل إلى النبي صلى
الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أي الصدقة أعظم أجراً؟ فقال 1: أما وأبيك لتنبأنّه: أن تصدّق وأنت
صحيح شحيح، تخشى الفقر، وتأمل البقاء، 2 ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا،
وقد كان لفلان" 3. 2152- 4 ولهما: "أن تدع ورثتك أغنياء، خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس...".

 2153- ولمسلم 1 عن عبد الله بن عمرو، 2 مرفوعاً: "كفى بالمرء إثماً أن يحبس عمن يملك قوته". 2154-
ولأحمد وأبي داود 3 عن ابن عمرو، مرفوعاً: "كفى بالمرء إثماً أن يضيع من يقوت". 2155- ولمسلم 4 عن أبي
هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار 5 أنفقته في رقبة،
ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجراً الذي أنفقته على أهلك ". 2156- وله 6
عن ثوبان، مرفوعاً: "أفضل دينار 7 ينفقه

 الرجل: دينار 1 ينفقه على عياله، ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه على أصحابه
في سبيل الله". 2157- ولهما 2 عن ميمونة: "أنها أعتقت وليدة في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم
(فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم)، فقال: لو أعطيتها أخوالك، كان أعظم لأجرك". 2158- ولهما 3
عن زينب امرأة عبد الله قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تصدقن يا معشر النساء، 4 ولو من
حليّكنّ.... إلى أن قالت: فقلنا (له): ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأخبره أن امرأتين بالباب
تسألانك: 5 أتجزي الصدقة عنهما على أزواجهما، وعلى أيتام في حجورهما؟... فقال (له رسول الله صلى الله
عليه وسلم): لهما أجران: أجر القرابة، وأجر 6 الصدقة". 2159- وفي رواية البخاري: 7 "كان عندي حلي (لي)،
فأردت

 أن أتصدق بها، 1 فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق مَن تصدقت به عليهم". 2160- وفي لفظ: 2 "كانت زينب تنفق
على عبد الله وأيتام 3 في حجرها، فقالت لعبد الله: سل (رسول الله صلى الله عليه وسلم)..." الحديث.
2161- ولهما 4 عن أم سلمة (قالت:) "قلت: يا رسول الله، ألي أجر أن أنفق على بني أبي سلمة؟ إنما هم بني.
فقال: 5 أنفقي عليهم، فلك 6 أجر ما أنفقت عليهم". 2162- ولمسلم: 7 "ولست بتاركتهم هكذا وهكذا، إنما هم
بني".

 2163- ولهما 1 حديث أبي طلحة. 2164- ولمسلم 2 عن جابر قال: "أعتق رجل 3 من بني عذرة عبداً له عن دبر،
فبلغ ذلك رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم فقال:

 ألك مال 1 غيره؟ فقال: 2 لا، فقال: 2 من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانمائة درهم،
فجاء بها رسول 3 الله صلى الله عليه وسلم فدفعها إليه، ثم قال : ابدأ بنفسك فتصدق عليها، فإن فضل شيء
فلأهلك، فإن فضل عن أهلك شيء 4 فلذي قرابتك، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء 4 فهكذا وهكذا. يقول: فبين يديك
5 وعن يمينك وعن شمالك" . 2165- وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا ابن آدم،
إنك أن تبذل الفضل خير 6 لك، وأن تمسكه شر 7 لك؛ ولا تلام على كفاف. وابدأ بمن تعول، واليد العليا 8
خير من اليد السفلى". رواه مسلم 9.

 2166- ولأبي داود والنسائي 1 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "تصدقوا. فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار.
قال: تصدق به على نفسك. قال: عندي آخر. قال: تصدق به على زوجتك. قال: عندى آخر. قال: تصدق به على ولدك.
قال: عندي آخر. قال: تصدق به على خادمك. قال: عندي آخر. قال: أنت أبصر". 2167- وعن سلمان بن عامر،
مرفوعاً: "الصدقة على المسكين صدقة، و(إنها) على ذي الرحم اثنتان: صدقة وصلة". رواه أحمد والنسائي 2.
2168- وعن أبي سعيد قال: "دخل رجل المسجد، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم (الناس) أن يطرحوا ثياباً
(فطرحوا). فأمر له (منها) بثوبين. ثم حث على الصدقة، فجاء فطرح أحد 3 الثوبين، فصاح به وقال: خذ ثوبك".
رواه أحمد وأبو داود 4.

 2169- وفي الصحيح: 1 "وكان أجود ما يكون في رمضان". 2170- وعن أبي هريرة، مرفوعاً: " من تصدق بعدل تمرة
من كسب طيب - ولا يقبل الله إلا الطيب - فإن الله يقبلها 2 بيمينه، ثُمَّ يربّيها لصاحبها 3 كما يربّي أحدكم
فلوّه، حتى تكون مثل الجبل". أخرجاه 4. 2171- وفي لفظ لمسلم: 5 "... من الكسب الطيب، فيضعها في حقها".

 2172- وله 1 عنه: (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:) "... إن الله طيب لا يقبل إلا طيباً..." 2
الحديث. 2173- ولهما 3 عنه، مرفوعاً: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : 4 إمام عادل، 5 وشاب
نشأ في عبادة الله، 6 (ورجل قلبه معلق في المساجد)، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه 7 وتفرقا عليه،
ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال 8 فقال: إني أخاف الله، ورجل

 تصدق بصدقة فأخفاها، حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خالياً ففاضت عيناه". 2174- ولهما
1 حديث عدي بن حاتم: "اتقوا النار ولو بشق تمرة، فمن لم يجد فبكلمة طيبة". 2175- ولهما 2 حديث أبي ذر،
وفيه: "... إن المكثرين 3 هم المقلون 4 يوم القيامة، إلا من أعطاه الله خيراً فنفح 5 فيه يمينه وشماله،
وبين يديه، ووراءه، وعمل فيه خيراً..." الحديث. 2176- ولمسلم 6 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "ما نقصت

 صدقة من مال، وما زاد الله 1 عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله" 2. 2177- وله 3 عنه
حديث صاحب الحديقة. 2178- وله 4 عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أصبح منكم اليوم
صائماً؟ قال أبو بكر (رضي الله عنه): أنا. قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال أبو بكر (رضي الله عنه):
أنا. قال: فمن أطعم 5 منكم اليوم مسكيناً؟ قال أبو بكر

 (رضي الله عنه): أنا، قال: فمن عاد منكم اليوم مريضاً؟ قال أبو بكر (رضي الله عنه): أنا. فقال 1 رسول
الله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمعن في امرئ 2 إلا دخل الجنة". 2179- وعن جابر قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة". رواه البخاري 3. 2180- ولمسلم 4 عن حذيفة مثله. 2181- وللدارقطني 5
- في حديث جابر -: "وما وقى به المرء عرضه كتب له به صدقة. وما أنفق 6 المؤمن (من) نفقة، فإن خلفها على
الله ضامن، إلا ما كان في بنيان أو معصية".

 قيل لابن المنكدر ما (يعني) وقى به الرجل 1 عرضه؟ قال: أن يعطي الشاعر وذا 2 اللسان المتقي. 2182-
ولمسلم 3 عن أبي ذر، مرفوعاً: "لا تحقرن من المعروف شيئاً، ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق". 2183- ولهما 4 عن
أبي مسعود قال: "أُمرنا بالصدقة، قال: كنا نحامل (على ظهورنا). 5 قال: فتصدق أبو عقيل بنصف صاع. قال:
وجاء إنسان بشيء أكثر منه، فقال المنافقون: إن الله لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا الآخر إلا رياء،
فنَزلت: @QB@الَّذِينَ يَلْمِزُونَ الْمُطَّوِّعِينَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ وَالَّذِينَ لا يَجِدُونَ إِلَّا جُهْدَهُمْ@QE@ " 6.

 2184- ولهما 1 عن أبي هريرة، قصة الأنصاري مع ضيفه. 2185- وللنسائي 2 عنه، مرفوعاً: "سبق درهم مائة ألف
درهم. قالوا: يا رسول الله، وكيف؟ 3 قال: رجل له درهمان فأخذ أحدهما 4 فتصدق به، ورجل له مال كثير فأخذ
من عرض ماله مائة ألف 5 فتصدق بها".

 2188- وله 1 عن سعد قال: "لما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء، قامت امرأة جليلة، كأنها من
نساء مضر، فقالت: يا نبي 2 الله، إنا كَل على آبائنا وأبنائنا - قال أبو داود: وأرى فيه: وأزواجنا - فما
يحل لنا من أموالهم؟ فقال: 3 الرطب تأكلنه وتهدينه". قال أبو داود: الرطب: الخبز 4 والبقل والرطب.
2189- وله 5 عن أبي هريرة: في المرأة تصدّق من بيت زوجها، قال: "لا، إلا من قوتها، والأجر بينهما. ولا
يحل لها أن تصدق من مال 6 زوجها إلا بإذنه".

 2190- عن عمير مولى أبي اللحم، قال: "أمرني مولاي أن أقدد لحما، فجاءني مسكين فأطعمته منه، فعلم بذلك
مولاي فضربني. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فدعاه فقال: 1 لِم ضربته؟ فقال: يعطي
طعامي 2 بغير أن آمره. فقال: الأجر بينكما" 3. 2191- وفي رواية: 4 "كنت مملوكاً، فسألت رسول الله صلى
الله عليه وسلم: 5 أأتصدق من مال موالي 6 (بشيء)؟ قال: نعم، والأجر بينكما نصفان". رواه مسلم 6. 2192-
وعن معن بن يزيد قال: "بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا (وأبي) وجدي، وخطب علي فأنكحني، وخاصمت
إليه. وكان أبي يزيد أخرج دنانير يتصدق بها، فوضعها عند رجل في المسجد. فجئت فأخذتها، فأتيته بها.
فقال: والله ما إياك أردت، فخاصمته

 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: 1 لك ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن". رواه البخاري 2.
2193- وله 3 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أربعون خصلة - أعلاهن منيحة
العنْز - ما 4 من عامل يعمل بخصلة منها 5 رجاء ثوابها وتصديق موعدها، إلا أدخله الله بها الجنة" 6. قال
حسان (بن عطية): 7 فعددنا ما دون منيحة العنز - من رد السلام، وتشميت العاطس، وإماطة الأذى عن الطريق،
ونحوه - فما استطعنا أن نبلغ خمس عشرة (خصلة).

 2194- وله 1 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة، 2 والشاة 3 الصفي تغدو بإناء
وتروح بإناء". 2195- ولمسلم 4 عنه، مرفوعاً: "من منح منيحة، غدت بصدقة، (وراحت بصدقة)، صبوحها وغبوقها".
2196- وفي حديث ابن عباس - في الأرض -ك "أما إنه لو منحها إياه كان خيراً له من أن يأخذ (عليها) أجراً
معلوماً "5. 2197- وقال لأسماء: "لا توعي فيوعي الله عليك". أخرجاه 6.

 2198- ولهما 1 عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "يا نساء المسلمات، 2 لا تحقرنّ جارة
لجارتها ولو فرسن 3 شاة". 2199- ولهما 4 عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "على كل مسلم
صدقة. فقالوا: يا نبي الله، 5 فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده 6 فينفع نفسه ويتصدق. قالوا: فإن لم يجد؟
قال: يعين ذا الحاجة الملهوف. قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف، وليمسك عن الشر؛ فإنها له
صدقة".

 2200- ولهما 1 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "كل سلامَى من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس. قال : 2 ي
عدل بين الاثنين صدقة، ويعين الرجل على 3 دابته فيحمله عليها أو يرفع عليها متاعه صدقة. قال: والكلمة
الطيبة صدقة. وكل خطوة يخطوها إلى الصلاة صدقة. (ويميط الأذى عن الطريق صدقة"). 2201- ولمسلم 4 عن
عائشة، مرفوعاً : "إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل؛ فمن كبر الله 5 وحمد الله، 6
وهلل الله، وسبح الله، 7 واستغفر الله، وعزل حجراً عن طريق الناس أو شوكة أو عظماً عن طريق الناس، وأمر
بمعروف، أو 8 نهى عن منكر، 9 عدد تلك الستين والثلاثمائة 10

 السلامى، فإنه يمشي يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار". 2202- وله 1 في حديث أبي ذر: "وفي بضع أحدكم
صدقة". 2203- وللترمذي 2 - وصححه- عن أم بجيد 3 أنه قال لها: "إن لم تجدي شيئا تعطينه 4 إياه إلا ظلفاً
محرقاً، 5 فادفعيه إليه في يده". 2204- ولهما 6 عن أبي هريرة، مرفوعاً - قصة صاحب الكلب -، وآخره: "في كل
كبد رطبة أجر".

 2205- وفي حديث سعد: 1 "فأي الصدقة أفضل؟ قال: سقي 2 الماء، فتلك سقاية آل سعد بالمدينة" 3. 2206-
ولهما 4 عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه

 وسلم: "ما من مسلم يغرس غرساً، (أو يزرع زرعاً)، فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة".
2207- ولمسلم 1 عن جابر، مرفوعاً: "لا يغرس مسلم غرساً ولا 2 يزرع زرعاً، فيأكل منه إنسان، 3 ولا دابة ولا
شيء، إلا كانت له صدقة " 4. 2208- ولهما 5 عن أبي هريرة أن رسول الله 6 صلى الله عليه وسلم قال: "ما من
يوم يصبح العباد فيه 7 إلا ملكان 8 ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقاً خلفاً، ويقول الآخر: اللهم
أعط ممسكاً تلفاً" 9.

 2209- ولهما 1 عنه، مرفوعاً: "قال الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم أنفق أنفق عليك". وقال: "يمين الله
ملأى، 2 سحاء لا يغيضها شيء الليل والنهار". 2210- "3 أرأيتم ما أنفق منذ خلق السماء 4 و الأرض، فإنه
لم يغض ما في يمينه. قال: وعرشه على الماء، وبيده الأخرى القبض؛ يرفع ويخفض". 2211- ولهما 5 عنه،
مرفوعاً: "مثل البخيل والمنفق كمثل

 رجلين عليهما جبتان من حديد، من ثديهما إلى تراقيهما. فأما المنفق: فلا ينفق إلا سبغت 1 - أو وفرت -
على جلده، حتى تخفي 2 بنانه، وتعفو 3 أثره. وأما البخيل: فلا يريد أن ينفق شيئاً إلا لزقت كل حلقة
مكانها، فهو يوسعها ولا تتسع".

 ما جاء في فضل الوالدين وصلة الأرحام ... ما جاء في فضل بر الوالدين وصلة الأرحام 2212- ولهما 1 عن
أبي هريرة قال: "جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، من أحق الناس بحسن
صحابتي؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أبوك". 2213- ولمسلم:
2 "... ثم أدناك أدناك ". 2214- ولهما 3 عن ابن عمرو 4 قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فاستأذنه في الجهاد، فقال: أحي والداك؟ 5 قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد".

 2215- ولمسلم: 1 "أبايعك على الهجرة والجهاد، 2 أبتغي الأجر من الله. قال : 3 هل من والديك أحد حي؟
قال: نعم، بل كلاهما. قال: فتبتغي 4 الأجر من الله؟ قال: نعم. قال: فارجع إلى والديك فأحسن صحبتهما".
2216- ولهما 5 عن ابن عمرو، 6 مرفوعاً: "من الكبائر: شتم الرجل والديه. قالوا: يا رسول الله، وهل يشتم 7
الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب أبا الرجل، فيسب أباه، ويسب أمه، فيسب أمه". 2217- "وأمَر ابنَ عمر بطلاق
أمرأته - وكان يحبها - لما أمره أبوه".

 صححه الترمذي 1. 2218- ولمسلم 2 عن أبي هريرة (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم): "رغِم أنفه،
(ثم) رغم أنفه، (ثم) رغم أنفه. قيل: مَن يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه 3 عند الكبر، أحدهما أو
كليهما، 4 ثم لم 5 يدخل الجنة". 2219- وله 6 عن ابن عمر، مرفوعاً: "إن من أبر البر:

 صلة الرجل أهل ودِّ أبيه، بعد أن يولي". 2220- ولأبي داود والترمذي 1 عن ابن عمرو، 2 مرفوعاً: "رضى الله
في رضى الوالد، وسخط الله في سخط الوالد". 2221- وللترمذي 3 - وصححه- عن أبي الدرداء: "أن رجلاً أتاه
فقال: 4 إن لي امرأة، وإن أمي تأمرني بطلاقها. قال 5 أبو الدرداء: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: الوالد أوسط أبواب الجنة، (فإن شئت) فأضِعْ 6 ذلك الباب، أو احفظه".

 2222- ولأحمد وأبي داود 1 عن أبي أسيد (مالك بن ربيعة الساعدي، قال): "بينا نحن عند رسول الله صلى
الله عليه وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله، هل بقي من (بر أبوي) شيء أبرهما (به) بعد
موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصَل
إلا بهما، وإكرام صديقهما". 2223- ولأحمد 2 عن أبي بن مالك القشيري، 3 مرفوعاً:

 "من أدرك والديه أو أحدهما، 1 ثم دخل النار من بعد ذلك، فأبعده الله وأسحقه" 2. 2224- وللبخاري 3 عن
البراء، مرفوعاً: "الخالة بمنْزلة الأم". 2225- ولأحمد والترمذي 4 عن ابن عمر أن رجلاً أتى النبي

 صلى الله عليه وسلم فقال: "يا رسول الله، إني أصبت ذنباً عظيماً، فهل لي من توبة؟ قال: هل لك من أم؟
قال: لا، قال: هل لك من خالة؟ قال: نعم. قال: فبرها". 2226- ولابن السني 1 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "أنه
قال لغلام: من هذا؟ قال: أبي. قال: لا تمش أمامه، 2 ولا تستسب 3 له، ولا تجلس قبله، ولا تدعُه باسمه ".
2227- وعن أنس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من أحب 4 أن يُبسط له في رزقه، ويُنسأ له
في أثره، فليصِل رحمه".

 (أخرجاه) 1 2. 2228- ولهما 3 عن جبير بن مطعم، مرفوعاً: "لا يدخل الجنة قاطع". 2229- ولهما 4 عن أبي
هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله خلق الخلق. حتى إذا فرغ من خلقه 5 قالت الرحم: هذا
مقام العائذ بك من القطيعة. قال: نعم، أما 6 ترضين أن أصل من وصلك، وأقطع من قطعك؟ قالت: بلى (يا رب).
قال: فهو لك.

 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فاقرؤوا إن شئتم : @QB@فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ تَوَلَّيْتُمْ أَنْ تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ
وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ أُولَئِكَ الَّذِينَ لَعَنَهُمُ اللَّهُ فَأَصَمَّهُمْ وَأَعْمَى أَبْصَارَهُمْ@QE@ 1". 2230- وللبخاري 2 عن عبد الله بن
عمرو، مرفوعاً: "ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها". 2231- وقال لأسماء حين
قدمت أمها وهي مشركة، واستفتته: "نعم، صلي أمك". أخرجاه 3. 2232- ولهما 4 عن عائشة، مرفوعاً: "من ابتلي
بشيء من

 هذه البنات، كنّ له ستراً 1 من النار". 2233- ولمسلم 2 عن أنس، مرفوعاً: "من عال جاريتين حتى يبلغا، 3
جاء يوم القيامة أنا وهو، وضمّ أصابعه". 2234- ولأبي داود 4 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: "من كانت له أنثى فلم يئدها، ولم يُهنْها، 5 ولم يؤثر ولده عليها - (قال): يعني الذكور -
أدخله الله الجنة". 2235- ولأحمد وأبي داود 6 عن عوف بن مالك، مرفوعاً: "أنا وامرأة سفعاء الخدين كهاتين
يوم القيامة، وأومأ بعض الرواة 7 بالوسطى والسبابة. 8 امرأة آمت من زوجها، ذات منصب وجمال 9،

 حبست نفسها (على يتاماها) حتى بانوا أو ماتوا". 2236- وعن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال: "لا يكون لأحدكم ثلاث بنات أو ثلاث أخوات، فيحسن إليهن إلا دخل الجنة" 1. 2237- وفي لفظ: "... أو
ابنتان 2 أو أختان، فأحسن صحبتهن، 3 واتقى الله فيهن، 4 فله الجنة". رواه أحمد والترمذي، وأبو داود 5.
2238- وعنده: 6 " وزوّجهنّ".

 2239- ولأبي داود 1 عن كليب 2 بن منفعة عن جده: "أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول
الله، مَن أبرّ؟ قال أمك، وأباك، وأختك، وأخاك، ومولاك الذي يلي؛ ذاك حق واجب، ورحم موصولة". 2240- وعن
أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "الساعي على الأرملة والمسكين، 3 كالمجاهد في سبيل الله.
وأحسبه 4 قال: وكالقائم 5 لا يفتر، وكالصائم 6 لا يفطر".

 أخرجاه 1. 2241- ولمسلم 2 عنه، مرفوعاً: "كافل اليتيم له أو لغيره، أنا وهو كهاتين في الجنة". وأشار
مالك 3 بالسبابة والوسطى. 2242- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (قال): "كان رجل يداين
الناس، فكان يقول لفتاه: إذا أتيت معسراً فتجاوز عنه، لعل الله يتجاوز عنا. فلقي الله فتجاوز عنه".

 أخرجاه 1. 2243- ولمسلم 2 عن أبي مسعود 3 (قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم): "حوسب رجل ممن كان
قبلكم، فلم يوجد له من الخير شيء". (فذكر معناه). 2244- وله 4 عن أبي اليسر، 5 مرفوعاً: "من أنظر معسراً،
أو وضع عنه، 6 أظله الله في ظله". 2245- وعن جابر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من كل جاد

 عشرة أوسق (من التمر)، بقنو 1 يعلق 2 في المسجد للمساكين". رواه أحمد وأبو داود 3. 2246- ولهما 4 في
حديث أبي هريرة "... وأما التي هي له ستر، فرجل ربطها تعففاً وتغنياً، ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا
رقابها".

 2247- ولمسلم 1 عن أبي سعيد، مرفوعاً: "2 من كان معه فضل ظهر فليعدْ به على من لا ظهر له، ومن كان له
فضل (من) زاد فليعدْ به على من لا زاد له" . (قال:) فذكر من أصناف المال ما ذكر، حتى رأينا أنه لا حق
لأحد منا في فضل. 2248- ولأبي داود 3 عن عبد الله قال: "كنا نعدّ الماعون على عهد رسول الله صلى الله
عليه وسلم: عارية الدلو والقدر" 4. 2249- ولهما 5 عن أبي سعيد رضي الله عنه (قال): "جاء أعرابي إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الهجرة؟ فقال : ويحك، إن الهجرة شأنها شديد. فهل لك من إبل؟
قال: نعم. قال : فتعطي صدقتها؟ قال: نعم. قال: فهل تمنح منها (شيئاً)؟ قال: نعم. قال : فتحلبها 6 يوم
وردها؟ قال: نعم. قال: فاعمل من وراء

 البحار، فإن الله لن يترك من عملك شيئاً". 2250- ولمسلم 1 عن جابر، مرفوعاً: "ما من (صاحب) إبل ولا بقر
ولا غنم، 2 لا يؤدي حقها، إلا أقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر، تطؤه 3 ذات الظلف بظلفها، 4 و(تنطحه) 5
ذات القرن بقرنها؛ ليس فيها يومئذ جماء ولا مكسورة 6 القرن. قلنا: يا رسول الله، وما حقها؟ قال : إطراق
فحلها، وإعارة دلوها، ومنيحتها، وحلبها على الماء، وحمل عليها في سبيل الله...". 2251- ولأبي داود 7 عن
أبي هريرة، نحوه. 2252- فقيل لأبي هريرة: 8 فما حق الإبل؟ قال: "تعطي الكريمة، وتمنح الغزيرة، وتفقر
الظهر، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن".

 2253- ولأبي داود 1 عن بهيسة 2 عن أبيها قالت: "استأذن أبي النبي صلى الله عليه وسلم فدخل بينه وبين
قميصه، فجعل يقبل ويلتزم، ثم قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء. قال: 3 يا نبي
الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح. قال: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: أن
تفعل الخير خير لك". 2254- ورواه أحمد وغيره 4 - ولم يذكر الملح -، وذكر الماء في الموضعين. 2255-
ولأحمد وأبي داود 5 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من استعاذ بالله فأعيذوه، ومن
سأل بالله فأعطوه،

 ومن دعاكم فأجيبوه، ومن صنع إليكم معروفاً فكافئوه، فإن لم تجدوا ما تكافئونه 1 فادعوا له حتى تروْا
أنكم قد كافأتموه" 2. 2256- ولأبي داود 3 عن جابر، مرفوعاً: "لا يُسأل بوجه الله إلا الجنة". 2257- وعن
جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة. واتقوا الشح،
فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم". رواه مسلم 4. 2258- ولأحمد
5 مثله عن أبي هريرة، وفيه : "وإياكم والفحش! فإن الله لا يحب الفحش والتفحش...". 2259- وعن خالد بن
أسلم قال: "خرجنا مع (عبد الله) ابن

 عمر (رضي الله عنهما)، فقال أعرابي: 1 أخبرني عن قول الله: 2 @QB@وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلا
يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ@QE@ 3. قال ابن عمر (رضي الله عنهما): من كنزها فلم يؤد 4 زكاتها، فويل له. إنما
كان هذا من قبل أن تنْزل الزكاة، فلما أنزلت جعلها الله طهراً للأموال". رواه البخاري تعليقاً 5. 2260-
وفي الموطإ 6 عن عبد الله بن دينار: "سئل ابن عمر عن الكنز ما هو؟ فقال: هو المال الذي لا تؤدّى منه
الزكاة".

 2261- وعن ابن عباس (قال): "لما نزلت هذه الآية: @QB@وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ@QE@ (قال): كبر ذلك على
المسلمين، فقال عمر (رضي الله عنه): أنا أفرّج عنكم. فانطلق فقال: 1 يا نبي الله، 2 (إنه) كبر على
أصحابك هذه الآية. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يفرض الزكاة إلا ليطيب ما بقي من
أموالكم . 3 وإنما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم. فقال: 4 فكبر عمر. ثم قال له:) ألا أخبرك5 بخير ما
يكنز (المرء)؟ المرأة الصالحة: إذا نظر 6 إليها سرّته، وإذا أمرها أطاعته، وإذا غاب عنها حفظته". رواه
أبو داود 7. 2262- ولمسلم 8 في حديث الأحنف مع أبي ذر، (قال):

 قلت: ما تقول في هذا العطاء؟ قال: خذه! فإن فيه اليوم معونة؛ فإن كان ثمناً 1 لدينك فدعه". 2263- ولهما
2 عن أبي هريرة، مرفوعاً : "قلب الشيخ شاب على حب اثنتين: 3 طول الحياة، وحب المال". 2264- ولهما 4 عن
أنس، مرفوعاً: "لو أن لابن آدم وادياً من ذهب، أحب أن يكون له واديان. ولن يملأ فاه إلا التراب. ويتوب
الله على من تاب".

 2265- زاد البخاري 1 عنه عن أبي قال: "كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت: @QB@أَلْهَاكُمُ التَّكَاثُرُ@QE@ . 2266-
ولهما 2 معناه عن ابن عباس، مرفوعاً: ثم قال ابن عباس: "فلا أدري مِن 3 القرآن هو أم لا". 2267- ولمسلم 4
عن أبي حرب بن (أبي) الأسود عن أبيه قال: "بعث أبو موسى الأشعري إلى قراء أهل البصرة، فدخل عليه
ثلاثمائة رجل قد قرؤوا القرآن. فقال: أنتم خيار أهل البصرة وقراؤهم، فاتلوه، ولا يطولنّ عليكم الأمد،
فتقسو 5 قلوبكم، كما قست قلوب من كان قبلكم. وإنا كنا نقرأ سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ببراءة 6
(فأُنسيتها)، غير أني قد حفظت منها: "لو كان لابن آدم واديان من مال 7 لابتغى (وادياً) ثالثاً. ولا 8 يملأ
جوف ابن آدم إلا التراب". وكنا نقرأ سورة كنا نشبهها بإحدى المسبحات، فأُنسيتها، غير أن فيها: @QB@يَا أَيُّهَا
الَّذِينَ

 آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لا تَفْعَلُونَ@QE@. فتكتب شهادة في أعناقكم، فتسألون عنها يوم القيامة". 2268- ولهما 1 عن
أبي سعيد: "أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس ذات يوم على المنبر، وجلسنا حوله، فقال: إن مما أخاف عليكم
من بعدي، ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها . فقال رجل: يا رسول الله، أو يأتي الخير بالشر؟ فسكت
النبي صلى الله عليه وسلم. فقيل له: ما شأنك تكلم النبي صلى الله عليه وسلم ولا يكلمك؟ فرأينا أنه ينْزل
عليه. قال: فمسح عنه الرحضاء 2 فقال: أين السائل؟ - وكأنه حمده - (فقال:) إنه لا يأتي الخير بالشر، وإن
مما ينبت الربيع يقتل 3 أو يلم، إلا آكلة الخضراء، أكلت حتى إذا امتدت خاصرتاها، استقبلت عين الشمس،
فثلطت، وبالت، ورتعت. وإن هذا المال خضرة حلوة،

 فنعم صاحب المسلم 1 ما أعطى منه المسكين واليتيم وابن السبيل - أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم
-. وإنه من يأخذه بغير حقه كالذي يأكل ولا يشبع، ويكون شهيداً عليه 2 يوم القيامة". 2269- ولهما 3 عن
أبي هريرة، مرفوعاً: "ليس الغنى عن كثرة العرض، ولكن الغنى غنى 4 النفس". 2270- وللبخاري 5 عنه، مرفوعاً:
"تعس عبد الدينار والدرهم،

 والقطيفة، والخميصة. 1 إن أُعطي رضي، وإن لم يُعط لم يرض" 2. 2271- ولمسلم 3 عن عبد الله بن عمرو أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "قد أفلح من أسلم، ورزق كفافاً، 4 وقنّعه الله بما آتاه". 2272-
ولهما 5 عن أبي هريرة، مرفوعاً: " اللهم اجعل رزق آل محمد قوتاً ".

 2273- ولمسلم 1 عن عمر قال: "قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم قسماً، فقلت: (والله) يا رسول الله،
لغير هؤلاء كان أحق به منهم، قال: إنهم خيروني أن يسألوني 2 بالفحش أو يبخلوني، فلست بباخل ". 2274-
ولهما 3 عن أنس قال: "كنت (أمشي) مع رسول الله 4 وعليه رداء 5 نجراني، غليظ الحاشية، فأدركه أعرابي 6
فجبذه بردائه جبذة شديدة، نظرت إلى صفحة عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أثرت بها حاشية الرداء 7
(من شدة جبذته). ثم قال:

 يا محمد مُر لي من مال الله الذي عندك. فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك، 1 ثم أمر له
بعطاء".

 * .. ### | كتاب الزكاة 1 1971- عن ابن عباس (رضي الله عنهما): "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما
بعث معاذ بن جبل إلى اليمن قال: إنك تأتي قوماً من 2 أهل كتاب، 3 فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله
وأني رسول الله. فإن هم 4 أطاعوك لذلك، فأعلمهم أن الله [صلى الله عليه وسلم] افترض عليهم خمس صلوات في
كل يوم وليلة. فإن هم أطاعوا 5 لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة [في أموالهم]، تؤخذ من أغنيائهم
وتُرد في 6 فقرائهم. فإن هم أطاعوك لذلك، فإياك وكرائم أموالهم! واتق دعوة المظلوم، 7 فإنها ليس بينها
وبين الله حجاب".

 أخرجاه 1. 1972- ولمسلم 2 في حديث أبي هريرة: "... وأما الذي 3 هي له ستر، فالرجل يتخذها تكرمًا
وتجملاً، 4 ولا ينسى حق ظهورها وبطونها، في عسرها ويسرها" الحديث. 1973- ولهما 5 عن أبي هريرة قال: "لما
توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر رضي الله عنه، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر [رضي
الله عنه]: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله

 صلى الله عليه وسلم : أُمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله؛ فمن قالها فقد عصم مني ماله
ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله؟ " 1. 1974- فقال: "والله لأقاتلنّ من فرّق بين الصلاة والزكاة؛ فإن
الزكاة حق المال. والله لو منعوني عناقاً كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على
منعها. قال عمر [رضي الله عنه]: فوالله ما هو إلا أن قد شرح الله صدر أبي بكر [رضي الله عنه] (للقتال)،
2 فعرفت أنه الحق". 1975- وفي رواية لمسلم: 3 "عقالاً".

  ### || باب زكاة بهيمة الأنعام  زكاة بهيمة الأنعام 1 1976- وعن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده
قال: "سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في كل إبل سائمة: في كل أربعين ابنة لبون، لا تفرق إبل
عن حسابها. من أعطاها مؤتجراً فله أجرها، ومن منعها فإنا آخذوها 2 وشطر إبله، عزمة من عزمات ربنا [تبارك
وتعالى]. لا يحل لآل محمد صلى الله عليه وسلم منها شيء" 3. رواه أحمد والنسائي 4 وأبو داود وقال: "شطر
ماله".

 1977- وعن أبي هريرة عن النبي 1 صلى الله عليه وسلم قال : "ليس على المسلم صدقة في عبده ولا [في]
فرسه". أخرجاه 2.

 1978- ولمسلم: 1 "ليس في العبد صدقة، إلا صدقة الفطر". 1979- ولأحمد 2 عنه: "سئل رسول الله صلى الله
عليه وسلم عن الحمير فيها 3 زكاة؟ فقال: ما جاءني فيها شيء 4 إلا 5 هذه الآية الفاذة : @QB@فمن يعمل مثقال
ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره@QE@

 1980- وله 1 قول علي لعمر في أموال أهل الشام ورقيقهم وخيلهم: "هو حسن 2 إن لم يكن جزية راتبة، يؤخذون
بها من بعدك". 1981- وروى الشافعي 3 عن يوسف بن ماهك أن رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم قال: "ابتغوا 5
[ في مال اليتيم أو] في أموال اليتامى [حتى] لا تذهبها، أو لا تستهلكها 6 الصدقة".

 1982، 1983، 1984- وقاله: عمر 1 وعلي 2 وعائشة 3 وغيرهم 4. 1985- وقال عثمان: "هذا شهر زكاتكم، فمن
كان عليه دين فليقض، وليزك 5 ما بقي".

 رواه سعيد، 1 واحتج به أحمد. 1986- وقال: "اختلف ابن عمر وابن عباس، فقال ابن عمر: يخرج ما استدان [أو
أنفق] على ثمرته وأهله، ويزكي ما بقي. وقال الآخر: يخرج ما استدان على ثمرته، ويزكي ما بقي". وإليه
أذهب 2. 1987- وعن علي - في الدين المظنون - قال: "إن كان صادقا يزكه - إذا قبضه - لما مضى" 3. 1988-
ونحوه عن ابن عباس. رواهما أبو عبيد 4. 1989- وعن ابن عمر، مرفوعاً: "من استفاد مالاً، فلا زكاة عليه 5
حتى يحول عليه الحول [عند ربه]".

 رواه الترمذي 1. 1990- ورواه 2 موقوفاً، وقال: هذا أصح.

 كتاب الصيام كتاب الصيام .. ### | كتاب الصيام 1 2275- عن أبي هريرة (رضي الله عنه) قال: "قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: (قال الله): كل عمل ابن آدم له، إلا الصيام؛ فإنه لي وأنا أجزي به. والصيام
جُنة. وإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفثْ، ولا يصخبْ. فإن سابه أحد أو قاتله، فليقل: إني امرؤ صائم. والذي
نفس محمد بيده، لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك. للصائم فرحتان يفرحهما: إذا أفطر فرح،
وإذا لقي ربه فرح بصومه" . أخرجاه 2.

 2276- ولمسلم: 1 "كل عمل ابن آدم يضاعَف، الحسنة عشر 2 أمثالها إلى سبعمائة ضعف. قال الله عز وجل: إلا
3 الصوم؛ فإنه لي، وأنا أجزي به. يدَع شهوته وطعامه من أجلي. للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند
لقاء ربه. 4 ولَخلوف فيه أطيب عند الله من ريح المسك". 2277- ولهما 5 عن سهل، مرفوعاً: "إن في الجنة باباً
يقال له الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل منه 6 أحد غيرهم.

 يقال: أين الصائمون؟ فيقومون؛ لا يدخل منه أحد 1 غيرهم. فإذا دخلوا 2 أُغلق، فلم يدخل منه أحد". 2278-
ولهما 3 عن أبي سعيد، مرفوعاً: "ما من عبد يصوم يوماً في سبيل الله، إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه 4 عن
النار سبعين خريفاً". 2279- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا جاء رمضان فُتحت
أبواب الجنة" 5.

 2280- وفي لفظ: "إذا دخل (شهر) رمضان، فُتحت أبواب السماء، وغُلقت أبواب جهنم، وسُلسلت الشياطين". أخرجاه
1. 2281- ولفظ مسلم: 2 " فُتحت أبواب الرحمة". 2282- ولهما 3 عنه، مرفوعاً: "من قام ليلة القدر إيماناً
واحتساباً، غُفر له ما تقدم من ذنبه. ومن صام رمضان إيماناً واحتساباً، غُفر له ما تقدم من ذنبه". 2283- وعن
أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:

 "يستقبلكم 1 وتستقبلون - ثلاث مرات -. فقال 2 عمر بن الخطاب: يا رسول الله، وحي نزل؟ قال: لا. قال:
عدو 3 حضر؟ قال: (لا. قال:) فماذا؟ قال : إن الله عز وجل يغفر في أول ليلة من شهر رمضان لكل أهل هذه
القبلة. وأشار بيده إليها. فجعل رجل يهز رأسه، ويقول: بخ! بخ! فقال (له) رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا فلان، ضاق به صدرك؟ قال: لا، ولكن ذكرت المنافق 4. فقال: إن المنافقين 5 هم الكافرون، وليس لكافر 6
من ذلك شيء" . رواه ابن خزيمة 7 في صحيحه، وقال: إن صح الخبر.

 2284- وعن أم عمارة: 1 "أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها، فقدمت إليه 2 طعاماً، فقال: كلي،
فقالت: إني صائمة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الصائم تصلي عليه الملائكة، إذا أكل عنده حتى
يفرغوا" 3. صححه الترمذي 4.

 2285- عن أبي هريرة عن النبي 1 صلى الله عليه وسلم قال "لا يتقدمنّ أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين، إلا
أن يكون رجل 2 كان يصوم صومه، فليصمْ ذلك اليوم". أخرجاه 3. 2286- وعن عائشة قالت: "لم يكن النبي صلى
الله عليه وسلم يصوم شهراً أكثر من شعبان، وكان 4 يصوم شعبان كله. وكان يقول: خذوا من العمل ما تطيقون؛
فإن الله لا يمل حتى تملوا. وأحب

 الصلاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما دووم 1 عليه وإن قلّت. وكان إذا صلى صلاة داوم عليها". أخرجاه
2. 2287- وفي لفظ لمسلم: 3 "كان يصوم شعبان إلا قليلاً". 2288- وللترمذي 4 - وحسنه - عن أم سلمة قالت:
"ما رأيت

 النبي صلى الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين، إلا شعبان ورمضان". 2289- ولأحمد والنسائي 1 عن أسامة
قال: "قلت: يا رسول الله، لم أرك تصوم شهراً من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذلك 2 شهر يغفل الناس عنه
3 بين رجب ورمضان، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين؛ فأحب 4 أن يُرفع عملي وأنا صائم ". إسناده
جيد 5. 2290- وعن ابن عمر، مرفوعاً: "إذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا. فإن غُمّ عليكم، فاقدروا
له " 6. 2291- وفي لفظ: "الشهر تسع وعشرون 7 ليلة؛ فلا تصوموا حتى تروه. فإن غُمّ عليكم، فأكملوا العدة
ثلاثين".

 أخرجاه 1. 2292- وفي حديث أبي هريرة: "فأكملوا عدة شعبان ثلاثين". رواه البخاري 2. 2293- ولمسلم: 3
"فإن غُمّ عليكم، فصوموا ثلاثين (يوماً"). 2294- وقال عمار: "من صام اليوم الذي يشك فيه، فقد عصى أبا
القاسم صلى الله عليه وسلم". صححه الترمذي 4.

 2295- وعن أبي البختري 1 قال: أهللنا رمضان ونحن بذات عرق، فأرسلنا رجلاً إلى ابن عباس (رضي الله
عنهما) يسأله. فقال ابن عباس (رضي الله عنهما): قال رسول الله 2 صلى الله عليه وسلم: "(إن الله قد أمده
لرؤيته 3، فإن أغمي 4 عليكم فأكملوا العدة". رواه مسلم 5. 2296- ولفظ النسائي: 6 "فأكملوا العدة عدة
شعبان...". 2297- وعن عائشة (قالت): "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحفظ من (هلال) 7 شعبان ما لا
يتحفظ من غيره، ثم يصوم برؤية 8 رمضان. فإن غُمّ عليه، عد ثلاثين (يوماً) ثم صام".

 رواه أحمد وأبو داود، 1 وقال الدارقطني: إسناده صحيح. 2298- وعن أبي هريرة، مرفوعاً: "أحصوا هلال شعبان
لرمضان" . رواه الترمذي 2.

 2299- وعن عمران بن حصين (رضي الله عنهما): "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: هل صمت من سرر 1
هذا الشهر شيئاً؟ قال: لا. فقال (رسول الله صلى الله عليه وسلم): فإذا أفطرت من رمضان، فصم يومين
مكانه". 2300- وفي لفظ: "... مِن سرر هذا الشهر شيئاً؟ يعني شعبان...". رواه مسلم 2. 2301- وللبخاري 3
معناه. 2302- وعن طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: "اللهم أهلّه علينا بالأمن
والإيمان، والسلامة والإسلام. ربي وربك الله" 4.

 قال الترمذي: 1 حسن غريب. 2303- وقال أبو وائل: "جاءنا كتاب عمر ونحن بخانقين: إن الأهلة بعضها أكبر
من بعض، فإذا رأيتم الهلال نهاراً فلا تفطروا حتى تمسوا، إلا 2 أن يشهد رجلان أنهما رأياه بالأمس عشية"
3. 2304- وعن أبي قلابة: "أن رجلين قدما المدينة، وقد رأيا الهلال، وقد أصبح الناس صياماً. فأتيا عمر،
فذكرا ذلك له، فقال لأحدهما: أصائم أنت؟ قال: بل مفطر. قال: ما حملك على هذا؟ قال: لم أكن لأصوم وقد
رأيت الهلال. وقال للآخر: أصائم أنت؟ قال: نعم. قال: ما حملك على هذا؟ قال: لم أكن لأفطر والناس صيام.
4 فقال للذي أفطر: لولا مكان هذا لأوجعت رأسك، ثم نادى في الناس أن اخرجوا".

 رواه سعيد 1 عن ابن علية عن أيوب عن أبي رجاء عنه. 2305- وصوم الناس بقول ابن عمر. رواه أبو داود، 2
وقال الحاكم: على شرط مسلم. 2306- وعن عكرمة عن ابن عباس قال: "جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه
وسلم فقال: إني رأيت هلال رمضان. قال: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم. قال: أتشهد أن محمداً رسول
الله؟ قال: نعم. قال: يا بلال، أذِّن في الناس فليصوموا غداً". رواه الخمسة إلا أحمد 3.

 2307- ورواه أبو داود 1 عن عكرمة، مرسلاً، وفي آخره: "فأمر بلالاً 2 فنادى في الناس أن 3 يقوموا و(أن) 4
يصوموا". 2308- وعن الحارث بن حاطب قال: "عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك للرؤية، فإن
لم نره وشهد شاهدا 5 عدل، نسكْنا بشهادتهما". رواه أبو داود والدارقطني، 6 وقال: إسناده متصل صحيح.
2309- وعن ربعي بن حراش عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اختلف الناس في آخر يوم من
رمضان، فقدم

 أعرابيان، فشهدا عند النبي صلى الله عليه وسلم (بالله) لأهلا 1 الهلال أمس 2 عشية. فأمر رسول الله 3
صلى الله عليه وسلم (الناس) أن يفطروا، وأن يغدوا إلى مصلاهم". رواه أبو داود، وقال الدارقطني: 4
إسناده حسن. 2310- وعن أبي عمير بن أنس قال: حدثني عمومتي من الأنصار من أصحاب رسول الله 5 صلى الله
عليه وسلم قالوا: "أغمي علينا هلال شوال، فأصبحنا صياماً. فجاء ركب من آخر النهار، فشهدوا عند النبي صلى
الله عليه وسلم أنهم رأوا الهلال بالأمس. فأمرهم رسول الله 6 صلى الله عليه وسلم أن يفطروا، و (أن)
يخرجوا إلى عيدهم من الغد".

 رواه أحمد والدارقطني، وقال: إسناده حسن. 2311- وعن كريب: "أنه رأى هلال رمضان في الشام ليلة الجمعة.
قال: ثم قدمت المدينة في آخر الشهر، فسألني عبد الله بن عباس (رضي الله عنهما). ثم ذكر الهلال، فقال:
متى رأيتم الهلال؟ فقلت: رأيناه ليلة الجمعة، فقال: أنت رأيته؟ فقلت: نعم، ورآه الناس، وصاموا وصام
معاوية، فقال: لكنا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال</nass>

 نصوم حتى نكمل ثلاثين أو نراه، فقلت: (أو لا تكتفي)1 برؤية معاوية وصيامه؟ فقال: (لا)، 2 هكذا أمَرَنا
رسول الله صلى الله عليه وسلم" 3. 2312- وعن ابن عمر، مرفوعاً: "إنا أمة أمّية لا نكتب ولا نحسب. الشهر
هكذا (وهكذا)، يعني مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين". أخرجاه 4. 2313- وعن أبي بكرة عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال:

 "شهران لا ينقصان، شهرا 1 عيد: رمضان وذو الحجة". أخرجاه. 2314- وعن أبي هريرة، مرفوعاً: "الصوم يوم
تصومون، والفطر يوم تفطرون، والأضحى يوم تضحون". قال الترمذي: حسن غريب. 2315- وعن حفصة، مرفوعاً: "من
لم يجمع الصيام قبل الفجر، فلا صيام له". رواه الخمسة، قال أحمد: ليس إسناده بذلك، لكنه عن ابن

 عمر وحفصة بإسنادين جيدين§

 2316- وعن عائشة قالت: "دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم، فقال: هل عندكم شيء؟ 1 فقلنا: 2
لا. قال: فإني إذاً

 صائم. ثم أتانا يوماً 1 آخر، فقلنا: يا رسول الله، أُهدي لنا حيس، فقال : أرينيه، فلقد أصبحت صائماً.
فأكل". رواه مسلم 2. 2317- وزاد النسائي 3 فيه: " ثم قال: إنما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله
الصدقة، فإن شاء 4 أمضاها وإن شاء 5 حبسها". 2318- قال البخاري: 6 قالت أم الدرداء: "كان أبو الدرداء
يقول: عندكم طعام؟ 7 فإن قلنا: لا، قال: فإني 8 صائم يومي هذا".

 2319- قال: 1 "وفعَله 2 أبو طلحة وأبو هريرة وابن عباس وحذيفة (رضي الله عنهم") . 2320- وعن أبي جحيفة
قال: 3 "آخى النبي 4 صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي 5 الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم
الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شأنك؟ قالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا. فجاء أبو الدرداء،
فصنع له طعاماً، فقال:

 كلْ فإني صائم، فقال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل. فلما كان الليل، ذهب أبو الدرداء يقوم، فقال: 1 نم،
فنام. ثم ذهب يقوم، فقال: نم. 2 فلما كان من 3 آخر الليل قال سلمان: قم الآن. (قال): فصلّيا. فقال له
سلمان: إن لربك عليك حقّاً، ولنفسك عليك حقاً، ولأهلك عليك حقاً؛ فأعط كل ذي حق حقه. فأتى النبي صلى الله
عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال (النبي صلى الله عليه وسلم): صدق سلمان". رواه البخاري 4. 2321- ولهما 5
عن الربيع بنت معوذ قالت: "أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء، إلى قرى الأنصار التي حول

 المدينة: من كان أصبح صائماً، فليتمّ صومه، ومن كان أصبح مفطراً، فليتمّ (بقية) 1 يومه. فكنا بعد ذلك
نصومه، ونصوّم صبياننا الصغار منهم، إن شاء الله. ونذهب إلى المسجد، فنجعل لهم اللعبة من العهن، فإذا
بكى أحدهم على الطعام، أعطيناها إياه (حتى يكون) 2 عند الإفطار". 2322- وقال البخاري، 3 رحمه الله:
وقال عمر (رضي الله عنه) لنشوان في رمضان: "ويلك! وصبياننا صيام 4 فضربه" 5. 2323- وعن عبد الرحمن بن
مسلمة، عن عمه، أن أسلم

 أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "صمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا. قال: فأتموا بقية يومكم واقضوه" 1.
رواه أبو داود 2. وإن صاموا ثمانية وعشرين يوماً ثم رأوا هلال شوال، قضوا يوما فقط. قاله أحمد، واحتج
بقول علي. 2324- وفي حديث عبد الرحمن بن زيد: "فإن شهد 3 شاهدان، فصوموا وأفطروا". رواه أحمد والنسائي
4. 2325- وعن أنس بن مالك الكعبي أن رسول الله صلى الله عليه

 وسلم قال: "... إن الله تبارك وتعالى 1 وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحبلى والمرضع" 2.
2326- ولفظ بعضهم: "وعن الحامل والمرضع". حسنه الترمذي 3. 2327- وعن سلمة بن الأكوع (قال): "لما نزلت:
@QB@وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ@QE@، 4 كان من أراد أن يفطر ويفتدي، حتى نزلت الآية التي بعدها
فنسختها".

 أخرجاه 1. 2328- ولأبي داود وأحمد 2 عن ابن أبي ليلى عن معاذ بنحوه، وفيه: "ثم إن الله عز وجل أنزل
الآية الأخرى: @QB@?شَهْرُ رَمَضَانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ@QE@ - إلى قوله - @QB@فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ?@QE@ . 3
(قال): فأثبت الله صيامه على المقيم الصحيح، ورخص فيه للمريض والمسافر، وثبت الإطعام للكبير الذي لا
يستطيع الصيام...". ابن أبي ليلى لم يدرك معاذاً، لكن رواه أبو داود عنه: ثنا أصحابنا أن رسول الله صلى
الله عليه وسلم قال، فذكره وإسناده جيد.

 2329- وعن عطاء أنه سمع ابن عباس يقرأ: "@QB@وَعَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعَامُ مِسْكِينٍ@QE@ قال ابن عباس: ليست
بمنسوخة؛ هو الشيخ 1 الكبير، والمرأة الكبيرة، لا يستطيعان أن يصوما، فيطعمان مكان كل يوم مسكيناً".
رواه البخاري 2. 2330- ولأبي داود 3 عن عكرمة أن ابن عباس قال: "أثبتت للحبلى والمرضع". ولأبي داود 4
عن ابن عباس: @QB@وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين@QE@ 5 قال: "كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة،

 وهما يطيقان 1 الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكيناً. والحبلى والمرضع إذا خافتا (قال أبو داود:
يعني:) على أولادهما، 2 أفطرتا وأطعمتا". قال أحمد: 3 أقول بقول أبي هريرة – يعني: - لا بقول ابن عمر
وابن عباس في منع القضاء. 2331- وعن جابر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عام

 رواه أحمد وابن حبان 1. 2334- قال ابن عباس: "قد صام 2 رسول الله صلى الله عليه وسلم وأفطر؛ فمن شاء
صام، ومن شاء أفطر". أخرجاه 3. 2335- وعن جابر، مرفوعاً: "ليس من البر الصوم في السفر". أخرجاه 4. 2336-
ولفظ مسلم: 5 " ليس (من) البر أن تصوموا في السفر".

 2337- ولهما 1 عن عائشة: "أنه قال لحمزة الأسلمي لما سأله عن الصوم في السفر، فقال: إن شئت فصم، وإن
شئت فأفطر". 2338- ولمسلم 2 عن حمزة الأسلمي، مرفوعاً: "هي رخصة من الله؛ فمن أخذ بها فحسن، ومن أ حب 3
أن يصوم فلا جناح عليه". 2339- وعن سلمة بن المحبق 4 أنه سمع رسول الله صلى الله

 عليه وسلم يقول : "من أدركه رمضان، له 1 حمولة يأوي إلى شبع، فليصم رمضان حيث أدركه". رواه أبو داود
2. 2340- وعن عبيد بن جبير 3 قال: "كنت 4 مع أبي بصرة

 الغفاري (صاحب النبي صلى الله عليه وسلم) في سفينة من الفسطاط في رمضان، فلم يجاوز 1 البيوت حتى دعا
بالسفرة. قال: اقترب. قلت: ألست ترى البيوت؟ قال أبو بصرة: أترغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فأكل".

 رواه أحمد وأبو داود 1. 2341- ولفظ أحمد: 2 "فلما دفعنا من مرسانا..." 3 وفيه: "فقلت: يا أبا بصرة،
والله ما تغيبت عنا منازلنا (بعد)...". 2342- وعن منصور الكلبي: "أن دحية بن خليفة خرج من قرية (من
دمشق) مرة إلى قَدر قرية عقبة من 4 الفسطاط، وذلك ثلاثة أميال، في رمضان. ثم إنه أفطر، وأفطر معه ناس،
وكره آخرون أن يفطروا. فلما رجع إلى قريته قال: (والله) لقد رأيت اليوم أمراً ما كنت أظن أني 5 أراه: إن
قوماً رغبوا عن هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. (يقول ذلك للذين صاموا). ثم قال عند ذلك:
اللهم اقبضني إليك". رواه أبو داود، 6 وليس عند أحمد ثلاثة أميال.

 2343- وعن محمد بن كعب قال: "أتيت أنس بن مالك 1 (في رمضان)، وهو يريد سفراً؛ 2 وقد رُحلت له راحلته،
ولبس ثياب السفر. فدعا بطعام فأكل، فقلت (له): سنة؟ قال: سنة. ثم ركب". حسنه الترمذي 3. 2344- وللبخاري
4 عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "إن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح في رمضان. صام 5
رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا بلغ الكديد

 - الماء الذي بين قديد وعسفان – أفطر. فلم يزل مفطراً حتى انسلخ الشهر". 2345- ولهما 1 في حديث الفتح:
"لعشر بقين من رمضان".

 * باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة ... باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة 1 2346- وعن أنس قال: "أول ما
كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب احتجم وهو صائم، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أفطر
هذان. ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعدُ في الحجامة للصائم". - "وكان أنس يحتجم وهو صائم". رواه
الدارقطني، 2 وقال: كلهم ثقات، ولا أعلم له علة. 2347- 3 وعن رافع بن خديج، مرفوعاً: "أفطر الحاجم
والمحجوم". رواه أحمد 4 وقال: هو أصح شيء في هذا الباب، والترمذي وحسنه.

 2348- وعن شداد بن أوس أن رسول الله 1 صلى الله عليه وسلم أتى على رجل بالبقيع وهو يحتجم - وهو آخذ
بيدي - لثمان 2 عشرة خلت من رمضان. فقال : "أفطر الحاجم والمحجوم". رواه الخمسة 3 إلا الترمذي، ولفظه
لأبي داود، ورواه ابن ماجة والحاكم وقال: هو حديث ظاهر صحته، وصححه أحمد وإسحاق وابن المديني. وقال ابن
خزيمة: 4 ثبت الخبر 5 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أفطر الحاجم والمحجوم". 2349- وعن ابن
عباس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم". رواه البخاري 6 7.

 2350- ولأبي داود 1 عن أنس: "أنه كان يكتحل وهو صائم". 2351- قال البخاري: 2 "ولم ير أنس والحسن
وإبراهيم بالكحل للصائم بأساً" 3.

 وقال الحسن: 1 "لا بأس بالسعوط 2 للصائم إن لم يصل إلى حلقه". 2352- وذكر 3 بإسناده عن أبي هريرة [رضي
الله عنه]: "إذا قاء 4 فلا يفطر، إنما يخرج ولا يولج". 2353- وقال ابن عباس وعكرمة: 5 "الفطر مما دخل
وليس مما خرج". 2354- "وكان 6 ابن عمر [رضي الله عنهما] يحتجم وهو صائم، ثم تركه، فكان 7 يحتجم بالليل".

 - وقال عطاء: 1 "إن تمضمض ثم أفرغ [ما] في فيه من الماء، لا يضره إن لم يزدرد ريقه، وما [ذا] بقي في
فيه؟ ولا يمضغ العلك، فإن ازدرد ريقه لا أقول إنه يفطر، ولكن يُنهى عنه 2. فإن استنثر فدخل الماء حلقه
لا بأس، لم يملك 3"). 2355- قال: 4 ويذكر عن عامر بن ربيعة [قال]: "رأيت النبي صلى الله عليه وسلم
يستاك وهو صائم، ما لا أحصي ولا أعدّ".

 - قال: وقال 1 عطاء وقتادة: "يبتلع ريقه". 2356- "وبل ابن عمر [رضي الله عنهما] ثوباً فألقاه عليه وهو
صائم" 2. 2357- وقال ابن عباس: 3 "لا بأس أن يتطعم القدر أو الشيء" 4. - وقال الحسن: 5 "لا بأس
بالمضمضة والتبرد للصائم".

 2358- وقال ابن مسعود: 1 "إذا كان صوم أحدكم، فليصبح دهيناً مترجلاً". 2359- وقال ابن عمر: 2 "يستاك أول
النهار وآخره، ولا 3 يبلع ريقه". - وقال عطاء: 4 "إن ازدرد ريقه، لا أقول يفطر". - قال ابن سيرين: 5
"لا بأس بالسواك الرطب، قيل: له طعم، قال: والماء له طعم، وأنت تمضمض به".

 2360- وروى 1 بإسناده عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: "كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبّل ويباشر وهو
صائم، [وكان أملككم لإربه]". 2361- ولأبي داود 2 عن أبي هريرة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها
3 شاباً، ورخص فيها 4 الشيخ".

 حديث حسن 1.

 2362- رواه سعيد 1 عن ابن عباس، بإسناد حسن. 2363- وقالت: 2 "يحرم عليه فرجها". - وقال جابر بن زيد: 3
"إن نظر فأمْنى، يتمّ صومه". 2364- وفي حديث لقيط: 4 "وبالغْ في الاستنشاق، إلا أن تكون صائماً". 2365- وعن
أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكتُ يا رسول الله! قال:
وما أهلكك؟

 قال: وقعت على امرأتي في رمضان. قال : هل 1 تجد ما تعتق به رقبة؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع أن تصوم
شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكيناً؟ قال: لا. قال: ثم جلس، فأُتي النبي صلى
الله عليه وسلم بعرق 2 فيه تمر، فقال: تصدّق بهذا . قال: أفقر منا، 3 فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه
منا، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه، 4 [ثم] قال: اذهب فأطعمْه أهلك". أخرجاه 5.

 2366- قال البخاري: 1 ويذكر عن أبي هريرة رفعه: "من أفطر يوماً من [رمضان من] غير عذر 2 ولا مرض، لم
يقضه صيام الدهر، وإن صامه" 3.

 2367- وبه قال ابن مسعود 1. - وقال سعيد بن المسيب والشعبي - وذكر غيرهم 2 -: "يقضي يوما مكانه". من
رواية هشام بن سعد عن الزهري، وقد روى له مسلم 3.

 2368- وهو في الموطإ 1 عن ابن المسيب مرسلاً. 2369- ولأحمد 2 من حديث عمرو بن شعيب [عن أبيه عن جده،
مرفوعاً] مثل حديث أبي هريرة، وفيه: "وأمره أن يصوم يوما مكانه". - وقال عطاء "فيمن أصبح مفطراً يعتقد
أنه من شعبان، فقامت البينة إنه من رمضان، يأكل بقية يومه". - قال ابن عبد البر: لا نعلم أحداً قاله غير
عطاء.

 2370- روى زيد بن وهب 1 قال: "كنت جالساً في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في رمضان، في زمن عمر
بن الخطاب رضي الله عنه، فأتينا بعساس فيها شراب من بيت حفصة، فشربنا ونحن نرى أنه من الليل. ثم انكشف
السحاب، فإذا الشمس طالعة. قال: فجعل الناس يقولون: نقضي يوماً مكانه. فقال عمر: والله لا نقضيه، ما
تجانفنا لإثم". 2371- وفي الموطإ 2 أنه قال: "الخطب يسير".

 2372- ولهما 1 عن سهل بن سعد قال: "أنزلت: @QB@وَكُلُوا وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ
الْأَسْوَدِ@QE@ 2 ولم ينْزل : @QB@?مِنَ الْفَجْرِ@QE@ فكان رجال 3 إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجله الخيط الأبيض والخيط
الأسود، ولم يزل 4 يأكل حتى يتبين له رؤيتهما، فأنزل الله بعد: @QB@مِنَ الْفَجْرِ@QE@ ؛ فعلموا أنه إنما يعني
الليل والنهار". 2373- ولهما 5 في حديث عدي بن حاتم: "إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار". 2374- ولهما
6 عن ابن عمر، مرفوعاً: "إن بلالاً يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم".

 قال القاسم: ولم يكن بين أذانيهما إلا أن يرقى ذا، وينْزل ذا 1. 2375- وللبخاري 2 في حديث عائشة: "فإنه
لا يؤذن حتى يطلع الفجر". 2376- وقال زيد بن ثابت: "تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قمنا
إلى الصلاة. قلت: 3 كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسين آية" 4.

 2377- وروى سعيد 1 عن ابن عباس: "أن رجلاً قال له: إني أتسحر، فإذا شككت أمسكت. قال ابن عباس: كل ما
شككت حتى لا تشك". 2378- وله 2 عن أبي قلابة: "أن الصديق قال، وهو يتسحر: يا غلام. اجف عنا حتى لا
يفجأنا 3 الفجر". 2379- ولمسلم 4 عن عمرو بن العاص، مرفوعاً: "فصل ما بين صيامنا وصيام أهل الكتاب: أكلة
السحر".

 2380- ولهما 1 عن أنس، مرفوعاً: "تسحروا، ففي السحور بركة". 2381- ولهما 2 عن سهل بن سعد، مرفوعاً: "لا
يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر". 2382- ولأحمد 3 عن أبي ذر، مرفوعاً : "لا تزال أمتي بخير ما عجلوا
الإفطار وأخروا السحور". 2383- وللترمذي، 4 - وقال: حسن غريب - عن أبي هريرة، مرفوعاً: "قال الله عز
وجل: إن أحب عبادي إلي أعجلهم فطراً" 5.

 2384- ولهما 1 عن عمر، مرفوعاً: "إذا أقبل الليل من هاهنا، وأدبر النهار من هاهنا، وغربت الشمس، فقد
أفطر الصائم". 2385- وعن سلمان بن عامر، مرفوعاً: "إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر، فإن لم يجد فليفطر
على ماء؛ فإنه 2 طهور". صححه الترمذي 3. 2386- وعن أنس قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر
على رطبات قبل أن يصلي. 4 فإن لم يكن 5 [رطبات] فعلى تمرات.

 فإن لم يكن 1 [تمرات] 2 حسا حسوات 3 من ماء". رواه أحمد وأبو داود، قال الترمذي: 4 حسن غريب. 2387-
ولأحمد 5 عن جابر، مرفوعاً: "من أراد أن يصوم، فليتسحر بشيء". 2388- وله 6 عن أبي سعيد، مرفوعاً: "ولو أن
يجرع أحدكم جرعة من ماء، فإن الله وملائكته يصلون على المتسحرين". 2389- وعن أبي هريرة قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حتى 7 يفطر، ودعوة المظلوم؛
يرفعها الله (عز وجل) دون الغمام يوم القيامة، وتفتح لها أبواب السماء، ويقول: بعزتي لأنصرنّك ولو بعد
حين".

 حسنه الترمذي 1. 2390- ولأبي داود 2 عن معاذ بن زهرة أنه بلغه: "أن النبي صلى الله عليه وسلمكان إذا
أفطر قال: اللهم لك صُمت، وعلى رزقك أفطرت".

 2391- وله وللنسائي 1 عن ابن عمر قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال: ذهب الظمأ،
وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله" . قال الحاكم: 2 على شرط البخاري. 2392- وعن زيد بن خالد،
مرفوعاً : "من فطّر صائماً، كان له مثل أجره، غير أنه (لا) ينقص 3 من أجر الصائم 4 شيئاً".

 صححه الترمذي 1. 2393- وعن البراء قال: "كان أصحاب محمد 2 صلى الله عليه وسلم إذا كان الرجل 3 صائماً
فحضر الإفطار، فنام قبل أن يفطر، لم يأكل ليلته ولا يومه حتى يمسي. وإن قيس بن صرمة الأنصاري كان
صائماً، فلما حضر الإفطار أتى امرأته، 4 فقال [لها]: أعندك 5 طعام؟ قالت: لا، ولكن أنطلق فأطلب لك. وكان
[يومه] يعمل، فغلبته عيناه. فجاءته امرأته، فلما رأته، قالت: خيبة لك. فلما انتصف النهار، غُشي عليه.
فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فنَزلت[هذه الآية]: @QB@أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيَامِ الرَّفَثُ إِلَى نِسَائِكُمْ@QE@ ، 6
ففرحوا [بها] فرحاً 7 شديداً، ونزلت: @QB@ وَكُلُوا 8وَاشْرَبُوا حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ@QE@ 9 ".
10

 رواه البخاري 1. 2394- ولأبي داود 2 عن ابن عباس: @QB@يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى
الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ@QE@. 3 فكان [الناس] على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام
والشراب والنساء، وصاموا إلى القابلة. فاختان رجل نفسه، فجامع امرأته، وقد صلى العشاء ولم يفطر. فأراد
الله [عز وجل] أن يجعل ذلك يسراً لمن بقي ورخصة ومنفعة، فقال [سبحانه]: @QB@عَلِمَ اللَّهُ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ تَخْتَانُونَ
أَنْفُسَكُمْ@QE@. 4 وكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر".

  ### || باب ما يكره ويستحب وحكم القضاء  باب ما يكره ويستحب، وحكم القضاء 1 2395- ولهما 2 عن
أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "... إذا كان يوم صوم أحدكم، فلا يرفث ولا يصخب. فإن
سابّه أحد أو قاتله، فليقلْ: إني امرؤ صائم". 2396- وللبخاري 3 عنه، مرفوعاً: "من لم يدعْ قول الزور

 والعملَ به، فليس لله 1 حاجة (في) أن يدَع طعامه وشرابه". 2397- وقال وكيع عن حماد عن ثابت عن أنس: "إذا
اغتاب الصائم أفطر" 2. - وعن إبراهيم 3 قال: كانوا يقولون: "الكذب يفطر الصائم". 2398- وفيهما 4 من
حديث أبي هريرة وغيره، أنه نهاهم عن الوصال وقال: "إني أبيت عند ربي يطعمني 5 ويسقيني".

 2399- وفي البخاري: 1 "فأيكم أراد أن يواصل، فليواصل حتى 2 السحر". 2400- ولهما 3 عن عائشة، رضي الله
عنها، قالت: "كان رسول الله 4 صلى الله عليه وسلم يدركه الفجر في رمضان (وهو جنب) 5 من غير حلم، فيغتسل
ويصوم". 2401- وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من نسي وهو صائم، فأكل أو شرب،
فليتمّ صومه؛ فإنما أطعمه الله وسقاه". أخرجاه 6.

 2402- وللترمذي: 1 "... فإنما هو رزق رزقه الله" 2. 2403- وعنه، مرفوعاً : "من أفطر في شهر رمضان
ناسياً، فلا قضاء عليه ولا كفارة". رواه الدارقطني 3 وقال: تفرد به محمد بن مرزوق، 4 وهو ثقة. 2404-
وللحاكم، 5 وقال: على شرط مسلم : "من أفطر 6 في رمضان ناسياً، فلا قضاء عليه ولا كفارة". 2405- قال
البخاري: 7 وقال ابن عباس: "لا بأس أن يفرق

 لقول الله تعالى: @QB@فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ@QE@" 1. 2406- وقالت عائشة: "ما كنت أقضي ما (يكون) عليّ من رمضان إلا
في شعبان". أخرجاه 2. 2407- عن ابن عمر أن 3 النبي صلى الله عليه وسلم قال في قضاء رمضان : "إن شاء
فرّق، وإن شاء تابع". رواه الدارقطني 4 وقال: لم يسنده غير سفيان بن بشر. 2408- وعن عائشة قالت: "نزلت:
@QB@ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ مُتَتَابِعَاتٍ@QE@ ، فسقطت: "متتابعات".

 رواه الدارقطني 1 وقال: إسناده صحيح 2. - وقال البخاري: 3 قال إبراهيم: "إذا فرط 4 حتى جاء رمضان آخر،
يصومهما. 5 ولم ير 6 عليه إطعاماً". 2409- ويذكر عن أبي هريرة مرسلاً، وابن عباس: "أنه يطعم، 7 ولم يذكر
الله (تعالى) الإطعام" 8.

 2410- ثم روى 1 بإسناده عن عائشة، رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "من مات
وعليه صيام، صام عنه وليه" 2. - وقال الحسن: 3 "إن صام عنه ثلاثون 4 رجلاً يوماً واحداً جاز". - وقال ابن
المسيب، 5 في صوم العشر: "لا يصلح حتى يبدأ برمضان". 2411- وروى الأثرم 6 عن ابن عباس: "أنه سئل عن رجل
مات وعليه نذر أن يصوم شهراً، وعليه صوم شهر رمضان، قال: أما رمضان فيطعَم عنه، (وأما النذر فيُصام عنه").

 2412- ولأبي داود 1 نحوه. 2413- وقالت عائشة: 2 "يطعَم عنه في (قضاء) رمضان، ولا يُصام". رواه سعيد
بإسناد جيد. 2414- ولأبي داود 3 - بإسناد صحيح - عن ابن عباس: "أن سعد (بن عبادة استفتى) رسول الله 4
صلى الله عليه وسلم (فقال): إن أمي ماتت وعليها نذر لم تقضه، فقال رسول الله 5 صلى الله عليه وسلم:
اقضه عنها".

 2415- 2416- وذكر البخاري 1 عن ابن عباس وابن عمر: "أن الصلاة المنذورة تقضى عنه". 2417- وفي الموطإ 2
عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمته، أنها حدثته (عن جدته): "أنها كانت جعلت على نفسها مشياً إلى مسجد 3
قباء، فماتت ولم تقضه. فأفتى (عبد الله) بن عباس ابنتها: أن تمشي عنها". 2418- وفيه 4 أنه بلغه 5 عن
(عبد الله) بن عمر: "(كان يُسأل هل يصوم أحد عن أحد، أو يصلي أحد عن أحد؟) فيقول: 6 لا يصوم أحد عن أحد،
ولا يصلي أحد عن أحد".

  ### || باب صيام التطوع  باب صيام التطوع 2419- عن أبي أيوب خالد بن زيد الأنصاري رضي الله عنه
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان، ثم أتبعه ستاً من شوال، فذاك صيام الدهر". رواه
مسلم 1. 2420- وللنسائي وأحمد 2 عن حفصة قالت: "أربع لم يكن يدعهنّ النبي 3 صلى الله عليه وسلم: صيام
عاشوراء، والعشر، وثلاثة أيام من كل شهر، والركعتين قبل الغداة".

 2421- ولمسلم 1 عن أبي قتادة، مرفوعاً: "صوم يوم عرفة كفارة 2 سنتين: (سنة) ماضية و(سنة) مستقبلة. وصوم
(يوم) عاشوراء كفارة 3 سنة". 2422- ولأحمد وغيره 4 عن أبي هريرة: "نهى رسول الله

 2425- وعن ابن عباس - وسئل عن صوم عاشوراء - فقال: "ما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام يوماً
1 يطلب فضله على الأيام، إلا هذا اليوم، ولا شهراً 2 إلا هذا الشهر - يعني رمضان -".أخرجاه 3. 2426-
ولمسلم 4 عنه قال: "حين 5 صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء، وأمر بصيامه، قالوا: يا رسول
الله (إنه) يوم تعظمه اليهود والنصارى، (فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:) فإذا كان العام المقبل،
إن شاء الله، صمنا اليوم التاسع. (قال): فلم يأت العام المقبل، حتى توفي 6 رسول الله صلى الله عليه
وسلم".

 2427- ولأحمد: 1 "صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا (فيه) اليهود، وصوموا 2 قبله يوماً، أو بعده يوماً". 2428-
ولمسلم 3 عن أبي هريرة، مرفوعاً: "أفضل الصيام بعد رمضان: شهر الله المحرم". 2429- وله 4 عن عائشة، (رضي
الله عنها، قالت): "ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صائماً في العشر قط". 2430- وله 5 عن أبي
قتادة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صوم يوم الاثنين؟ قال: ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت

 (أو أُنزل 1 عليّ فيه"). 2431- وله 2 عن أبي هريرة، مرفوعاً: " تُعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين: يوم
الاثنين ويوم الخميس، فيُغفر لكل عبد مؤمن، إلا عبداً 3 بينه وبن أخيه شحناء؛ فيقال: اتركوا، أو اركوا 4
هذين حتى يفيئا". 2432- وفي لفظ: 5 "تُفتح أبواب الجنة يوم الاثنين، ويوم الخميس، فيُغفر لكل عبد لا يشرك
بالله شيئاً، إلا رجلاً 6... إلخ". 2433- ولأحمد وأبي داود، 7 عن أسامة في حديث: "ذانك

 يومان 1 تُعرض فيهما 2 الأعمال على رب العالمين، وأحب أن يعرض عملي وأنا صائم". 2434- وعن أبي هريرة
(رضي الله عنه) قال: "أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث: صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي
الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام". أخرجاه 3. 2435- ولمسلم 4 نحوه عن أبي الدرداء. 2436- وله 5 عن عائشة
أنها سئلت: "أكان 6 رسول الله صلى الله

 عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة 1 (أيام)؟ قالت: نعم. فقيل لها: من أي أيام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم
يكن يبالي من أي أيام الشهر يصوم". 2437- ولأحمد والترمذي 2 عن أبي ذر، مرفوعاً : "من صام ثلاثة أيام من
كل شهر، فذلك صوم 3 الدهر". 2438- ولأحمد والترمذي 4 - وحسنه - عنه، مرفوعاً: "(يا أبا ذر) إذا صمت من
الشهر (ثلاثة أيام، فصم) ثلاث عشرة، وأربع عشرة، وخمس عشرة". 2439- ولأحمد وأبي داود 5 - معناه - عن
قتادة بن ملحان.

 2440- ولهما 1 عن عمر (رضي الله عنه قال:) "هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما:
يوم فطركم من صيامكم، واليوم الآخر 2 تأكلون فيه من نسككم".

 2441- ولمسلم 1 عن نبيشة الهذلي، مرفوعاً: "أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر الله عز وجل ". 2442-
ولأحمد وأبي داود 2 عن عمرو بن العاص أنه قال لابنه: "كلْ. فهذه الأيام التي كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم يأمرنا بإفطارها، وينهانا 3 عن صيامها". قال مالك: وهي أيام التشريق. 2443-2444- وفي البخاري
4 عن ابن عمر وعائشة قالا: "لم يرخص في أيام التشريق أن يُصَمن، إلا لمن لم يجد الهدي". 2445- ولهما 5 أن
جابراً سئل: "أنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم".

 2446- ولهما 1 عن أبي هريرة قال: سمعت النبي 2 صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يصوم 3 أحدكم (يوم)
الجمعة، إلا يوماً قبله أو بعده". 2447- ولمسلم 4 عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "5 لا تختصوا
ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم
يصومه أحدكم". 2448- وللبخاري 6 عن جويرية (بنت الحارث، رضي الله عنها): "أن النبي صلى الله عليه وسلم
دخل عليها يوم الجمعة، وهي صائمة،

 فقال: 1 أصمت أمس؟ قالت: لا. قال: تريدين 2 أن تصومي غداً؟ قالت: لا. قال: فأفطري". 2449- ولأحمد 3 عن
أبي هريرة، مرفوعاً: "(إن) يوم الجمعة يوم عيد، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم، إلا أن تصوموا قبله أو
بعده". 2450- وللترمذي 4 - وحسنه -: "لا تصوموا يوم السبت

 إلا فيما افترض (الله) عليكم. فإن لم يجد أحدكم إلا عود عنب أو لحاء شجرة فليمصه". وقال مالك: هذا كذب§

 2451- ولأحمد والنسائي 1 عن أم سلمة: "كان (رسول الله صلى الله عليه وسلم) يصوم يوم السبت و (يوم)
الأحد (أكثر مما يصوم من الأيام)، ويقول: إنهما عيدا المشركين 2 فأنا 3 أحب أن أخالفهم". صححه جماعة،
وإسناده جيد. 2452- وللترمذي 4 - وحسنه- عن عائشة (قالت): "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من
الشهر السبت والأحد والاثنين، ومن الشهر الآخر: الثلاثاء والأربعاء 5 والخميس". 2453- وعن أبي هريرة
(رضي الله عنه) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحل للمرأة 6 أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه،
ولا تأذن في بيته إلا بإذنه، وما أنفقت من نفقة عن 7 غير أمره، فإنه

 يؤدى 1 إليه شطره". رواه البخاري 2. 2454- ولمسلم: 3 " ولا تأذن في بيته وهو شاهد، إلا بإذنه" . 2455-
ولأحمد وأبي داود 4 عن أبي سعيد، قول صفوان: "يا رسول الله، أما قولها: يضربني إذا صليت، فإنها تقرأ
بسورتين وقد نهيتها 5. قال: فقال: لو كانت سورة واحدة لكفت الناس. وأما قولها: يفطرني، فإنها تنطلق
فتصوم، 6 وأنا رجل شاب فلا أصبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: لا تصوم امرأة إلا بإذن
زوجها . وأما قولها:

 لا أصلي حتى تطلع الشمس، فإنا أهل بيت قد عرف لنا ذاك، 1 لا نكاد نستيقظ حتى تطلع الشمس. قال: فإذا
استيقظت فصلِّ". 2456- وعن أنس رضي الله عنه: "دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم سليم، فأتته بتمر
وسمن، قال: 2 أعيدوا سمنكم في سقائه، وتمركم في وعائه؛ 3 فإني صائم . ثم قام إلى ناحية من البيت فصلى
غير المكتوبة، فدعا لأم سليم وأهل بيتها. فقالت أم سليم: يا رسول الله، إن لي خويصة، قال : ما هي؟
قالت: خادمك أنس. فما ترك خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به: اللهم ارزقه مالاً وولداً (وبارك له). فإني
لمن أكثر الأنصار مالاً. وحدثتني ابنتي أمينة أنه دفن لصلبي مقدم الحجاج البصرة، بضع وعشرون 4 ومائة".
رواه البخاري 5. 2457- ولهما 6 عن ابن عمرو، مرفوعاً: "لا صام من صام الأبد، مرتين ".

 2458- ولمسلم 1 في حديث أبي قتادة: "لا صام ولا أفطر". 2459- وعن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "لا يقولنّ أحدكم: (إني) صمت رمضان كله وقمته (كله)، فلا أدري أكره التزكية، أو قال: لا
بد من نومة أو رقدة" . رواه أحمد وأبو داود 2. 2460- ولهما 3 عن ابن عباس، (رضي الله عنهما قال:) "ما
صام رسول الله صلى الله عليه وسلم شهراً 4 كاملاً قط 5 غير رمضان. وكان يصوم إذا صام حتى يقول القائل: لا
والله لا يفطر، ويفطر إذا أفطر حتى يقول القائل: لا والله لا يصوم". 2461- ولهما 6 عن أنس نحوه، ولفظه:
"كان (رسول الله

 صلى الله عليه وسلم) يفطر من الشهر حتى نظن أن لا يصوم (منه)، ويصوم حتى نظن أن لا يفطر منه شيئاً".
2462- ولمسلم 1 عن عائشة: "والله إن صام 2 شهراً 3 معلوماً سوى رمضان، حتى مضى لوجهه، ولا أفطره حتى يصيب
منه". 2463- وعن عبد الله بن عمرو قال: "أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول: 4 لأقومنّ الليل،
ولأصومنّ النهار ما عشت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : آنت الذي تقول ذلك؟ فقلت (له ): قد قلته
يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإنك 5 لا تستطيع ذلك؛ فصم وأفطر، ( ونم) وقم، وصم
من الشهر ثلاثة أيام؛ فإن الحسنة بعشر أمثالها، وذلك مثل صيام الدهر . قال: قلت: 6 فإني أطيق أفضل من
ذلك. قال: صم يوماً وأفطر يومين. (قال:) قلت: فإني أطيق أفضل من ذلك يا رسول الله. قال: صم يوماً وأفطر
يوماً، وذلك

 صيام داود (عليه السلام)، وهو أعدل الصيام. قال: قلت: فإني أطيق أفضل من ذلك. قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: لا أفضل من ذلك. قال عبد الله (بن عمرو، 1 رضي الله عنهما): لأن أكون قبلتُ الثلاثة الأيام
التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أهلي ومالي". أخرجاه 2. 2464- وفي رواية لهما: 3
"إنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين وتفهمت له النفس، - وذكر (صوم) داود... - ولا يفر إذا لاقى". 2465-
وفي رواية: 4 " فإن لجسدك عليك حقاً، وإن لعينك عليك

 حقاً، وإن لزوجك عليك حقاً، وإن لزورك عليك حقاً، وإن لولدك عليك حقاً". 2466- ولهما 1 عنه، مرفوعاً: "إن
أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود (عليه السلام): كان 2 ينام نصف الليل،
ويقوم ثلثه، وينام سدسه. وكان يصوم يوماً، ويفطر يوماً". 2467- ولمسلم 3 عنه: "أن 4 (رسول الله صلى الله
عليه وسلم) قال له: صم يوماً، ولك أجر ما بقي. قال: إني أطيق [أكثر] 5 من ذلك. قال: صم يومين، ولك أجر
ما بقي. قال: إني أطيق أكثر من ذلك. قال: صم ثلاثة أيام، ولك أجر ما بقي. قال: إني أطيق أكثر من ذلك.
قال : صم أربعة أيام، ولك أجر ما بقي. قال: إني أطيق أكثر من ذلك. قال : (صم أفضل الصيام عند الله؛ 6
[صوم داود عليه السلام]: كان 7 يصوم يوماً ويفطر يوماً".

 2468- وله 1 في بعض ألفاظه: "فدخل علي، فألقيت له 2 وسادة من أدم حشوها ليف، فجلس على الأرض، وصارت
الوسادة بيني وبينه". 2469- وعن عامر بن مسعود، مرفوعاً: "الغنيمة الباردة: الصوم في الشتاء". قال
الترمذي: 3 هذا (حديث) مرسل، عامر (بن مسعود) لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.

  ### || باب الاعتكاف  باب الاعتكاف 1 2470- وعن عبد الله بن عمر (رضي الله عنهما، قال): "كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان". أخرجاه 2. 2471- ولهما 3 عن أبي هريرة،
مرفوعاً: "لا تشد الرحال

 إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد الرسول (صلى الله عليه وسلم)، والمسجد الأقصى". 2472-
وقالت ميمونة للتي 1 نذرت أن تصلي في بيت المقدس: "اجلسي، (فكلي ما صنعت)، وصلّي في مسجد الرسول (صلى
الله عليه وسلم)، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة فيه..." الحديث إلى آخره. رواه
مسلم 2. 2473- وعن عائشة (رضي الله عنها، قالت): "كان رسول الله 3 صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن
يعتكف، صلى الفجر، ثم دخل معتكفه. وإنه أمر بخبائه فضُرب، أراد الاعتكاف في العشر الأواخر من رمضان،
فأمرت زينب بخبائها فضُرب، وأمر غيرها من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بخبائه فضُرب. فلما صلى (رسول
الله صلى الله عليه وسلم) الفجر، نظر، فإذا الأخبية، فقال: 4 آلبر تُرِدن 5؟ فأمر بخبائه 6

 فقُوّض، وترك الاعتكاف في (شهر) رمضان، حتى اعتكف (في) العشر الأول من شوال". أخرجاه 1. 2474- وفي
رواية: 2 "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أن يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فاستأذنته عائشة،
فأذن لها". 2475- وروى ابن بطة 3 عن عائشة في المعتكفات إذا حضن: 4 "أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
بإخراجهن من 5 المسجد، وأن يَضربن الأخبية في رحبة المسجد حتى يطهرن". إسناده جيد، 6 وقاله أحمد 7 في
بعض أجوبته.

 2476- وللبخاري 1 عن أبي هريرة (رضي الله عنه قال): "كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان
عشرة أيام، فلما كان العام الذي قبض فيه، اعتكف عشرين يوماً". 2477- وعن عائشة قالت: "إن (كان) رسول
الله صلى الله عليه وسلم وسلم ليدخل رأسه وهو في المسجد فأرجّله. وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة إذا كان
معتكفاً" 2. 2478- وفي لفظ لهما: 3 "... إلا لحاجة الإنسان، فأغسله وأنا حائض". أخرجاه.

 2479- زاد مسلم: 1 "إن كنت لأدخل البيت للحاجة، والمريض فيه، فما أسأل عنه إلا وأنا مارة". 2480-
وللبخاري 2 عنها: "أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نسائه 3 وهي مستحاضة، ترى الدم، فربما
وضعت الطست تحتها من الدم".

 2481- ولهما 1 - في حديث صفية لما زارته -: "فتحدثت عنده ساعة ثم قامت تنقلب، فقام النبي صلى الله
عليه وسلم معها يقلبها، 2 حتى (إذا) بلغت باب المسجد عند باب أم سلمة مر رجلان من الأنصار..." الحديث.
2482- ولهما 3 عن ابن عمر: "أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: 4 كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف
ليلة في المسجد الحرام، قال: أوف بنذرك". 2483- وفي رواية لمسلم: 5 " أن أعتكف يوماً".

 2484- ورواه أبو داود، 1 فقال: 2 "اعتكف وصم". 2485- ولأحمد وأبي داود 3 عن أبي بن كعب: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فلم يعتكف عاماً، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين
ليلة" 4. 2486- وللترمذي 5 - معناه- عن أنس، وقال: صحيح غريب. 2487- ولأبي داود عن عائشة قالت: "السنة
6 على المعتكف

 أن لا يعود مريضاً، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة إلا لما لا بد (منه).
ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع". 2488- "دخل أبو بكر على امرأة (من أحمس، يقال لها:
زينب) فرآها لا تكلم، 1 فقال: ما لها لا تكلم؟ 2 قالوا: حجت مصمتة قال 3 لها: تكلمي، فإن هذا لا يحل؛ 4
هذا من عمل الجاهلية". رواه البخاري 5. 2489- وعن ابن عباس أنه سئل عن امرأة جعلت على نفسها أن تعتكف
في مسجد بيتها، فقال: "بدعة، وأبغض الأعمال إلى الله البدع". - وقال إبراهيم: 6 "كانوا يحبون لمن يعتكف
العشر الأواخر من رمضان، أن يبيت ليلة الفطر في المسجد، ثم يغدو من المسجد إلى المصلى".

 ومال إليه أحمد وقال: هكذا حديث عمرة عن عائشة، وذكر أنه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه سعيد
عن فضيل عن مغيرة عن أبي معشر عنه. 2490- وروى حرب عن ابن عباس: 1"إذا جامع بطل اعتكافه". - وروى
الخلال عن عطاء قال: "كانوا يكرهون فضول الكلام، وكان فضول الكلام ما عدا كتاب الله أن تقرأه، وأمر
بمعروف أو نهي عن منكر، أو التنطق في معيشتك بما لا بد لك منه". 2491- وقال علي: "أيما رجل اعتكف، فلا
يساب ولا يرفث، ويأمر أهله بالحاجة وهو يمشي، ولا يجلس عندهم". رواه أحمد 2. 2492- ولأبي داود عنه، 3
مرفوعاً: "... لا صمات يوم إلى الليل". 2493- ولأحمد 4 عن عاصم بن ضمرة عنه: "إذا اعتكف الرجل،

 فليشهد الجمعة، وليعُد المريض، وليحضر 1 الجنازة، وليأت أهله، وليأمرهم بالحاجة وهو قائم". قال أحمد:
عاصم عندي حجة 2. 2494- ولهما 3 عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي
هذا خير من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام". 2495- ولأحمد وأبي داود 4 - من حديث جابر- مثله،
وزاد:

 "وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة (ألف) صلاة فيما سواه". قال ابن عبد البر: هو أحسن حديث روي في
ذلك. 2496- ولأحمد 1 عن (عبد الله بن) الزبير 2 - مثل حديث أبي هريرة – وزاد : "وصلاة في المسجد الحرام
أفضل من مائة صلاة في هذا" . قال أيضاً: إسناده على رسم الصحيح. 2497- وعن عائشة: "أن النبي صلى الله
عليه وسلم كان إذا دخل العشر أحيا الليل، وأيقظ أهله، وشد المئزر". أخرجاه 3.

 2498- ولمسلم: 1 "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتهد في العشر الأواخر، ما لا 2 يجتهد في غيره"
3. 2499- وعن أبي سعيد قال: "اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الوسطى من رمضان، فخرجنا
صبيحة عشرين، (فخطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم) فقال: إني أُريت 4 ليلة القدر، وإني (نسيتها أو)
أُنسيتها؛ فالتمسوها في العشر الأواخر من كل وتر. 5 وإني أُريت أني أسجد في ماء وطين. فمن 6 كان اعتكف مع
رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فليرجع. (قال): فرجعنا 7 وما نرى في السماء قزعة. قال: وجاءت سحابة
فمطرنا 8 (حتى سال سقف المسجد،

 وكان من جريد النخل). وأقيمت الصلاة، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين. 1
قال: حتى رأيت (أثر) الطين في جبهته 2"). 2500- وفي رواية له: 3 "حتى إذا كانت ليلة إحدى وعشرين، وهي
الليلة التي يخرج من 4 اعتكافه". 2501- وفيها: 5 "... وقد رأيتني أسجد في ماء وطين من صبيحتها؛
فالتمسوها في العشر الأواخر، (والتمسوها) في كل وتر. فمطرت السماء

 تلك الليلة، (وكان المسجد على عريش، فوكف المسجد)، فبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم على
جبهته أثر الماء والطين من صبح إحدى وعشرين". 2502- (ولمسلم): 1 "إني اعتكفت العشر الأول، ألتمس هذه
الليلة. ثم اعتكفت العشر الأوسط. 2 ثم أتيت، فقيل لي: إنها في العشر الأواخر" الحديث. 2503- وله 3 في
رواية: "يا أيها الناس، إنها كانت أُبينت 4 لي ليلة القدر، وإني خرجت لأخبركم بها، فجاء رجلان يحتقان،
معهما الشيطان، فنسيتها؛ فالتمسوها في العشر الأواخر من رمضان. التمسوها في التاسعة، والسابعة،
والخامسة".

 (قال:) قلت: يا أبا سعيد: "إنكم أعلم بالعدد منا، قال: أجل، نحن أحق بذلك منكم، قال: قلت: ما التاسعة
والسابعة والخامسة؟ قال: إذا مضت واحدة وعشرون 1 فالتي تليها ثنتين وعشرين 2 وهي التاسعة. فإذا مضت
ثلاث وعشرون 3 فالتي تليها السابعة. فإذا مضى 4 خمس وعشرون، فالتي تليها الخامسة". 2504- وعن أبي بكرة،
مرفوعاً: "التمسوها في (العشر الأواخر من) تسع يبقين، أو سبع يبقين، أو في خمس يبقين، أو ثلاث يبقين، أو
آخر ليلة". "وكان أبو بكرة يصلي في العشرين من رمضان، كصلاته في سائر السنة، فإذا دخل العشر اجتهد".

 رواه الترمذي وصححه 1. 2505- وله 2 أيضاً عن عائشة (قالت: "قلت: يا رسول الله)، أرأيت إن علمت (أي
ليلة) ليلة القدر، ما أقول فيها؟ قال: قولي: اللهم إنك عفو (كريم) تحب العفو، فاعف عني". 2506- وعن ابن
عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "(التمسوها في العشر الأواخر من رمضان، ليلة القدر: في تاسعة
تبقى، في سابعة تبقى، في خامسة تبقى". رواه البخاري 3. 2507- وفي رواية له: 4 "هي في العشر الأواخر، في
تسع

 يمضين أو في سبع يبقين" 1. 2508- ولهما 2 عن ابن عمر، رضي الله عنهما، أن رجالاً من أصحاب النبي صلى
الله عليه وسلم رأوا ليلة القدر (في المنام) في السبع الأواخر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"أرى رؤياكم قد تواطأت في السبع الأواخر، فمن كان متحريها فليتحرّها 3 في السبع الأواخر" 4. 2509-
ولأحمد 5 عنه، مرفوعاً: "من كان متحريها ، 6 فليتحرّها ليلة سبع وعشرين". إسناده صحيح 7. 2510- (عن ابن
عباس: "أن رجلاً أتى النبي 8 صلى الله عليه وسلم

 فقال: يا نبي الله إني شيخ كبير عليل، يشق علي القيام، فأمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها ليلة 1
القدر؟ قال: عليك بالسابعة". رواه أحمد 2" 3. 2511- ولأبي داود 4 عن معاوية، مرفوعاً: "(ليلة القدر)
ليلة سبع وعشرين". 2512- ولمسلم 5 (عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال): رأى 6 رجل (أن) ليلة القدر ليلة
سبع وعشرين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أرى رؤياكم في العشر الأواخر، فاطلبوها في الوتر منها".

 2513- ولهما 1 عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "تحروا ليلة القدر في العشر 2 الأواخر
من رمضان". 2514- ولفظ البخاري: 3 " في الوتر من العشر الأواخر". 2515- وعن عبد الله بن أنيس أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قال: "أُريت ليلة 4 القدر ثم أُنسيتها، وأراني صبحها 5 أسجد في ماء وطين . قال:
فمطرنا ليلة 6 ثلاث وعشرين، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانصرف وإن أثر الماء والطين على
جبهته وأنفه". (قال:) 7 وكان عبد الله بن أنيس يقول: "ثلاث وعشرين".

 رواه مسلم 1. 2516- وله 2 عن زر بن حبيش قال: "سمعت أبيّ بن كعب يقول - [وقيل له إن عبد الله بن مسعود
يقول: من قام السنة أصاب ليلة القدر]-، فقال أبيّ: 3 والله الذي لا إله إلا هو، إنها لفي رمضان، [يحلف 4
لا يستثني]. والله إني لأعلم 5 أي ليلة هي، هي الليلة التي أمرنا (بها) رسول الله صلى الله عليه وسلم
بقيامها. هي ليلة [صبيحة] سبع وعشرين، وأمارتها أن تطلع الشمس في صبيحة يومها [بيضاء] 6 لا شعاع لها".

 2517- ولفظ الترمذي 1 وصححه: "أنّى 2 علمت، أبا 3 المنذر، أنها ليلة سبع وعشرين؟ قال: بلى، أخبرنا رسول
الله صلى الله عليه وسلم أنها ليلة صبيحتها تطلع الشمس ليس لها شعاع. فعددنا وحفظنا، والله، لقد علم
ابن مسعود أنها في رمضان، وأنها ليلة سبع وعشرين، ولكن كره أن يخبركم فتتكلوا". 2518- ولأحمد 4 عن
عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ليلة القدر في العشر البواقي؛ من قامهن ابتغاء
حسبتهن، فإن الله تبارك وتعالى يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. وهي ليلة وتر: تسع أو سبع أو خامسة
أو ثالثة، أو آخر ليلة" . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أمارة ليلة القدر أنها صافية بلجة،
كأن فيها قمراً 5 ساطعاً، ساكنة ساجية، لا برد فيها ولا حر. ولا يحل لكوكب أن يرمى به فيها، حتى تصبح.
وإن أمارتها أن الشمس صبيحتها تخرج 6 مستوية ليس لها 7 شعاع، مثل القمر ليلة البدر.

 ولا 1 يحل للشيطان أن يخرج معها يومئذ". 2519- وله 2 عن النعمان بن بشير- نحو حديث أبي ذر في القيام-
وفيه: "فأما نحن فنقول: 3 ليلة السابعة ليلة سبع وعشرين، وأنتم تقولون: ليلة ثلاث وعشرين السابعة، فمن
أصوب نحن أو أنتم؟". قاله لأهل حمص على المنبر.

 المجلد الثالث كتاب المناسك كتاب المناسك .. ### | كتاب المناسك 1 1- عن أبي هريرة قال: سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول : "من حج ]لله ] فلم 2 يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه" أخرجاه3. 2-
وفي لفظ لمسلم: "من أتى هذا البيت..." 4. 3- ولهما عنه مرفوعا : "العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما،
والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة "5.

 4- وقال لعائشة: "لَكُنَّ أفضلُ الجهاد، حج مبرور" رواه البخاري1. 5- وللترمذي، وقال صحيح غريب عن ابن
مسعود قال: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تابعوا بين الحج والعمرة; فإنهما ينفيان الفقر والذنوب،
كما ينفي خبث الحديد والذهب والفضة، وليس للحجَّة المبرورة ثواب إلا الجنة" 2. 6- وللنسائي أوله عن ابن
عباس3 ولأحمد عن عمر4. 7- وعن جابر مرفوعا: "من أضحى يوما مُحْرِماً مُلَبِّياً حتى غربت الشمس، غربت بذنوبه كما
ولدته أمه" 5. 8- وله عنه مرفوعا: "الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة،

 قالوا: يا نَبِيَّ الله ما الحج المبرور؟ قال: إطعام الطعام، وإفشاء السلام" 1 وهو من رواية محمد بن
ثابت2. 9- وله عن بُرَيْدَةَ مرفوعا: "النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف" 3. 10- وعن أبي
هريرة قال: "خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيها ]الناس 4 ] قد فرض الله عليكم الحج فحجوا،
فقال رجل: أكلَّ عام يا رسول الله؟ فسكت حتى قالها ثلاثا، فقال5 رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو قلتُ،
لوجبتْ، ولما استطعتم، ثم قال: ذروني ما تركتكم، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على
أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شيء فدعوه". رواه مسلم6. 11- ولأحمد
وأبي داود عن أبي واقد الليثي ]قال]: "سمعت

 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأزواجه في حجة الوداع : هذه، ثم ظهور الحصر" 1. 12- ولأحمد أيضا
عن وكيع عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة نحوه2 عن أبي رزين العقيلي3 رضي الله عنه
أنه "أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن أبي شيخ كبير4 لا يستطيع الحج ولا العمرة
ولا الظعن. قال: حج عن أبيك واعتمر". صححه الترمذي5. 13- وذكره أحمد6 ثم قال: وحديث يرويه سعيد ابن عبد
الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر

 قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أوصني، قال: تقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتحج،
وتعتمر 1. قال: وكان ابن عباس يرى العمرة واجبة ويقول: يا أهل مكة ليس عليكم عمرة، إنما عمرتكم طوافكم
بهذا البيت"2. 14- ولمسلم عن ابن عباس:"أن امرأة رفعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم صبيا فقالت:ألهذا
حج؟ قال: نعم، ولك أجر" 3. 15- وعن أبي السّفْر قال: قال ابن عباس ]رضي الله تعالى عنهما: (أيها الناس]،
سمعوني ما تقولون، وافهموا ما أقول لكم، أيما مملوك حج به أهله، فمات قبل أن يُعْتَقَ، فقد قضى حجه، وإن
أُعْتِقَ قبل أن يموت فَلْيَحْجُجْ. وأيما غلام حج به أهله، فمات قبل أن يدرك فقد قضى ]عنه] حجه، وإن بلغ
فَلْيَحْجُجْ". رواه الشافعي4. 16- ويروي أيضا عبد الله بن أحمد معناه عن محمد بن كعب

 القرظي مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم1 وذكره الترمذي2 إجماعا، أي القضاء. 17- وروى أحمد وغيره
بسند صحيح عن الحسن قال: "قيل: يا رسول الله ما السبيل؟ قال الزاد والراحلة" 3. 18- وروي عن قتادة عن
أنس مرفوعا، صححه الحاكم4. 19- وعن الصّبيّ بن معبد قال: "أتيت عمر رضي الله عنه فقلت: يا أمير المؤمنين
إني أسلمت، وإني وجدت الحج والعمرة مكتوبين عليَّ، فأهللت بهما، فقال عمر: هُدِيتَ لسُنَّةِ نبيك صلى الله عليه
وسلم". رواه أبو داود والنسائي5.

 20- ولهما عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عمرة في رمضان تعدل حجة" 1. 21- قال
أنس: "حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة واحدة، واعتمر أربع عمَر،: واحدة في ذي القعدة، وعمرة الحديبية،
وعمرة مع حجته، وعمرة الجعرانة" حديث صحيح2. 22- ولهما عن ابن عباس مرفوعا: "لا يخلون رجل بامرأة إلا
ومعها ذو محرم، ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم. فقام رجل فقال: يا رسول الله: إن امرأتي خرجت حاجَّة،
وإني اكتُتِبْتُ في غزوة كذا وكذا، قال: انطلق فحُجَّ مع امرأتك" 3.

 23- ولأحمد وغيره عنه مرفوعا: "من أراد الحج فليتعجَّلْ; فإنه قد يمرض المريض، وتضلّ الضَّالَّة، وتعرض
الحاجة" 1. 24- ولأحمد وغيره عن جابر: "خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، ومعنا النساء
والصبيان، فلبينا عن الصبيان، ورمينا عنهم"2. 25- قال ابن المنذر: كل من حفظ عنه من أهل العلم يرى
الرمي عن الصبي الذي لا يقدر على الرمي، وكان ابن عمر يفعل ذلك3. 26- وروى الأثرم4 عنه أنه كان يحجج
صبيانه وهم صغار، فمن استطاع منهم5 أن يرمي رمى، ومن لم يستطع أن يرمي رمى

 عنه وله (أن أبا بكر طاف بابن الزبير في خرقة وعن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تجرد الصبيان إذا
دنوا من الحرم)1 *وقال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن جنايات الصبيان لازمة لهم في أموالهم2. 27-
وعن ابن عباس ]قال]: "كان الفضل رديف النبي صلى الله عليه وسلم فجاءت امرأة من خثعم، فجعل الفضل ينظر
إليها وتنظر إليه، فجعل3 النبي صلى الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل إلى الشق الآخر، فقالت: يا رسول
الله4 إن فريضة الله على عباده في الحج5 أدركت أبي شيخا كبيرا لا يثبت على الراحلة6 أفأحج عنه؟ قال:
نعم، وذلك في حجة الوداع". أخرجاه7.

 28- وللبخاري رحمه الله تعالى ورضي عنه: "أن امرأة من جهينة جاءت1 إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فقالت: إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت2 أفأحج عنها؟ قال: نعم. حجي عنها. أرأيت لو كان على أمك
دين أكنت قاضِيَتَهُ؟ اقضوا الله، فالله3 أحق بالوفاء"4. 29- ولأبي داود عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم
سمع رجلا يقول: لبيك عن شُبْرُمَة، قال : من 5 شُبْرُمَة؟ قال: أخ لي، أو قريب لي، قال: حججتَ عن نفسك؟ قال: لا.
قال: حجَّ عن نفسك ثم حجَّ عن شُبْرُمَة" 6. - وذكر الأثرم عن أحمد أن رفعه خطأ، قال: ورواه7 عدة موقوفا، واحتج
به في رواية صالح. 30- وعن ابن عباس ]رضي الله عنهما] قال: "كانت عكاظ ومجنَّة وذو المجاز أسواقا في
الجاهلية ]فلما كان الإسلام فكأنهم]

 تأثموا1 من التجارة فيها2 فأنزل الله: @QB@لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلاً مِنْ رَبِّكُمْ@QE@ 3 في مواسم الحج".
رواه البخاري4. 31- وعن أبي أمامة التيمي قال: "كنت رجلا أكري في هذا الوجه، وكان5 ناس يقولون: إنه ليس
لك حج، فلقيت ابن عمر فقلت: يا أبا عبد الرحمن إني رجل أكري في هذا الوجه، وإن ناسا يقولون: ليس لك حج،
فقال: أتحرم وتلبي وتطوف بالبيت وتفيض من عرفات وترمي الجمار؟ ]قال] قلت: بلى. قال: فإن لك حجا، جاء
رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن مثل ما سألتني6 فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم
يجبه حتى نزلت هذه الآية @QB@لَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَبْتَغُوا فَضْلاً مِنْ رَبِّكُمْ@QE@ 7 فأرسل إليه رسول الله8 صلى الله
عليه وسلم وقرأ9 عليه هذه الآية، وقال: لك حج".

 رواه أحمد وأبو داود بسند جيد1. *- وسئل عكرمة عمن نذر الحج، هل يجزيه حجة الإسلام؟ فقال: أرأيتم لو
نذر أن يصلي أربع ركعات فصلى العصر، أليس يجزئ عنهن؟ قال: فذكرتُ2 ذلك لابن عباس فقال: أصبتَ أو أحسنتَ.
رواه سعيد3. 32- ولهما عن ابن عمر ]رضي الله عنهما قال]: "ولما مر النبي4 صلى الله عليه وسلم بالحجر5
قال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا ]أنفسهم] أن يصيبكم6 ما أصابهم، إلا أن تكونوا باكين. ثم قَنَّعَ

 رأسه وأسرع السير1 حتى أجاز2 الوادي"3. 33- وللبخاري عن ابن عباس ]رضي الله عنهما] قال: "كان أهل
اليمن يحجون ولا يتزودون، ويقولون: نحن المتوكلون، فإذا قدموا مكة سألوا الناس، فأنزل الله تعالى4
:@QB@وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى@QE@" 5. 34- وله عن ثمامة بن عبد الله بن أنس قال: "حج أنس على رحل، ولم
يكن شحيحا. وحدَّثَ أن رسول الله6 صلى الله عليه وسلم حج على رحل7 وكانت زَامِلَتَهُ"8.

 35- وله عن ابن عمر ]رضي الله عنهما] قال: "أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة". 36- وله عنه
مرفوعا: "يوم النحر يوم الحج الأكبر". 37- وقال ابن عباس ]رضي الله عنهما]: "من السنة أن1 لا يحرم
بالحج إلا في أشهر الحج". 38- (وكره عثمان ]رضي الله عنه] أن يحرم من خراسان2 أو كرمان)3. 39- ولهما عن
ابن عباس]قال]:"إن النبي صلى الله عليه وسلم وقَّتَ لأهل المدينة4 ذا الحليفة، ولأهل الشام الجحفة، ولأهل
نجد قرن المنازل، ولأهل اليمن يلملم، هن لهن5 ولمن6 أتى

 عليهن من غيرهن1 ممن أراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ2 حتى أهل مكة من مكة"3. 40- وفي
لفظ: "فمن كان4 دونهن فمهله من أهله". 41- وللبخاري عن ابن عمر ]رضي الله عنهما] قال: "لما فُتح هذان
المصران5 أتوا عمر فقالوا: يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد قرنا، وهو
جَوْر عن طريقنا، وإنا إن أردنا قرنا6 شق علينا، قال فانظروا حذوها من طريقكم. فحد لهم ذات عرق"7.

 - 42- وروى أحمد معناه عن جابر مرفوعا1 وأبو داود عن الحارث السهمي2. 43- ولمسلم عن أبي الزبير: "أنه
سمع جابر بن عبد الله يُسْأَل عن الْمُهَلّ؟ فقال: سمعت3 أحسبه رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ) فقال:4 مُهَلّ
أهل المدينة من ذي الحليفة 5 والطريق الآخر الجحفة" 67. 44- (واعتمرت عائشة في سنة مرتين، مرة من ذي
الحليفة، ومرة من الجحفة)8. 45- وعن أم سلمة مرفوعا: "من أَهَلَّ بحجة أو عمرة 9 من

 المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، أو وجبت له الجنة" شك الراوي1.
رواه أحمد2 وأبو داود3 إسناده جيد. 46- (وأحرم ابن عمر من إيلياء)4. 47- ولمسلم عن جابر: "أمرنا رسول
الله صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن نحرم من الأبطح"5. 48- (وأمر عبد الرحمن بن6 أبي بكر أن يُعَمِّرَ
عائشة من التنعيم)7. 49- وعن زيد بن ثابت:"أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم تجرد لإهلاله واغتسل" قال
الترمذي8 حسن غريب.

 50- (وأمر أسماء بنت عميس - وهي نفساء - أن تغتسل). رواه مسلم1. 51- وللبخاري عن ابن عمر [رضي الله
عنهما]: "أن رسول2 الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق الْمَعرَّس، [وأن رسول
الله صلى الله عليه وسلم] كان إذا خرج إلى مكة يصلي في مسجد الشجرة، وإذا رجع صلى بذي الحليفة ببطن
الوادي، وبات حتى يصبح"34. 52- وله عن عمر: "سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول : أتاني
الليلة آت من ربي فقال: صلِّ في هذا الوادي المبارك وقل: عمرة في حجة" 5. 53- وعن عائشة ]رضي الله عنها
أنها قالت]: "كنت أُطَيِّبُ رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم6 وَلِحِلِّه قبل أن يطوف بالبيت7
وقالت: كأني أنظر إلى وبيص الطيب8

 في مَفْرَقِ1 رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم"2. 54- ولأبي داود عنها ]رضي الله عنها قالت] "كنا
نخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة فنضمّد جباهنا بالسك المطيب3 عند الإحرام، فإذا عرقت إحدانا
سال على وجهها، فيراه4 النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينهاها"5. 55- وروى سعيد6 عن إبراهيم: (كانوا
يستحبون ذلك، أي التنظف ثم يلبسون أحسن ثيابهم). 56- وللبخاري: "أن ابن عمر ]رضي الله عنهما] كان إذا
أراد الخروج إلى مكة ادَّهَن بدهن ليس له رائحة طيبة، ثم يأتي مسجد

 الْحُلَيْفَةِ1 فيصلي، ثم يركب. وإذا2 استوت به راحلته قائمة أحرم، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يفعل"3. 57- وعن ابن عمر مرفوعا: "وليحرم أحدك م 4 في إزار ورداء ونعلين "5. 58- ولهما عنه
]قال] "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع رجله في الغرز،6 وانبعثت به راحلته قائمة، أَهَلَّ من ذي
الحليفة"7.

 59- وفي لفظ: "بيداؤكم ]هذه] التي تكذبون على1 رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها"2. 60- "وعن سعيد بن
جبير قال: (قلت ل

 أرسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يُهِلُّ،1 فقالوا: إنما أهَلَّ ]رسول الله صلى الله عليه وسلم] حين
استقلت به ناقته، ثم مضى ]رسول الله صلى الله عليه وسلم] فلما علا2 على شرف البيداء أهلَّ، وأدرك ذلك
]منه] أقوام فقالوا: إنما أهلَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم حين علا3 على شرف البيداء. وأَيْمُ الله لقد
أوجب في مصلاه، وأهَلَّ حين استقلت به ناقته، وأهَلَّ حين علا4 على شرف البيداء" رواه أحمد وأبو داود5. 61-
وللبخاري عنه: "انطلق النبي صلى الله عليه وسلم من المدينة بعد ما ترجَّلَ وادَّهَن ولبس إزاره ورداءه هو
وأصحابه، فلم يَنْهَ عن شيء من الأردية والأُزُر تُلْبَسُ إلا الْمُزَعْفَرَة التي تُرْدَع6

 على الجلد، فأصبح1 بذي الحليفة، ركب راحلته حتى استوى على البيداء أهلَّ"2. 62- وللنسائي والترمذي وقال:
حسن غريب عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أهلَّ في دبر3 الصلاة"4. 63- ولهما عن عائشة ]رضي الله عنها]
قالت: "دخل النبي5 صلى الله عليه وسلم على ضُبَاعة بنت الزبير بن عبد المطلب، فقالت6: يا رسول الله إني
أريد الحج، وأنا شاكية. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حجي واشترطي أنَّ مَحِلِّي حيث حَبَسْتَنِي وكانت تحت
المقداد" 7.

 64- وأنكر ابن عمر الاشتراط، وقال: "حَسْبُكُم سنَّة نبيكم، إنه لم يشترط" صححه الترمذي1. 65- وللترمذي
وصححه عن ابن عباس معناه، ولفظه: "إني أريد الحج2 أفأشترط؟ قال: نعم، قالت: كيف أقول؟ قال: قولي: لبيك
اللهم لبيك، ]لبيك] مَحِلِّي من الأرض حيث تَحْبِسُنِي" 3. 66- ولأحمد بسند جيد: "فإن حُبِسْتُ أو مَرِضْتُ4 فقد أحْلَلْتُ
من ذلك، شرطك5 على ربك عز وجل"6. 67- وعن أنس ]رضي الله عنه] قال: "صلى رسول الله7 صلى الله عليه وسلم
- ونحن معه بالمدينة8 الظهر أربعا، والعصر

 بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها حتى أصبح، ثم ركب حتى استوت به على البيداء حمد الله وسبح وكبر، ثم
أهلَّ بحج وعمرة، وأهلَّ الناس بهما" رواه البخاري1. 68- ولمسلم عنه: "أهلَّ بهما، لبيك عمرة وحجا، لبيك عمرة
وحجا"2. 69- وله عن ابن المسيب قال: (اجتمع علي وعثمان بعُسْفَان، فكان عثمان ينهى عن المتعة أو
العمرة.فقال علي:ما تريد إلى أمر فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم تنهى عنه؟ فقال عثمان: دعنا منك.
فقال: إني لا أستطيع أن أدعك.فلما]أن] رأى علي ذلك، أهلَّ بهما جميعا)3 وللبخاري معناه4. وله5: "ما كنت
لأَدَعَ سنة النبي صلى الله عليه وسلم لقول أحد"6. - قال أحمد لا أشك أنه كان قارنا.

 70- ولهما عن ابن عمر ]رضي الله عنهما] قال: "تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع1
بالعمرة إلى الحج، وأهدى، فساق معه الهدي من ذي2 الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهلَّ
بالعمرة ثم أهلَّ بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرة إلى الحج. فكان من الناس
من أهدى فساق الهدي. ومنهم من لم يهد3. فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال للناس: من كان
منكم أهدى فإنه لا يَحِلُّ من شيء حَرُمَ 4 منه حتى يقضي حجه. ومن لم يكن منكم أهدى فليطف بالبيت وبالصفا
والمروة، وَلْيُقَصِّر 5 ولْيَحَلِلْ. ثُمَّ لِيُهِلَّ بالحج وَلْيَهْدِ 6. فمن لم يجد هدْياً فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعةً إذا
رجع إلى أهله . وطاف رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة، فاستلم الركن أول شيء، ثم خبَّ ثلاثة
أطواف7 من السبع، ومشى أربعة أطواف. ثم ركع

 حين قضى طوافه بالبيت1 عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف. فأتى الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف،
ثم لم يَحْلِلْ من شيء حَرُمَ منه حتى قضى حجه، ونحر هديه يوم النحر، وأفاض فطاف بالبيت، ثم حَلَّ من كل شيء حرم
منه. وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهدى وساق2 الهدي من الناس"3. 71- روى حرب وغيره
عن ابن عباس مرفوعا: "لا يدخل إنسان مكة إلا محرم إلا الحطابين4 وأصحاب منافعها"5 احتج به أحمد، قال:
كان ابن عمر يقول: (يدخل مكة من غير إحرام)6.

 72- ولمسلم عن جابر: "أن رسول الله1 صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير
إحرام"2. 73- ولهما عن أبي موسى رضي الله عنه قال: "بعثني رسول الله3 صلى الله عليه وسلم إلى قوم
باليمن. فجئت وهو بالبطحاء فقال: بما4 أهْلَلْتَ؟ فقلت5 أهْلَلْتُ كإهلال النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل معك
من هدي؟ قلت: لا. فأمرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة. ثم أمرني فأحلَلْتُ، فأتيت امرأة من قومي فمشطتني
أو غسلت رأسي. فقدم عمر6 ]رضي الله عنه] فقال: إن نأخذ بكتاب الله فإنه يأمر7 بالتمام، قال الله تعالى:
@QB@ وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ@QE@ 8.

 وإن نأخذ بسنة النبي1صلى الله عليه وسلم فإنه لم يَحِلَّ حتى نحر الهدي" أخرجاه2. 74- ولهما عن عائشة ]رضي
الله عنها] قالت: "خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا مَنْ أَهَلَّ بِعمرة، ومنا مَنْ
أَهَلَّ بحج وعمرة، ومنا مَنْ أَهَلَّ بالحج، وأَهْلَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم بالحج، فأما من أهل بالحج أو جمع
الحج والعمرة فلم يَحِلُّوا حتى كان يوم النحر"3. 75- ولمسلم عن غُنِيْم بن قيس قال: "سألت سعد بن أبي وقاص
رضي الله عنه عن المتعة فقال: فعلناها وهذا يومئذ كافر بِالْعُرُشِ. يعني بيوتَ مكة. يعني معاوية"4.

 76- وللبخاري عن عمران ]رضي الله عنه قال]: "تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنَزل
القرآن، قال1 رجل برأيه ما شاء"2. 77- وله عن ابن عباس ]رضي الله عنهما قال]: "أَهَلَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه
وسلم بعمرة، وَأَهَلَّ أصحابه بحج. فلم يَحِلَّ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم ولا من ساق الهدي من أصحابه، وحَلَّ
بَقِيَّتُهُمْ"3. 78- وله عنه ]قال]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "هذه عمرة استمتعنا بها، فمن لم يكن
عنده الهدي فَلْيَحِلَّ الحلَّ كله، فإن العمرة قد دخلتْ في الحج إلى يوم القيامة" 4. 79- وعن أنس ]رضي الله
عنه] قال: "قدم عليّ[رضي الله عنه] على النبي5 صلى الله عليه وسلم من اليمن، فقال: بما أهللت 6 ؟

 قال1 بما أهلَّ به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لولا أن معي الهدي لأحَلَلْتُ" 2. 80- وفي رواية للبخاري،
قال: "فأَهْدِ وامكث حراما كما كنت" 3. 81- ولهما عن ابن عباس رضي الله عنهما ]قال]: "كانوا يرون أن
العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض، ويجعلون المحرم صفرًا4 ويقولون: إذا برأ5 الدَّبَر وعفا
الأثر وانسلخ صغر، حلَّت العمرة لمن اعتمر. قَدِمَ النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة ]رابعة]6 مهلين
بالحج، فأمرهم عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، أيُّ الحِلِّ؟ قال: حِلٌّ كلّه". أخرجاه7. ولمسلم:
الحلّ كله 8 .

 82- وفي رواية: "إلا من كان معه الهدي" 1. 83- وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: "أَهَلَّ النّبِيّ
صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه بالحج، وليس مع أحد منهم2 هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة. وقدم
علي من اليمن ومعه هدي فقال: أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم. فأمر النبي صلى الله عليه
وسلم أصحابه3 أن يجعلوها عمرة ويطوفوا ثم يقصروا4 ويحلوا إلا من كان معه الهدي، فقالوا: ننطلق إلى منى
وذكر أحدنا يقطر، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا
أن معي الهدي لأحللت، وحاضت عائشة ]رضي الله عنها] فنسكت المناسك كلها، غير أنها لم تطف بالبيت. فلما
طهرت طافت بالبيت، قالت: يا رسول الله، تنطلقون بحجة5 وعمرة وأنطلق بحج! فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن
يخرج معها

 إلى التنعيم، فاعتمرت بعد الحج1 في ذي الحجة، وأن سُراقة بن مالك بن جُعْشُم لقي النبي صلى الله عليه وسلم
]وهو] بالعقبة وهو يرميها، فقال: ألكم هذه خاصة يا رسول الله؟ قال : لا بل للأبد". رواه البخاري2
ومسلم3 بمعناه. 84- وعن سراقة قال: "تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتمتعنا معه، فقلنا: ألنا خاصة
أم للأبد؟ قال: بل للأبد". رواه أحمد4 وغيره، زاد الدارقطني "دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة"
وقال: كلهم ثقات5. 85- وعن عائشة ]رضي الله عنها] قالت: "خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا
نَذْكر إلا الحج، حتى جئنا سَرَفَ، فَطَمِثْتُ. فدخل علَيَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي، فقال:6 ما
يبكيك؟ قلت: والله لوددت أني لم أَكُنْ7 خرجتُ العام، قال:

 ما لكِ؟ ]لعلّكِ] نَفِسْتِ؟ قلت: نعم. قال : هذا شيء كتبه الله على بنات آدم عليه السلام 1 افعلي ما يفعل
الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت حتى تطهري. قالت: فلما قدمتُ مكة قال رسول الله2 صلى الله عليه وسلم
لأصحابه: اجعلوها عمرة. فأحل الناس إلا من كان معه الهدي. قالت: فكان الهدي مع النبي صلى الله عليه
وسلم وأبي بكر وعمر وذوي اليسارة3 ثم أهلوا حين راحوا، قالت: فلما كان يوم النحر طهرتُ، فأمرني رسول
الله صلى الله عليه وسلم فأفضت. قالت: فأتينا بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقالوا: أَهْدَى رسولُ الله صلى الله
عليه وسلم عن نسائه البقر. فلما كانت4 ليلة الحصْبَة قلت: يا رسول الله يرجع الناس بحجة5 وعمرة وأرجع
بحجة6 ؟ قالت: فأمر عبد الرحمن بن أبي بكر فأردفني على جَمَلِهِ. قالت: فإني لأَذْكُر وأنا جارية حديثة السِّنِّ
أنعس فيصيب وجهي مؤخّرة الرحل، حتى جئنا

 إلى التنعيم1 فَأَهْلَلْتُ منها بعمرة، جزاءً بعمرة الناس التي اعتمروا2") كذا رواه مسلم3 ونحوه للبخاري4.
86- ولمسلم عنها ]أنها قالت]: "قدم رسول الله5 صلى الله عليه وسلم لأربع مضين من ذي الحجة، أو خمس.
فدخل عليَّ وهو غضبان: فقلت: من أغضبك يا رسول الله أدخله الله النار. قال: أو ما شعرت 6 أني أمرتُ الناس
بأمر فإذا هم يترددون؟ ولو ]أني] استقبلتُ من أمري ما استدبرتُ، ما سُقْتُ الهدي معي حتى أشتريه 7 ث م أُحِلُّ
كما حلوا" 8. 87- قال البخاري9 وقال أبو كامل10 ] فضيل بن حسين

 البصري] ثنا1 أبو معشر ثنا عثمان بن غياث عن عكرمة "عن ابن عباس[رضي الله عنهما] أنه سئل عن مُتعة الحج
فقال: أَهَلَّ المهاجرون والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأَهْلَلْنَا. فلما قدمنا مكة
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدي، فطفنا بالبيت
وبالصفا2 والمروة3 وأتينا النساء ولبسنا. وقال : من قلد الهدي فإنه لا يحل حتى يبلغ الهدي مَحِلَّهُ. ثم
أَمَرَنَا عشية التروية أن نُهِلَّ بالحج، فإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا4 والمروة، وقد تم
حجنا وعلينا الهدي، كما قال الله تعالى5 @QB@فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ
وَسَبْعَةٍ@QE@ 6 إلى أمصاركم. الشاةُ تجزيء. فجمعوا ]نُسُكَيْن] في عام بين الحج والعمرة، فإن الله تعالى7 أنزله8
في كتابه وسنة نبيه وأباحه للناس غير أهل مكة، قال الله عز

 وجل: @QB@ذَلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حَاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ@QE@ 1 ]وأشهر الحج التي ذكر الله تعالى: شوال وذو القعدة
وذو الحجة. فمن تمتع في هذه الأشهر]2 فعليه دم أو صوم. والرَّفَثُ الجماع، والفسوق المعاصي، والجدال
المراء). - قال أحمد: عندي ثمانية عشر حديثا صحيحا جيادا، كلها في فسخ الحج أتركها لقولك!؟3. 88- ولهما
عن عائشة: "وأما الذين جمعوا الحج ]بين] الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا"4.

 89- وفي لفظ لمسلم أنه قال: (يجزئ عنك طوافك بالصف ا1 والمروة عن حج ك 2 وعمرتك )3. 90- ولهما4 من
حديث جابر قال لها: (قد حَلَلْتِ من حجكِ وعمرتك5 جميعا، فقالت6: ]يا رسول الله إنّي] أجد نفسي أني لم أطف7
بالبيت حتى حججت. قال: فاذهب بها يا عبد الرحمن فَأَعْمِرُها من التنعيم )8. 91- زاد مسلم: "وكان ]رسول الله
صلى الله عليه وسلم] رجلا سهلا، إذا هويَت الشيء تابعها عليه"9. 92- ولأحمد عن ابن عمر مرفوعا : "من قرن
بين حجته وعمرته أجزأه لهما طواف واحد" 10 إسناده جيد.

 93- ولهما عن جابر ]رضي الله عنه أنه قال]: "أقبَلْنَا مُهِلِّينَ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بحج مُفْرَد.
وأقبلت عائشة ]رضي الله عنها] بعمرة، حتى إذا كنا بسَرْف عَرَكَتْ1... إلى أن قال: ثم دخل رسول الله صلى الله
عليه وسلم على عائشة ]رضي الله عنها] فوجدها تبكي. فقال : ما شأنك 2 ؟ قالت: شأني أني قد حضت و ]قد] حلَّ
الناسُ، وَلَمْ أَحَلِلْ. ولم أطف بالبيت. والناس يذهبون إلى الحج3 الآن. فقال : إن هذا أمر كتبه الله على بنات
آدم عليه السلام، فاغتسلي، ثم أَهِلِّي بالحج. ففعلتْ، ووقفت المواقف، حتى إذا طهرت طافت بالكعبة والصفا4
والمروة، ثم قال : قد حَلَلْتِ من حجك 5 وعمرتك جميعا 6") ثم ذكر ما تقدم7.

 94- وعن نافع]قال]: "أراد ابن عمر رضي الله عنهما عام حج1 الْحَرُورِيَّة في عهد ابن الزبير ]رضي الله
عنهما] فقيل له: إن الناس كائن بينهم قتال، ونخاف أن يصدوك فقال: @QB@لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ@QE@
2 إذا أصنع كما3 صنع رسول4 الله صلى الله عليه وسلم، أشهدكم5 أني قد أوجبت عمرة، ثم خرج حتى إذا كان
بظاهر6 البيداء7 قال: ما شأن الحج والعمرة إلا واحد، أشهدكم8 أني جمعت حجة مع عمرة9. وأهدى10

 هديا مقلّدا اشتراه بقديد1. وانطلق ]يهل بهما جميعا] حتى قدم مكة، فطاف بالبيت وبالصفا والمروة، ولم
يزد على ذلك، ولم يحلل من شيء حرم منه حتى يوم النحر، فحلق ونحر، ورأى أن قد قضى طواف الحج والعمرة
بطوافه الأول، ثم قال: كذلك2 صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم3"). 95- وقال أحمد: عمرته في الشهر الذي
أهلَّ، وروى معناه عن جابر واحتج به وذكر إسناده عن أبي الزبير "أنه سمع جابر بن عبد الله سئل عن امرأة
تجعل على نفسها عمرة في شهر مسمى، ثم يخلو إلا ليلة واحدة، ثم تحيض. قال: لتخرج ثم لتهل بعمرة ثم تنتظر
حتى تطهر، ثم لتطف بالبيت" قال أحمد: فجعل عمرتها في الشهر الذي أهلت فيه. 96- وعن عمر أنه قال: "إذا
اعتمر في أشهر الحج، ثم أقام فهو متمتع، فإن خرج ورجع فليس بمتمتع". - وعن ابنه نحو ذلك. - وروي عن
الحسن قول شاذ فيمن اعتمر في أشهر الحج فهو متمتع، حج أو لم يحج.

 وإن دخل الآفاقي مكة ناويا الإقامة بعد تمتعه فعليه دم. وذكره ابن المنذر إجماعا. 97- وفي مسلم عن ابن
عباس: "أن من طاف حَلَّ، وحِلُّهُ سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم"1. 98- قال ابن جريج: قلت لعطاء: من أين يقول
ذلك؟ قال: من قوله تعالى @QB@ثُمَّ مَحِلُّهَا إِلَى الْبَيْتِ الْعَتِيقِ@QE@ 2 ]قال] فقلت: إن ذلك بعد ]الْمُعَرَّف3 ]فقال:(كان
ابن عباس يقول:هو بعد ]الْمُعَرَّف] وقبله ]و] كان يأخذ ذلك من أمر النبي صلى الله عليه وسلم حين أمرهم أن
يُحِلُّوا في حجة الوداع)4. 99- وقال أحمد - فيمن أحرم وأطلق - يجعله عمرة; (لأمر النبي5 صلى الله عليه
وسلم بها6 أبا موسى). 100- وعن ابن عمر ]رضي الله عنهما]: "أن رسول الله ?صلى

 له عليه وسلم قال: لبيك اللهم لبيك، ]لبيك لا شريك لك لبيك]1 إن الحمد والنعمة لك والملك 2 لا شريك لك
قالوا: 101- ]و] كان عبد الله ]بن عمر] يقول: ]هذه] تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم". 102- قال
نافع: (كان عبد الله يزيد مع هذا: لبيك لبيك وَسَعَدَيْكَ، والخير بيديك لبيك، والرَّغْبَاءُ إليك والعمل). رواه
مسلم3. 103- وللبخاري عنه (أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم..) فذكر ما تقدم4. 104- وفي حديث:
"أنه5 حمد الله، وسبح وكبر، فإذا استوت به استقبل القبلة قائما، ثم يلبي حتى يبلغ الْمُحْرَم6 ثُمَّ يُمْسِكُ،

 حتى إذا جاء ذا طُوًى1 بات به2 حتى يصبح، فإذا صلى3 الغداة اغتسل، وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
فعل ذلك"4. 105- ولمسلم عن جابر - بعد ذكر التلبية كما تقدم -: "وَأَهَلَّ الناس بهذا الذي يهلون به. فلم
يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم ]عليهم] شيئا منه. ولزم رسول الله صلى الله عليه وسلم تلبيته"5. 106-
ولأبي داود: (والناس يزيدون6 ( ذا المعارج ) ونحوه من الكلام)7. 107- وللترمذي وصحّحه عن خلاد بن السائب
عن أبيه مرفوعاً: "أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي ومن معي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال، أو قال:
بالتلبية، يريد8 أحدهما"9.

 108- وفي حديث أنس1: "لبيك عمرة وحجا" 2 وقال جابر: (ونحن نقول: لبيك بالحج3 وقال أنس سمعتهم يصرخون
بها جميعاً)4. رواه البخاري5. - وقال إبراهيم6: كانوا يستحبون التلبية دُبُرَ الصلاة المكتوبة، وإذا هبط
واديا، وإذا علا7 نَشَزاً، وإذا لقي راكبا، وإذا استوت به راحلته8. - وروى سالم عن أبيه: (لا يلبي9 حول
البيت)10.

 109- ولمسلم في حديث أسماء: "اغتسلي واستثفري بثوب وأحرمي"1. 110- ولهما عن يعلى بن أمية: "أن رجلا
أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ2 بطيب؟
فنظر إليه النبي صلى الله عليه وسلم ساعة ثم سكت، فجاءه الوحي3 فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
يقول: من أحرم وعليه قميص أو جبة فليحرفها عنه 4 فلما بلغنا هذا أخذنا به، وتركنا ما كنا نفتي به".
111- ولمسلم في بعض ألفاظه: "عليه جبة بها أثر خَلُوق5") وفي لفظ "وعليه ردع6 من زعفران"7. - قال ابن عبد
البر: لا خلاف بين جماعة أهل العلم بالسِّيَرِ والآثار أن قصة صاحب الجبة كانت8 عام حنين بالجعرانة سنة
ثمان.

 112- وروى مالك عن عائشة: (أنَّها تتركها إذا راحت إلى الموقف)1. 113- وله عن جعفر بن محمد: (أن عليا
كان يقطعها إذا زاغت الشمس من يوم عرفة)2. 114- ولهما عن الفضل: "أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل
يلبي حتى رمى جمرة العقبة"3. 115- ولهما عن ابن عباس ]رضي الله عنهما]: "أن أسامة كان رِدْفَ النبي صلى
الله عليه وسلم من عرفة إلى المزدلفة4، ثم أردف الفضل من المزدلفة إلى منى ]قال]: فكلاهما قال5: فلم
يزل النبي صلى الله عليه وسلم يلبي حتى رمى جمرة العقبة"6

 116- ولأبي داود والترمذي وصححه عنه مرفوعا : "يلبي المعتمر حتى يستلم الحجر 1") ولفظ الترمذي: "إنه
كان يمسك عن التلبية في العمرة إذا استلم الحجر2"). 117- "ولبى النبي صلى الله عليه وسلم بالمزدلفة"
قاله ابن مسعود. رواه مسلم3. 118- ولأحمد عنه: "أنه لبي من منى إلى عرفة، فقيل له: ليس يوم تلبية، بل
يوم تكبير، فقال: أَجْهَلَ4 أم نسوا؟ خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ترك التلبية حتى رمى جمرة
العقبة، إلا أن يخلطها بتكبير أو تهليل"5. 119- ولمالك عن نافع: "كان ابن عمر يقطع التلبية في الحج إذا
انتهى إلى الحرم، حتى يطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة6،

 ثم يلبي حتى1 يغدو2 من منى إلى عرفة. فإذا غدا ترك التلبية، وكان يترك3 التلبية في العمرة إذا4 دخل
الحرم"5. 120- وللترمذي بإسناد جيد عن سهل بن سعد6: "ما من مسلم يلبي إلا لبى من7 عن يمينه وشماله من
حجر أو شجر8 أو مدر، حتى تنقطع الأرض من هاهنا وهاهنا"9. - وحكى ابن المنذر الإجماع أن المرأة لا ترفع
صوتها. 121- وعن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: لا
تلبسوا القُمُص 10 ولا العمائم،

 ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، إلا أحد لا يجد النعلين، فليلبس الخفين، وَلْيَقْطَعْهُمَا أسفل من
الكعبين. ولا تلبسوا شيئا 1 من الثياب مَسَّهُ الزعفران 2 ولا الورس " أخرجاه3. 122- وفي لفظ للبخاري: "
ولا تَنْتَقِبِ المرأةُ المحرمة، ولا تلبس القُفَّازَيْن" 4. 123- ولأحمد عنه: "أنه سمع رسول الله صلى الله عليه
وسلم نهى النساء في إحرامهن عن القُفَّازَيْن والنِّقَاب وما مَسَّ الورس والزعفران من الثياب، وَلْتَلْبِسْ5 بعد ذلك ما
أَحَبَّتْ ]من ألوان الثياب] معصفرا أو خزا أو حُلِياًّ6 أو سراويل أو قميصا ]أو خفا]7") ]قال أبو داود:

 روى هذا الحديث عن ابن إسحاق عن نافع عبدةُ بن سليمان، ومحمد ابن سلمة إلى قوله "وما مَسَّ الورسُ
والزعفران من الثياب" ولم يذكرا ما بعده]1. 124- ولأبي داود عن سالم أن عبد الله2 كان يصنع ذلك - يعنى
يقطع الخفين للمرأة المحرمة3 - ثم حدثته صفية بنت ]أبي] عبيد أن عائشة حدثتها: "أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قد كان رخص للنساء في الخفين، فترك4 ذلك"5. 125- ولهما عن ابن عباس ]رضي الله عنهما قال]:
"سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات يقول: السراويل لمن لم يجد الإزار، والخفان لمن لم يجد
النعلين. يعني المحرم" 6.

 126- ولمسلم عن جابر مرفوعا: "من لم يجد نعلين فَلْيَلْبَس خفين. ومن لم يجد إزارا 1 فليلبس سراويل" 2.
127- ولأحمد في حديث ابن عباس: "أن أبا الشعثاء قال: أو لم يقل: ليقطعهما؟ قال: لا"3. 128- وعن عائشة
]رضي الله عنها] قالت: "كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ]محرمات] فاذا
حاذوا بنا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها. فإذا جاوزونا كشفناه" رواه أحمد وأبو داود4. 129-
وعن أم الحصين ]رضي الله عنها] قالت: "حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع. فرأيت أسامة
وبلالا5

 ]و] أحدهما أخذ بخطام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم والآخر رافع1 ثوبه يستره من الحر. حتى رمى جمرة
العقبة". رواه مسلم2. 130- وله عن ابن عباس ]رضي الله عنهما]: "أن رجلا أوقصته راحلته وهو محرم، فمات،
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا رأسه ولا وجهه 3.
فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا "4. 131- ولهما عن البراء ]رضي الله عنه] قال: "اعتمر رسول الله5 صلى الله
عليه وسلم في ذي القعدة، فأبى6 أهل مكة أن يَدَعُوه يدخل مكة حتى قاضاهم: لا يُدْخِلُ مكة سلاحا إلا في
القراب"7. 132- قال طاوس: "رأيت ابن عمر يطوف بالبيت وعليه عمامة

 قد شدها في وسطه، فأدخلها هكذا1 ونص عليه أحمد، قال: لا يعقدها2. 133- وروى أبو حفص بإسناده عن عبد
الرحمن بن عوف "أنه طاف وعليه خفاف. فقال له عمر: والخفان مع القَباء؟ فقال: لقد لبستهما مع من هو خير
منك، يعني النبي صلى الله عليه وسلم"3. - وقال إبراهيم: كانوا يرخصون في عقد الهميان للمحرم، ولا
يرخصون في عقد غيره4. 134- وقال ابن عمر: (لا تعقد عليك شيئا رواه الأثرم)5. 135- وقال مجاهد عنه -
وسئل عن المحرم يشد عليه الهميان -: (لا بأس إذا كانت فيه نفقة يستوثق من نفقته)6. 136- وعن عطاء قال:
"رأى ابن عمر على رَحْلِ عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة عودا يستره من الشمس ]فنهاه]"7.

 137- وعن نافع عنه: "أنه رأى رجلا محرما على رحل، قد رفع ثوبا1 على عود يستتر به من الشمس، فقال: اضْحَ
لِمَن أحْرَمْتَ له" واحتج أحمد بقوله2. ولم ير3 عليه فدية إن فعل4. 138- وعن كعب بن عُجْرَة ]رضي الله عنه]
قال: "كان بي أذى5 من رأسي. فَحُمِلْتُ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي. فقال: ما كنتُ
أرى 6 أن الجهد بلغ منك ما أرى 7 أتجد شاة ؟ فقلت8: لا، فنَزلت ]هذه]الآية :@QB@فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ
نُسُكٍ@QE@ 9قال10 صوم ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين

 نصف صاع1]طعاما] لكل مسكين". أخرجاه2. 139- وعن ابن عباس قال: "ربما قال لي عمر ونحن محرمون بالجحفة:
تعال أباقيك أيُّنا أطول نَفَساً في الماء" وقال "ربما قامستُ عمر ونحن محرمون بالجحفة". رواهما سعيد3. 140-
ولهما عن عبد الله بن حنين قال: "أرسلني ابن عباس إلى أبي4 أيوب الأنصاري. فأتيته وهو يغتسل، فسلمت
عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: أنا عبد الله بن حنين، أرسلني إليك عبد الله بن عباس يسألك كيف كان رسول
الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه وهو محرم؟ فوضع أبو أيوب يده على الثوب فطأطأه حتى بدا لي رأسه، ثم
قال لإنسان يصب عليه الماء: اصْبُبْ5. فصب على رأسه، ثم

 حرك رأسه بيديه، فأقبل بهما وأدبر، ثم قال: هكذا رأيته1 صلى الله عليه وسلم يفعل". أخرجاه2. 141-
ولهما عن ابن عباس ]رضي الله عنهما]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم3"). 142- ولهما عن
ابن بحينه مثله4. وقال: (وسط رأسه). 143- وفي الموطأ: "أن عائشة سئلت عن المحرم، أيحك جسده؟ فقالت: نعم
فليَحْكُكْه5 وَلْيَشْدُدْ. وقالت: لو ربطت يداي ولم أجد أن أحك إلا برجلي لفعلت"6

 144- قال البخاري:وقال ابن عباس ]رضي الله عنهما]:"يشم ]المحرم] الريحان، وينظر في المرآة، ويتداوى
بما يأكل الزيت والسمن" وقال عطاء: يتختم ويلبس الهميان. (وطاف ابن عمر ]رضي الله عنهما] وهو محرم وقد
حزم على بطنه بثوب، ولم تر1 عائشة بالتُبَّات2 بأسا للذين يَرْحَلُون هودَجَها)3. 145- وله عن ابن عمر ]رضي الله
عنهما قال]: "سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يُهِلُّ مُلَبِّدا"4. 146- ولهما عن حفصة ]رضي الله عنها] أنها
قالت: "يا رسول الله ما شأن الناس حلوا بعمرة ولم تحلل أنت من عمرتك؟ قال: إني لبَّدتُ رأسي وقلّدت هديي،
فلا أحل حتى أنحر" 5. 147- ولأبي داود عن ابن عمر ]رضي الله عنهما]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم لبَّد
رأسَه بالعسل"6.

 148- ولمالك عنه: "أنه كره لبس الْمِنْطَقة للمحرم"1. 149- وقال ابن عباس: "]يا أبا مَعْبَد] زُرَّ عَلَيَّ طَيْلَسَانِي
]وهو محرم] فقال ]له] كنت2 تكره هذا. فقال إني أريد أن أفتدي"3. 150- ولمسلم عن جابر مرفوعا: "لا يحل
لأحدكم أن يحمل بمكة السلاح"4 . 151- ولمالك (عن عثمان أنه خمر وجهه)5. *- وحكى الموفق6 الإجماع على
منع تقليم الأظفار من غير عذر7. *- وحكى ابن المنذر الإجماع على أن له إزالته بنفسه إذا انكسر8

 *- وحكى الموفق الإجماع على أنه ممنوع من الطيب1، وأنه ممنوع من أخذ الشعر إلا لعذر2. 152- وعن عائشة
بنت سعد قالت: "كُنَّ أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يُحْرِمْنَ في الْمُعَصْفَرَات". رواه أحمد في المناسك3. 153-
وحكى ابن المنذر الإجماع على جواز دهنه بالسمن والشحم والزيت، ونقله الأثرم عن ابن عباس وغيره4. *-
وحكى أيضا الإجماع على منعه من تخمير رأسه5. 154- ولمسلم عن جابر: "أن عليا قدم من اليمن، فوجد فاطمة
ممن حل، فلبست ثيابا صبيغا واكتحلت فأنكر ذلك عليها، فقالت: إن أبي أمرني بهذا، فقال النبي صلى الله
عليه وسلم صدقَتْ صدقَتْ"6. 155- وعن شُمَيْسَة: (اشتكيتُ عيني وأنا محرمة، فسألتُ

 عائشة، فقالت: اكتحلي بأي كحل شئتِ1 غير الإثمد، أما إنه ليس بحرام، ولكنه زينة، فنحن نكرهه)2. 156-
وروي عن ابن عمر: "يكتحل المحرم بكل كحل ليس فيه طيب"3. 157- ولمسلم: "أن عمر بن عبيد الله اشتكى
عينيه، فأرسل إلى أبان بن4 عثمان يسأله. فأرسل إليه أن اضمدها بالصَّبْر; فإن عثمان حدث عن رسول الله صلى
الله عليه وسلم في الرجل إذا اشتكى عينيه وهو محرم ضمدها بالصبر"5. *- وحكى ابن المنذر الإجماع على أن
المحرمة ممنوعة في الإحرام مما منع منه الرجل إلا بعض اللباس، وأن لها لبس الْقُمُص والدروع والسراويلات
والخفاف والْخُمُر6. 158- وللبخاري عن ابن عمر مرفوعاً: "لا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين"7.

 159- وقال أحمد عن نافع: "كُنَّ نساء ابن عمر وبناته يلبسن الحلي والمعصفر، وهن محرمات" لا ينكر ذلك عبد
الله1. 160- وله في المناسك عن عائشة قالت: "تلبس المحرمة ما تلبس وهي حلال من خزّها وقزّها وحُليها"2.
161- وفي البخاري: "ولبست عائشة المعصفرة وهي محرمة ]و] قالت: لا تلثّم ولا تتبرقع ولا تلبس ثوبا3 بورس
و ]لا] زعفران"4. 162- وقال إبراهيم: لا بأس أن يبدل ثيابه، وقال جابر: "لا أرى المعصفر طيبا". (ولم
تر5 عائشة بأسا بالحلي والثوب الأسود والمورد والخف للمرأة)6. 163- وقال ابن عباس: "يدخل المحرم
الحمام7") (ولم ير8 ابن عمر وعائشة بالحك بأسا). وقال عكرمة: (إذا خشي العدو9 لبس

 السلاح وافتدى)، ولم يتابع عليه1 في الفدية2. 164- وقال البخاري: باب دخول الحرم ومكة3 بغير إحرام.
(ودخل ابن عمر. وإنما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإهلال لمن أراد الحج والعمرة. ولم يذكر[ه]
للحطابين وغيرهم)4. - وقال عطاء: "إذا تطيب أو لبس جاهلا أو ناسيا فلا كفارة عليه" 5. 165- وللدارقطني
بسند جيد عن ابن عمر قال: "إحرام المرأة في وجهها، وإحرام الرجل في رأسه" 6. - وقال أحمد: لها أن تسدل
على وجهها من فوق، ولا يرفع الثوب من أسفل7. 166- وروى الشافعي معناه عن ابن عباس وقال: "الحناء ليس
بمنْزلة الطيب ولكنه زينة" وقد كره الزينة عطاء.

 167-1 وعن ابن عباس ]رضي الله عنهما]: "أن الصَّعْب بن جثَّامة أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حمار وحش
وهو محرم. قال: فرده عليه، وقال: لولا أنا محرمون لقبلناه منك". رواه مسلم2. 168- وله عن زيد بن أرقم
فقال: _إنا لا نأكله. إنا حرم)3. 169- وفي حديث أبي قتادة عندهما: فنظرت فإذا حمار وحش. - يعني وقع4
سوطه-فقالوا:(لا نعينك عليه بشيء، إنا محرمون)5. 170- وفي رواية: (فبصر أصحابي بحمار وحش. فجعل بعضهم
يضحك إلى بعض... إلى أن قال: هل منكم 6 أحد أمره أو أشار إليه بشيء؟ ]قال]: قالوا: لا. قال: فكلوا ما
بقي من لحمها) 7.

 171- وعن جابر مرفوعا: "صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه أو يُصَدْ 1 لكم" رواه أبو داود والترمذي2 وقال:
المطلب لا نعرف له سماعا من جابر... وقال الشافعي: هذا أحسن حديث روي في هذا الباب3. 172- ولأحمد معناه
عن ثقة من بني سلمة عن جابر4. 173- ولمسلم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال: "كنا مع طلحة بن عبيد
الله5 ونحن حُرُم. فأُهْدِيَ له طير. وطلحة راقد، فمنا من أكل، ومنا من تَوَرَّعَ. فلما استيقظ طلحة وفّق6 من أكله،
وقال: أكلناه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم"7.

 174- ولمالك عن أبي هريرة: "أنه مر به قوم محرمون ]بالرَّبَذَة] فاستفتوه في لحم صيد، وجدوا ناسا ]أحِلَّةً]
يأكلونه، فأفتاهم1 بأكله،قال:ثم قدمتُ]المدينة]على عمر بن الخطاب، فسألته عن ذلك، فقال: بِمَ أَفْتَيْتَهُم؟
]قال] فقلت: أَفْتَيْتُهُم بأكله، ]قال]: فقال عمر لو أفتيتَهم بغير ذلك لأوجعتك"2. 175- وروي عن عبد الله بن
عامر بن ربيعة أنه قال: "رأيت عثمان بن عفان بالعَرْج3 وهو محرم في يوم صائف قد غطى وجهه بقطيفة أَرْجُوان،
ثم أتي4 بلحم صيد. فقال لأصحابه كلوا، فقالوا: أَوَ لا5 تأكل أنت؟ فقال: إني لستُ كهيئتكم، إنما صِيدَ من
أجلي"6. 176- وفي الموطأ: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر بقَسْمِ حمار البَهْزِي7 بين الرفاق"8.
صحيح.

 * - وبوَّب البخاري على حديث الصَّعْب: "إذا أهدى [للمحرم] حمارا1 وحشيا حيا لم يقبل"2. 177- ولهما عن
عائشة مرفوعا: "خمس3 من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم: الغراب والحدأة4 والعقرب والفأرة والكلب
العقور5"). 178- وفي لفظ: " في الْحِلِّ 6 والحرم" 7. 179- ولمسلم، "والغراب الأبقع "8. 180- وعن ابن عمر:
"في الْحَرَم والإحرام"9.

 181- ولهما عن ابن مسعود1: "قوله في الحية بمنى: اقتلوها"2. 182- وعن ابن عمر عن بعض نسوة النبي صلى
الله عليه وسلم: "أنه كان يأمر بقتل الكلب3 العقور، والفأرة، والعقرب والْحُدَيَّا، والغراب، والحية. قال:
وفي الصلاة أيضا"4. 183- ولأبي داود من حديث أبي هريرة: (ذكر الحدأة)5. 184- وللترمذي وحسنه عن أبي
سعيد: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سُئِل عما يقتل المحرم قال: الحية والعقرب والفُوَيْسِقَة، ويرمي
الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحدأة، والسبع العادي" 6.

 *- قال مالك: الكلب العقور: ما عَقَرَ النَّاسَ وعدا عليهم، مثل الأسد والنمر والفهد والذئب1. 185- وروى
سعيد عن عمر: (أنه قَرَّدَ2 بعيره بالسُّقْيَا3 وهو محرم)4. 186- وله عن ابن عباس أنه قال لعكرمة: "قَرِّدِ البعير:
وهو محرم، فكره ذلك، فقال: قم فانحره، فقام فنحره، فقال: لا أُمَّ لك، كم قتلت فيها من قُراد وحَلَمَة5
وحَمْنَانة"6. 187- ولفظ حديث ابن عمر "خمس لا جناح على المحرم في قتلهن" 7.

 188- وروى البخاري عن علي وابن عباس: "في محرم أشار يَضْمَنُ"1. 189- وعن عثمان ]رضي الله عنه] أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: "لا يَنْكِحُ المحرمُ ولا يُنْكِحُ ولا يخطب" رواه مسلم2. 190- وله عن ميمونة ]رضي الله
عنها]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال"3. 191- وللترمذي وحسنه عن أبي رافع ]قال] "تزوج
]رسول الله صلى الله عليه وسلم] ميمونة و ]هو] حلال، وبنى بها ]وهو] حلال، وكنت ]أنا] الرسول ]فيما]
بينهما"4. 192- ولهما5 عن ابن عباس ]رضي الله عنهما]: "أن النبي صلى النبي صلى الله عليه وسلم تزوج
ميمونة وهو محرم"6.

 193- ولمالك عن أبي غَطَفَان بن طَرِيف الْمُرِّي: (أن أباه طريفا1 تزوج امرأة وهو محرم، فرد عمر بن الخطاب
نكاحه)2. 194- وله عن ابن عمر أنه كان يقول: "لا يَنْكِحُ المحرمُ3 ولا يَخْطُبُ على نفسه، ولا على غيره"4 ورفعه
الدارقطني5. 195- وله في الموطأ عن عمر وعلي وأبي هريرة: "أنهم سئلوا عن رجل أصاب أهله وهو محرم بالحج
فقالوا: يَنْفُذَان ]يمضيان] لوجههما حتى يقضيان6 حجهما، ثم عليهما حج قابل7 والهديُ. ]قال و] قال علي: وإذا
أهَلاَّ8 بالحج من عام قابل تفرقا حتى يقضيا9 حجهما"10. 196- وله عن ابن عباس: "أنه سئل عن رجل وقع بأهله
وهو بمنى، قبل أن يُفيضَ،. فأمره أن ينحر بدنة"11.

 197- وللدارقطني: "ينحران جزورا1 بينهما"2. 198- وله بإسناد جيد إلى عمرو بن شعيب عن أبيه: "أن رجلا
أتى عبد الله بن عمرو يسأله عن محرم وقع بامرأة فأشار إلى عبد الله بن عمر فقال: فأخبِرْه اذهب إلى ذلك
وأشار له، قال شعيب: فلم يعرفه الرجل، فذهبت معه، فسأل ابن عمر فقال: بطل حجك، فقال الرجل: أفأقعد3؟
فقال: لا، بل تخرج مع الناس، وتصنع ما يصنعون، فإذا أدركت قابلا حُجَّ، فأَهْدِ، فرجع إلى عبد الله ابن عمرو
فأخبره، ثم قال: اذهب إلى ابن عباس فاسأله4، فقال شعيب: فذهبتُ معه، فسأله، فقال مثلَ ما قال، مثل ما قال
له ابن عمر، فرجع إلى عبد الله بن عمرو فأخبره. ثم قال: ما تقول أنت؟ مثل [ما] قالا" رواه الأثرم، وزاد
وقال: "حُل إذا حلوا، فإذا كان العام المقبل فاحجج وامرأتك، وأهديا، فإن لم تجدا فصوما ثلاثة أيام في
الحج وسبعة إذا رجعتم"5.

 199- وفي كلام ابن عباس: (ويتفرقان من حيث يحرمان حتى يقضيا1 حجهما)2. 200- وله عن مجاهد - "وسئل عن
رجل يأتى امرأته - قال - وكان ذلك على عهد عمر- فقال: يمضيان بحجهما ثم يرجعان حلالا كل واحد منهما
لصاحبه، حتى إذا كان من قابل حجا وأهديا وتفرقا من حيث أصابها حتى يقضيا حجهما" وروى معناه سعيد
والأثرم عنه عن ابن عباس3 - وقال أحمد يتفرقان في النّزول والمحمل والفُسطاط وما أشبه ذلك4. 201- ولمالك
عن ابن عباس "في رجل أصاب أهله قبل أن يفيض يوم النحر: ينحران جزورا بينهما، وليس عليهما الحج من
قابل"5.

 *- وللأثرم فيمن وقع على امرأته في العمرة قبل التقصير: عليه فدية من صيام أو صدقة أو نُسُك1. 202- وفي
رواية لمالك عن عكرمة قال: - لا أظنه إلا عن ابن عباس - أنه قال: "الذي يصيب أهله قبل أن يفيض [قال]:
يعتمر ويهدي"2. 203- ورواه البخاري عن عكرمة عنه3. 204- وروى الأثرم بإسناده عن عبد الرحمن بن الحارث:
(أن عبيد الله بن عمر4 قبَّل عائشة بنت طلحة محرما [فسأل] فأجمع له على أن يهريق دماً)5. 205- وله عن ابن
عباس "أنه قال له رجل: فَعَلَ اللهُ بهذه وَفَعَلَ. إنها تطيبتْ لي وكلمتني وحدثتني حتى سبقَتْنِي الشهوة. فقال ابن
عباس أتْمِمْ6 حجك، وأهرقْ دما". 206- وروى حنبل في المناسك: "أن رجلا نظر إلى امرأته حتى أمذى7 فجعل
يشتمها. فقال ابن عباس أهرق دما، لا تشتمها"8.

 207- وذكر1 لأحمد قول سفيان في المباشرة دون الوطئ من غير إنزال، يقول: عليه بدنة وقد تم حجه، وقال
أيضا: ابن عباس جعل عليه بدنة. *- وحكى ابن المنذر الإجماع على أنه لا يُفسدُ الحجَّ إلا الجماع2. *- وقال
أبو حنيفة إن وطئ بعد الوقوف لم يفسد حجه3 لحديث: من أدرك عرفة فقد تم حجه4 قال أحمد:لا أعلم قال:إن
حجه تام غير أبي حنيفة، وإنما هذا مثل قوله: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة. 208- وقيل لجابر:
"الضَّبُع: أصَيْدٌ هي؟ قال: نعم. قيل: قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم" صححه الترمذي5. 209-
ولأبي داود عنه: "جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضبع يصيده المحرم كبشا. وجعله من الصيد"6.

 210- وفي الموطأ عنه: "أن عمر قضى1 في الضبع بكبش وفي الغزال بعَنْز، وفي الأرنب بعناق2 وفي اليربوع3
بِجَفْرَة4")5. 211- وروى عن ابن سيرين: "أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب فقال: إني أجريت أنا وصاحب لي6
فرسين [نستبق] إلى ثُغْرَةِ ثَنِيّة. فأصبنا ظبيا7 ونحن محرمان. فماذا ترى؟ فقال عمر لرجل إلى جنبه: تعال حتى
أحكم أنا وأنت. قال: فحكما عليه بعنْز فولى الرجل وهو يقول: هذا أمير المؤمنين رضي الله عنه لا يستطيع
أن يحكم في ظبي حتى دعا رجلا8 فحكم معه. فسمع عمر قول الرجل، فدعاه فسأله9: هل تقرأ سورة المائدة؟ قال:
لا. قال: [ف

 [تبارك وتعالى] يقول1 في كتابه: @QB@يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا 2 َدْلٍ مِنْكُمْ هَدْياً بَالِغَ الْكَعْبَةِ @QE@ 3 وهذا4 عبد الرحمن بن
عوف"5. 212- وروى أيضا عن يحيى بن سعيد: (أن رجلا جاء إلى عمر [ابن الخطاب] فسأله عن جرادات6 قتلها وهو
محرم. فقال عمر لكعب: تعال [حتى] نحكم، فقال كعب: درهم. فقال عمر لكعب: إنك لتجد الدراهم. لتمرة خير من
جرادة)7. 213- وروى عن زيد بن أسلم: (أن عمر قال في8 الجرادة: فأطعم قبضة من طعام)9. 214- وللشافعي عن
طارق بن شهاب قال: "خرجنا حجاجا، فأوطأ10 رجل منا - يقال له أربد - ضبا ففقر11 ظهره. فقدمنا

 على1 عمر فسأله أربد، فقال [له] عمر: احكم فيه يا أربد2. فقال: أنت خير مني يا أمير المؤمنين وأعلم.
فقال [له] عمر: إنما أمرتك أن تحكم فيه ولم آمرك أن تزكيني، فقال أربد: [أرى] فيه جَدْياً قد جمع الماء
والشجر. فقال عمر: فذاك فيه"3. 215- وروى أيضا: (أن عثمان بن عبد الله بن حميد قتل ابن له حمامة. فجاء
إلى ابن عباس فقال له ذلك. فقال ابن عباس: اذبح شاه فتصدق4 بها)5. 216- وروى عن ميمون بن مهران قال:
(كنت عند ابن عباس - وسأله رجل فقال: أخذتُ6 قملة فألقيتها، ثم طلبتها فلم أجِدْها. فقال ابن عباس تلك
ضالة لا تُبْتَغَى)7. 217- وللدارقطني عنه (في المحرم يُقَلِّم أظفاره: يُطْعِمُ عن كل كف صاعا من طعام).

 218- (وعن عمر وعثمان في النعامة بدنة،1 وعن عمر في حمار الوحش بقرة. وعن ابن عباس في2 الأيّل بقرة3.
وعن ابن عمر في الأروى4 بقرة. 219- ولأحمد بإسناد جيد عن رجل من الأنصار "أن رجلا أوطأ5 بعيرُه أدحِيَّ
نعام وهو محرم فكسر بيضها6. فانطلق7 إلى علي [ رضي الله تعالى عنه] فسأله [عن ذلك] فقال له علي: عليك
بكل بيضة جنين ناقة أو ضراب ناقة. فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له. فقال [رسول
الله صلى الله عليه وسلم قد قال علي بما سمعت ولكن] هَلُمَّ إلى الرخصة. عليك بكل بيضة صوم 8 أو إطعام
مسكين" 9.

 220- وللشافعي (عن ابن مسعود وأبي موسى في بيضة النعامة صوم يوم أو إطعام مسكين)1. 221- وله: "أن
عمرقال لكعب- في جرادتين قتلهما ونسي إحرامه ثم ذكره، فألقاهما معا - ما جعلتَ في نفسك؟ قال: درهمان.
قال: بخ أدرهمان خير من مائة جرادة، اجعل ما جعلتَ في نفسك2"). 222- وله أيضا: (أن عثمان قضى في أم
حُبَيْن3 بِحُلاَّن من الغنم)45. 223- ولمالك: "أن كعبا أفتى بأخذ الجراد وأكله. فقال له عمر: ما حملك على أن
تفتيهم به؟ قال: هو من صيد البحر. قال: وما يدريك؟ قال: والذي نفسي بيده إن هو إلا نَثْرَة حوت في كل عام
مرتين"6.

 224- قال ابن المنذر: (قال ابن عباس: هو من صيد البحر)1. 225- وروى مالك والأثرم: (أن الحسين بن علي
اشتكى رأسه، فحلقه علي ونحر عنه جزورا بالسقيا)2. 226- وفي حديث كعب: (وأمره أن يحلق وهو بالحديبية)3.
- وقال عطاء والنخعي: ما كان من هدي فبمكة، وما كان من طعام وصيام فحيث شاء4. 227- وقال ابن عباس:
(الهدي والإطعام بمكة)5. 228- وعن ابن عباس [رضي الله عنهما]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم
فتح مكة: إن هذا 6 البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والأرض، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة. لا
يختلى خلاه ا 7.

 ولا يُعْضَد شوكها ولا يُنَفَّر صيدها، ولا تُلْتَقَط 1 لقطتها إلا مَن عرَّفها . فقال العباس: إلا الإِذْخِر فإنه
لقينهم وبيوتهم، قال: إلا الإذخر"2. 229- ولهما عن أبي هريرة نحوه3. 230- وفي لفظ لهما: (ولا يعضد
شجرها) بدل يختلى خلاها4. 231- وعن عطاء: (أن غلاما من قريش قتل حمامة من حمام مكة. فأمر ابن عباس أن
يفدى عنه بشاة)5 رواه الشافعي6. * - وقال أحمد فيما مضى: قوله لا يختلى خلاه: لا يُحْتَشُّ من حشيش الحرم،
ولا يعضد شجره 7. * - وحكى ابن المنذر الإجماع على تحريم قطع الشجر وإباحة الإذخر وما أنبته الآدمي من
البقول والزروع والرياحين8.

 232- وفي رواية لمسلم: "ولا يُخْبَطُ شوكها" 1. 233- وروى أبو هُشَيْمَة قال: (رأيت عمر بن الحطاب أمر بشجر
كان في المسجد يضر بأهل الطواف، فقطع وفدى. قال: وذكروا البقر)2. رواه حنبل3. 234- وعن ابن عباس: (في
الدوحة بقرة، وفي الْجَزْلَة شاة)4. 235- "ودخل عمر دار الندوة، فألقى5 رداءه على واقف في البيت، فوقع عليه
دَبْر6 من هذا الحمام، فأطاره خشية أن يلطِّخه بسلحه. فوقف على واقف آخر. فانتهزته حبة فقتلته، فقال لعثمان
ونافع بن عبد الحارث أنِّي وجدتُ7 في نفسي إني أطرته من منْزل كان فيه آمنا إلى موقعة8 كان فيها حتفه9 فقال
نافع بن عبد الحارث

 لعثمان كيف ترى في [عنْز ثنية عفراء]1 نحكم2 بها على أمير المؤمنين؟ فقال عثمان: أرى ذلك". رواه
الشافعي3. 236- وقال أحمد: (لا يُخْرَجُ من تراب الحرم، ولا يُدْخَلُ من الحل. كذلك قال ابن عمر وابن عباس)4 -
وقال أحمد في ماء زمزم: (أخرجه كعب)5. 237- وعن عبد الله بن عدي بن6 الحمراء: "أنه سمع النبي صلى الله
عليه وسلم يقول - وهو واقف بِالْحَزْوَرَة7 في سوق مكة -:

 والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله، ولولا أني أُخْرِجْتُ منك ما خرجْتُ" صححه الترمذي1. 238-
وله، وقال: حسن غريب2. 239- عن ابن الزبير مرفوعا "إنما سمي البيت العتيق، لأنه أعتقه من الجبابرة، فلم
يظهر عليه جبار3"). 240- وروي أيضا عن الزهري مرسلا 4. 241- وعن جابر [رضي الله عنه قال] سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يحل لأحدكم أن يحمل السلاح بمكة" رواه مسلم5. 242- وللبخاري عن أبي
وائل قال: (جلست مع شيبة على الكرسي، في الكعبة. فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر فقال: لقد هممت

 أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمتُه. قلت: إن صاحبيك لم يفعلا. قال: هما المرآن أقتدي بهما"1.
243- وله في حديث عاشوراء عن عائشة: "وكان يوما2 تُسْتَر فيه الكعبة"3. 244- وله عن أبي سعيد مرفوعا: "
لَيُحَجَّنَّ البيتُ ولَيُعْتَمَرَنَّ بعد خروج يأجوج ومأجوج" 4. 245- ولهما عن أبي هريرة مرفوعا :"يُخَرِّبُ الكعبةَ ذو5
السُّوَيْقَتَيْنِ من الحبشة" 6. 246- وللبخاري عن ابن عباس مرفوعا "كأني به أسود أفْحَج يقلعها حجرا حجرا" 7.

 247- ولأحمد عن ابن عمرو مرفوعا: "يُخَرِّبُ الكعبةَ ذو السُّوَيْقَتَيْنِ من الحبشة. ويسلبها حليتها، ويجردها من
كسوتها. ولكأني 1 أنظر إليه أُصَيْلَعَ أُفَيْدَع 2 يضرب عليها بمسحاته ومعوله" 3. 248- وقال هشام بن عروة في
إدخال الصيد: (كان ابن الزبير تسع سنين4 يراها في الأقفاص، وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فلا يرون
به بأساً). 249- وعن علي [رضي الله عنه] قال: "ما عندنا شيء إلا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي صلى
الله عليه وسلم: المدينة ح رم 5 ما بين عَيْر 6 إلى كذا، من أحدث فيها حَدَثاً أو آوى مُحدثاً فعليه لعنة الله
والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صَرْفاً ولا عدلا. وقال: ذمة المسلمين واحدة، يسعى بها أدناهم،
فمن أخفر مسلما فعليه لعنة الله

 والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ومن تولّى [قوما]1 بغير إذن مواليه فعليه
لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" أخرجاه 2. 250- ولفظ مسلم "ومن
زعم أن عندنا شيئا3 نقرأه إلا كتاب الله وهذه الصحيفة. قال:

 252- وللبخاري: "لا يُقْطَع شجرُها، من أحدث [فيها] حدثا 1") إلخ. 253- وفي رواية له: "ولا يُقْطَع شجرُها،
ولا يُحْدَثُ فيها حدث. من أحدث حدثا" إلخ 2. 254- وعن عبد الله بن زيد بن عاصم مرفوعا: "إن إبراهيم حرم
مكة ودعا 3 لأهلها، وإني حرمتُ المدينة كما حرم إبراهيم مكة، وإني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما
دعا4[به] إبراهيم لأهل مكة " أخرجاه 5. 255- وقال البخاري: ( بمثل )6 وفي نسخة (بِمِثْلِي). 256- ولهما عن
أبي هريرة: "لو رأيت الظباء بالمدينة ترتع ما ذَعَرْتُها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين لابتيها
حرام"7 .

 257- وزاد مسلم: "وجعل اثْنَيْ عشر ميلا حول المدينة حِمىً"1. 258- وللبخاري عنه: "وأتى النبي صلى الله
عليه وسلم بني حارثة فقال: قد خرجتم من الحرم، ثم التفت فقال: بل أنتم فيه" 2. 259- ولمسلم عنه وقال:
"كان الناس إذا رأوا3 أول الثمر جاؤوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فإذا أخذه رسول الله4 صلى الله
عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في ثمرنا، 5 وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في
مُدِّنا. اللهم إن إبراهيم عليه السلام عبدُك وخليلُك [ونبيُّك ]6 وإني عبدك ونبيك، وإنه دعاك لمكة، وإني
أدعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه. [قال] ثم يدعو 7 أصغر وليد 8 فيعطيه ذلك الثمر" 9.

 260ولهما عن أنس مرفوعا: "هذا جبل يحبنا ونحبه. يعني أُحُداً"12. 261- ولمسلم عن سعد [قال] قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "إني أحرم ما بين لابتى المدينة أن يُقْطَع عضاهها 3، أو يقتل صيدها، وقال : المدينة
خير لهم لو كانوا يعلمون. لا يَدَعُها أحد رغبة عنها إلا أَبْدَل الله فيها مَنْ هو خير منه. ولا يثبت 4 أحد
على لأوائها 5 وجَهْدِهَا إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة .6 ولا يريد أحدٌ أهل المدينة بسوء إلا
أذابه الله في النار ذوب الرصاص، أو ذوب الملح في الماء" 7.

 262- وله عنه: "أنّه وجد عبداً يقطع شجراً أو يَخْبِطُهُ1، فَسَلَبَه2. فلما رجع [سعد] جاء[ه] أهل العبد فكلموه أن
يردَّ على غلامهم [أو عليهم ما أخذ من غلامهم]، فقال: معاذ الله أن أردَّ3 شيئا نفلنيه4 رسول الله صلى الله
عليه وسلم. وأبى5 أن يرد6 عليهم"7. 263- ولأحمد وأبي داود عنه أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: "من رأيتموه يصيد [فيه] شيئا فله سَلَبُهُ. ولكن إن شئتم أعطيتكم ثمنه" 8. 264- ولهما في حديث
عائشة: "اللهم حبّب إلينا المدينة. اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مُدِّنا، وصَحِّحْها لنا، وانقل حُمَّاها إلى
الجحفة" 9.

 265- وللبخاري عن أنس [ رضي الله عنه قال]: "كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر فأبصر
دَوَحَات1 المدينة، أَوْضَعَ ناقته، وإن كانت دابة حَرَّكها"2. 266- ولابن ماجه عنه مرفوعاً: "وهو على تُرعة 3 من
ترع الجنة ( أي أُحُد ) وعَيْر على ترعة من ترع النار" 4. 267- ولأحمد عن جابر: "أن النبي صلى الله عليه
وسلم لما حَرَّمَ المدينة قالوا: يا رسول الله إنا أصحاب عمل وأصحاب نضح، وإنا لا نستطيع غير أرضنا، فرخص
لنا، فقال: القائمتان والوسادة والعارضة والمسد، فأما غير ذلك فلا يعضد ولا يخبط منها شيئا" قال ابن
أبي أويس: قال خارجة: المسد: مروة البكرة. 268- وله في حديث علي: "ولا يصلح أن يقطع منها رجل شجرة إلا
أن يعلف منها رجل بعيره".

 269- ولأبي داود عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يُخْبَطُ ولا يُعْضَد، 1 حمى رسول الله
صلى الله عليه وسلم ولكن يُهَشّ هشّاً رفيعاً" 2. 270- وله في حديث عدي بن زيد: "إلا ما يساق به الجمل" 3.
271- وله في حديث علي [رضي الله عنه مرفوعا ]: "ولا يصلح أن يقطع منها شجرة إلا أن يعلف رجل بعيره" 4.
272- ولأحمد من حديث جابر [مرفوعا]: "لا يقطع منها شجرة إلا أنه يعلف رجل منها. ولا يحل لأحد يحمل فيها
سلاحا لقتال" إسناده جيد 5. 273- وفي الموطأ عن أبي أيوب: (أنه وجد غِلْمَاناً6 قد ألجؤوا ثعلبا إلى زاوية.
فطردهم عنه، قال مالك: لا أعلم إلا أنه قال: أفي

 حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع1 هذا؟) 2. 274- وروى عن رجل قال: "دخل عَلَيَّ زيدُ بن ثابت وأنا
بالأسواق وقد اصطدتُ نَهْسا.3 فأخذه من يدي فأرسله"4. 275- ولهما عن أنس [رضي الله عنه مرفوعا]: "قوله يا
أبا عمير5 إلخ"6. 276- ولهما عن أبي هريرة [رضي الله عنه] مرفوعاً: " على أنقاب المدينة ملائكة، لا
يدخلها الطاعون ولا الدجال"7 .

 277- ولهما عن أبي حُميد مرفوعاً: " هذه طابة" 1. 278- ولمسلم عن جابر مرفوعا "إن الله سمى 2 المدينة
طابة" 3. 279- ولهما عن أبي هريرة مرفوعاً: "4 إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جُحْرها"
5. 280- ولهما عنه مرفوعاً: "أُمِرْتُ بقرية تأكل القرى. يقولون: يثرب، وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي
الكير خبث الحديد" 6. 281- ولهما عن سفيان بن7 أبي زهير مرفوعاً : "يُفْتَحُ الشَّامُ فيخرج قوم 8 من أهل
المدينة بأهلهم يَبِسون، 9 والمدينة خير

 لهم لو كانوا يعلمون". وذكر العراق مثله وفي لفظ: ذكر اليمن1. 282- ولمسلم عن أبي هريرة أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال: "يأتي على الناس زمان يدعو 2 ا لرجل ابن عمه وقريبَه: هَلُمَّ إلى الرخاء [هلم إلى
الرخاء] والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون..." إلى أن قال: "لا تقوم الساعة حتى تنفي المدينةُ شرارَها
كما ينفي الكير خَبَثَ الحديد" 3. 283- ولهما عنه مرفوعاً: "يتركون المدينة على خير ما كانت، لا يغشاها إلا
العوافي - يريد [عوافي] السباع والطير - ثم يخرج راعيان من مزينة، يريدان المدينة، يَنْعِقَان بغنمهما،
فيجدانها وَحْشاً .4 حتى إذا بلغا ثنية الوداع خَرّاً على وجوههما". 284- لفظ البخاري: " وآخر من يُحْشَرُ راعيان
من مُزَيْنَة"5 .

 285- وفي الموطأ مرفوعاً: "لَتُتْرَكَنَّ المدينة على أحسن ما كانت. حتى يدخل الكلب [أ]و الذئب فيغذِّي 1 على
بعض سواري المسجد، أو على المنبر، [ف

 ألف رمضان فيما سواها من البلدان، وجمعة في المدينة خير من ألف جمعة فيما سواها من البلدان" رواه
الطبراني. قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن كثير بن جعفر عن أبيه عن جده 1. 288- وعن عبد الله بن
زيد مرفوعاً: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" 2 أخرجاه 3. 289- ولهما عن أبي هريرة مثله. وزاد:
"ومنبري على حوضي" 4. 290- وعن أم سلمة مرفوعاً: "قوائم منبري رواتب في الجنة" رواه ابن حبان والنسائي
5. ض

 291- ولأحمد من حديث سهل بن سعد: "منبري على ترعة من ترع الجنة" 1. 292- وعن ابن عمر مرفوعاً: " من
استطاع أن يموت بالمدينة فليفعل; فإني أشفع لمن مات بها" قال الترمذي: صحيح غريب 2. 293- وعن ميمونة
مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: "يا نبي الله أفتنا في بيت المقدس. قال: أرض الْمَنْشَر والمحشر.
ائتوه فصلوا فيه; فإن صلاة فيه كألف صلاة [فيما سواه]. قالت:3 أرأيت من4 لم يُطِقْ أن يتحمل إليه أو
يأتيه. قال: فَلْيُهْدِ 5 إليه زيتا يُسْرَجُ فيه; فإن من أهدى له كان كمن صلى 6 فيه".

 رواه أحمد وأبو داود 1. 294- ولأحمد والنسائي عن ابن عمر مرفوعاً: "لما فرغ سليمان بن داود عليه السلام
من بناء بيت المقدس سأل الله عز وجل حكما يصادف حُكْمُهُ، ومُلْكاً لا ينبغي، لأحد من بعده، و ( أن ) لا يأتي
هذا المسجد أحد لا يريد إلا الصلاة فيه، إلا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: أما اثنتان 2 فقد أُعْطِيَهُما. وأرجو 3 أن يكون قد أُعْطِيَ الثالثة "4. 295- ولهما عن ابن عمر: "كان
النبي صلى الله عليه وسلم يأتي

 مسجد قباء كل سَبْت ماشيا وراكبا1 وكان ابن عمر يفعله"2. 296- ولمسلم: "فيصلي3 فيه ركعتين"4. 297- وعن
أسيد بن ظهير5 مرفوعاً: "الصلاة في مسجد قباء كعمرة" 6 قال الترمذي: حسن غريب. 298- ولأحمد والنسائي عن
سهل بن حنيف مرفوعاً: "من تطهر في بيته ثم أتى مسجد قباء يصلي فيه صلاة كان له كأجر عمرة" 7. 299- وعن
أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "ما من أحد يسلم عَلَيَّ إلا ردّ الله عَلَيَّ
رُوحي حتى أرد عليه السلام".

 رواه أحمد وأبو داود 1. 300- وعن طلحة [رضي الله عنه] قال: "خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
نريد2 قبور الشهداء، حتى [إذا] أشرفنا على حرة واقم،3 فلما تدلينا [منها] فإذا قبور بِمَحْنِيَّةٍ،4 قلنا: يا
رسول الله أقبور إخواننا هذه؟ قال: قبور أصحابنا. فلما جئنا قبور الشهداء قال: هذه قبور إخواننا" رواه
أحمد وأبو داود والطبراني 5. 301- وعن ابن عمر مرفوعاً: "سلموا على إخوانكم هؤلاء الشهداء; فإنهم يردون
عليكم ".

  ### || باب دخول مكة  باب دخول مكة 302- وعن ابن عمر [رضي الله عنهما]: "أنه كان يغتسل، ثم
يدخل مكة نهارا، ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله" أخرجاه 1. 303- وللبخاري أنّ: "ابن عمر
[رضي الله عنهما] كان إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية، ثم يبيت بذي طوى، ثم يصلي به2 الصبح ويغتسل،
ويُحَدِّث3 أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك"4. 304- ولهما عنه: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
دخل مكة

 [من كَداء]1 من الثنية العليا التي بالبطحاء، ويخرج2 من الثنية السفلى"3. 305- ولمسلم في حديث جابر:
"وأناخ راحلته عند باب بني شيبة، ودخل المسجد"4.

 306- وللشافعي عن ابن جريج قال: حدثت عن مقْسَم [مولى عبد الله بن الحارث] عن ابن عباس رفَعَه "تُرفَع
الأيدي في الصلاة، وإذا رأى البيت وعلى الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبِجَمْعٍ، وعند الجمرتين، وعلى [الميت1
]"2. 307- وله عن ابن جريج: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى البيت رفع يديه، وقال: اللهم زد
هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة.3 وزد من شرفه وكرمه ممن حجه [أ]و اعتمره تشريفا وتكريما
وتعظيما4 وبرا"5. 308- وعن ابن المسيب عن "عمر أنه نظر إلى البيت فقال: اللهم أنت السلام ومنك السلام،
فحينا ربنا بالسلام" رواه سعيد 6.

 309- وعن عبد الرحمن1 بن طارق بن2 علقمة عن أمه: (أنّ النّبِيّ صلى الله عليه وسلم "كان إذا دخل مكانا3 من
دار يعلى استقبل البيتفدعا"4 رواه أبو داود 5. 310- وللبخاري عن ابن عباس [رضي الله عنهما]: "أن النبي
صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة استقبلته أُغَيْلِمَة بني عبد المطلب6 فحمل واحدا7 بين يديه، وآخر خلفه"8.
311- وله عن عروة: "أن عائشة أخبرته أن أول شيء بدأ به النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم، أنه توضأ ثم
طاف [بالبيت] ثم لم

 تكن1 عمرة، ثم حج أبو بكر وعمر [رضي الله عنهما] مثله ثم حججت مع أبي الزبير فأول شيء بدأ به الطواف،
ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلونه"2. 312- ولمسلم عنه: "ولا أحد3 ممن مضى ما كانوا يبدؤون

 بشيء حين يضعون أقدامهم أول من الطواف بالبيت ثم لا يحلون"1. 313- وفي حديث جابر "حتى أتينا البيت
معه، استلم الركن"2. 314- وفي رواية لمسلم: "ثم مشى [على يمينه]3 فرمل ثلاثا، ومشى أربعا"4 5. 315-
ولهما عن أنس6 قال: "رأيت عمر بن الخطاب قَبَّل الْحَجَرَ [و] قال: إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا
أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك"7. 316- وللبخاري: "أن ابن عمر سأله رجل عن
استلام الحجر [ ف

 320- وله عن ابن عمر "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يستلم إلا الحجر والركن اليماني"1. 321-
ولهما عنه [قال]: "ما تركت استلام هذين الركنين، اليماني والْحَجَرَ، مذ2 رأيت رسول الله صلى الله عليه
وسلم يستلمهما: في شدة ولا رخاء"34. 322- وللبخاري عن ابن عباس [رضي الله عنهما] قال: "لما طاف النبي
صلى الله عليه وسلم بالبيت، إذا استلم الركن قال: باسم الله والله أكبر"5.

 323- ولأحمد عن عمر1: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا عمر إنك رجل قوي، لا تزاحم على الْحَجَر;
فتؤذي الضعيف. إن وجدتَ خَلْوة فاستلمه،2 وإلا فاستقبله فهلل 3 وكبر"4 . 324- وعن أبي داود الطيالسي عن
جعفر بن عبد الله5 المخزومي، قال: "رأيت محمد بن عباد بن جعفر6 قبل الحجر وسجد7 عليه، ثم قال: رأيت
خالك8 ابن عباس يقبله9 ويسجد عليه، وقال10 ابن عباس: رأيت عمر [بن الخطاب] يقبله11 ويسجد عليه، ثم

 قال:1 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هكذا"23. 325- وعن ابن عباس مرفوعا "نزل الحجر الأسود من
الجنة وهو أشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني آدم" صححه الترمذي 4. 326- وله وحسنه عنه مرفوعا:
"ليأتين هذا الحجر الأسود وله عينان يبصر بهما ولسان ينطق به، يشهد لمن استلمه بحق" 5.

 327- وعن عُبَيْد بن1 عمير: "أن ابن عمر كان يزاحم على الركنين [زحامًا ما رأيت أحدا من أصحاب النبي صلى
الله عليه وسلم يفعله] فقلت: يا أبا عبد الرحمن إنك تزاحم على الركنين زحاما ما رأيت أحدا من أصحاب
النبي2 صلى الله عليه وسلم يزاحم عليه. فقال:3 إِنْ أَفْعَلْ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إِنَّ مَسْحَهُمَا كفارة للخطايا، وسمعته يقول:4 لا يضع قدما ولا يرفع أخرى5 إلا حط الله عنه6 خطيئة، وكتب له
بها حسنة " حَسَّنَهُ الترمذي 7. 328- ولأحمد والنسائي عنه مرفوعا "إِنَّ مسحهما يحطان8 الخطيئة"9.

 329- وعن ابن عمرو1 مرفوعا: "إن الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورَهما، ولو لم يطْمِسْ
نورهما لأضاء ت ا 2 ما بين المشرق والمغرب" قال الترمذي: غريب 3. 330- وروي مرفوعا عن يعلى4 بن أمية:
"أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف مضطبعا وعليه بُرْد" صححه الترمذي 5. 331- ولأبي داود وغيره عن ابن
عباس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الْجِعِرَّانة. فَرَمَلُوا6 بالبيت، وجعلوا أرديتهم تحت
آباطهم، ثم قذفوها على عواتقهم اليسرى" 7. 332- وعن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم [كان] إذا8
طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم سعى ثلاثة أطواف، ومشى أربعة،ثم سجد سجدتين، ثم يطوف بين الصفا
والمروة" 9.

 أخرجاه 1. 333- ولهما عن ابن عباس [رضي الله عنهما قال]: "قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه،
فقال المشركون: إنه يقْدِمُ عليكم قوم قد وَهَنَتْهُم حُمَّى يثرب، وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم [أن] يرملوا
ثلاثة أشواط، وأن يمشوا ما بين الركنين. ولم يمنعه [أن يأمرهم] أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء
عليهم" 2. 334- ولهما عنه [قال]: "إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورمل بالبيت لِيُرِيَ المشركين3
قوته"4. 335- ولمسلم عن أبي الطفيل قال: "قلت لابن عباس: أرأيت هذا الرَّمَل بالبيت ثلاثة أطواف،5 ومشى
أربعة [أطواف] أسُنَّةٌ هو؟ فإن قومك يزعمون أنه سُنَّة، ( قال ) فقال: صدقوا وكذبوا، [قال] قلت: ما قولك:
صدقوا وكذبوا؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم6 قدم مكة، قال المشركون: إن محمدا وأصحابه لا
يستطيعون أن يطوفوا بالبيت من الْهُزْلِ.7 وكانوا يحسدونه.8 قال: فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن
يرملوا ثلاثا، ويمشوا أربعا، [قال] قلت: أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا9 أَسُنَّةٌ هو؟ فإن قومك
يزعمون أنه سُنَّةٌ، قال: صدقوا وكذبوا. [قال] قلت: [و] ما قولك: صدقوا وكذبوا؟ قال: إن رسول الله صلى الله

 عليه وسلم1 كثر عليه الناس. يقولون: هذا محمد، هذا محمد، حتى خرج العواتق من البيوت، قال: وكان رسول
الله صلى الله عليه وسلم لا يُضْرَبُ الناسُ بين يديه، فلما كَثُرَ عليه ركب، والمشي2 والسعي أفضل"3. 336- وله
عن ابن عمر [رضي الله عنهما قال]: "رَمَلَ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الْحَجَر إلى الحجر ثلاثا. ومشى
أربعا"4.

 337- وللبخاري عن عمر [قال]: "ما لنا ولِلرَّمَل؟ إنما كنا راءَيْنَا به المشركين، وقد أهلكهم الله. ثم قال:
شيء صنعه النبي1 صلى الله عليه وسلم فلا نحب أن نتركه"2. 338- ولأحمد وأبي داود عنه [قال]: "فيمَ3
الرملان4 الآن والكشف عن المناكب؟ وقد أطّأ5 الله الإسلام، ونفى الكفر وأهله، ومع ذلك لا ندع شيئا كنا
نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم" 6. 339- وعن عائشة [رضي الله عنها قالت]: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "إِنَّما جُعِل الطّوافُ بالبيت وبين الصفا7 والمروة، ورمي الْجِمَار؛ لإقامة ذكر الله" صححه
الترمذي، ولفظه: "إِنَّما جُعِلَ

 رمي الْجِمَار، والسعي بين الصفا والمروة"1. 340- ولأحمد عن ابن عباس [قال]: "رمل رسول الله2 صلى الله
عليه وسلم في حجته وفي عُمَرِهِ كلها3، وأبو بكر وعمر [وعثمان] والخلفاء" 45. 341- ولمسلم في حديث جابر
[رضي الله عنهما أنه قال: "رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم] رَمَلَ من الْحَجَر [الأسود] حتى انتهى إليه"
6. 342- ولهما عن أم سلمة مرفوعا: "طوفي من وراء الناس وأنت راكبة" 7.

 343- "وكان ابن عمر إذا أحرم من مكة لم يرمل"1. 344- ولأبي داود عن ابن عمر: "كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم لا يدع2 أن يستلم الركن اليماني والحجر في كلّ طَوْفَة" قال نافع: وكان ابن عمر يفعله 3. 345-
وعن ابن عباس مرفوعا: "الطواف بالبيت مثل الصلاة إلا أنكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فلا يتكلمن 4 إلا
بخير" رواه الترمذي وغيره 5. 346- وفي حديث عائشة: " غير أن لا تطوفي" 6. 347- وفي البخاري عن ابن
جريج: "أخبرني عطاء - إذ منع ابن هشام النساء الطواف مع الرجال - قال: كيف7 يمنعهن وقد طاف نساء النبي
صلى الله عليه وسلم مع الرجال؟ قلت: أَبَعْدَ الحجاب أو قبل؟

 قال: إي لَعَمْرِي لقد أدركته بعد الحجاب. قلت: كيف يخالطن1. الرجال؟ قال: لم يكن يخالطن2 كانت عائشة [رضي
الله عنها] تطوف حَجْرَةً3 من الرجال لا تخالطهم، فقالت امرأة: انطلقي4 نستلم يا أم المؤمنين. [قالت]:
انطلقي عنك، وأَبَتْ. وكن النساء5 يخرجن متنكرات بالليل فيطفن6 مع الرجال، ولكنهن كُنَّ إذا دخلن البيت مِمَن
حتى يدخلن وَأُخْرِجَ الرجال. وكنتُ آتي عائشة أنا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في جوف ثَبِير. قلت: وما حجابها؟
قال: هي في قبة تركية لها7 غشاء، وما بيننا وبينها غير ذلك، ورأيت عليها درعا مورَّدا"8.

 348- ولمسلم عن ابن عباس: "كانت المرأة [تطوف1]بالبيت [وهي] عُرْيانة. فتقول: من يعيرني تِطْوافا2 تجعله
على فرجها، وتقول: اليوم يبدو بعضه أو كله فما بدا منه فلا أُحِلُّه. فنَزلت هذه الآية: @QB@خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ
مَسْجِدٍ@QE@" 3 4. 349- ولهما عن أبي هريرة: "أن أبا بكر رضي الله عنه بعثه في الحجة التي أَمَرَهُ [عليها] رسولُ
الله صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يؤذن في الناس ألا [لا] يَحُجُّ5 بعد العام مشرك،
و لا يطوفُ بالبيت عُريان" 6. 350- وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "أن النبي صلى الله عليه وسلم مَرَّ وهو
يطوف بالكعبة بإنسان ربط يده إلى إنسان بِسَيْر أو بخيط أو ب

 351- ولأحمد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في اللذين1 قالا: نذرنا أن نمشي إلى البيت مقترنين، فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هذا نذرا،2 فقطع قرانهما [قال سريج في حديثه] "إنما النذر ما ابتغي
به وجه الله[عز وجل]"3. 352- ولأحمد والترمذي وحسنه عن زيد بن أثيع4 قال: "سألت عليا بأي شيء بُعِثْت؟5
قال: بأربع: لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يطوف بالبيت عُرْيَان، ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد
عامهم هذا، ومن كان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد فعهده إلى مدته، ومن لا مدة له فأربعة
أشهر"6. 353- ولأحمد في المناسك عن عبد الله بن السائب أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: - "فيما
بين ركن بني جُمَح

 والركن الأسود @QB@ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار@QE@ 1. 354- ولهما عن عائشة
[رضي الله عنها] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ألم تَرَيْ [أن] قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن
قواعد إبراهيم؟ فقلت: يا رسول الله أفلا تردها على قواعد إبراهيم. قال: لولا حِدْثَانُ قومك بالكفر2
لفعلت3")، فقال [عبد الله] ابن عمر: لئن كانت عائشة سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرى
رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذَيْن4 يليان الحجر إلا أن البيت لم يُتْمَمْ5 على قواعد
إبراهيم6.

 355- وللبخاري عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: "يا عائشة لولا أن قومك حديثُ عهد بجاهلية
لأمرت بالبيت فهدم، فأدخلتُ فيه ما أخرج منه، وألزقته بالأرض، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا،
فبلغت به أساس 1 إبراهيم" ، فذلك الذي حمل ابن الزبير [رضي الله عنهما] على هدمه. قال يزيد: - هو ابن
رومان -2 وشهدتُ ابن الزبير حين هدمه وبناه وأدخل فيه من الْحِجْر، وقد رأيت أساس إبراهيم حجارة كأَسْنِمَة
الإبل، قال جرير: - هو ابن حازم -3 فقلت له: - أين موضِعُهُ؟ فقال: أُرِيكَهُ الآن، فدخلت معه الْحِجْر، فأشار
إلى مكان فقال: هاهنا، قال جرير: فَحَزَرْتُ من الحجر ستة أذرع أو نحوَها4. 356- ولهما من حديثها: "قلت: فما
شأن بابها مرتفعا؟ قال: فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاؤوا ويمنعوا من شاؤوا"5. 357- وعنها [قالت]: "كنت
أحب [أن] أدخل البيت فأصلي فيه. فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فأدخلني [الحجر] فقال:

 صَلِّي في الحجر إن أردت دخول البيت;فإنما هو قطعة من البيت"1صححه الترمذي 2. 358- ولمسلم عن عبد الله3
بن عُبيد بن عُمير، والوليد بن عطاء [يحدثان] عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة. قال عبد الله [بن
عبيد] "وفد الحارث [بن عبد الله] على عبد الملك بن مروان [في خلافته] فقال [عبد الملك]: ما أظن أبا
خُبَيْبٍ4[يعني ابن الزبير] سمع من عائشة ما كان بزعم أنه سمع

 [هذا حديث عبد الله بن عبيد] وزاد [عليه] الوليد بن1 عطاء: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "ولجعلتُ لها
2 بابين موضوعين في الأرض شرقيا وغربيا. وهل تدرين 3 لِمَ كان قومك رفعوا بابها؟ [قالت] قلت: لا. قال:
تعوّزا 4 أن لا يدخلها إلا من أرادوا، فكان الرجل إذا [هو] أراد [أن يدخلها] يَدَعُونَه 5 يرتقي. حتى إذا
كاد 6 أن يدخل دفعوه 7 فسقط. قال عبد الملك [للحارث]: أنت سمعتها تقول هذا؟ قال: نعم. [قال]: فنكت ساعة
بعصاه ثم قال: ودِدْتُ أني تركته وما تحمَّل"8. 359- وعن جُبَيْر بن مُطْعِم مرفوعا: "لا تمنعوا أحدا أن يطوف بهذا
البيت أو يصلي أي ساعة شاء من ليل أو نهار" حسنه الترمذي 9.

 360- وللبخاري عن عروة [عن عائشة رضي الله عنها]: "أن ناسا طافوا بالبيت [بعد صلاة الصبح] ثم قعدوا
إلى المذَكِّر،1 حتى إذا طلعت الشمس قاموا يصلون. فقالت عائشة: قعدوا حتى إذا كانت الساعة التي تكره فيها
الصلاة2 قاموا يصلون"3. 361- ولمالك عن عبد الرحمن بن4 عبد القاري5: "أنه طاف مع عمر بن الخطاب بعد
صلاة الصبح، فلما قضى عمر طوافه، نظر فلم ير6 الشمس [طلعتْ] فركب حتى أناخ بذي طُوَى فصلى7 ركعتين8").
362- وفي البخاري "قال إسماعيل بن أمية: قلت للزهري:

 إن عطاء يقول: تجزئه المكتوبة من1 ركعتي الطواف فقال: السُّنَّةُ أفضل. لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم
سبوعا2 قط إلا صلى ركعتين"3. 363- "وكان ابن عمر يصلي ركعتي الطواف ما لم تطلع الشمس"4. 364- "وطاف عمر
بعد صلاة الصبح، فركب حتى صلى5[ال

 إِبْرَاهِيمَ مُصَلّىً@QE@ 1 فصلى2 سجدتين، وجعل المقام بينه وبين الكعبة، ثم استلم الركن، ثم خرج فقال: @QB@إِنَّ الصَّفَا
وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ@QE@ 3 فابدؤوا بما بدأ الله به"4 ومعناه في حديثه الطويل عند مسلم 5. 367- وزاد عن
جعفر6: "وكان أبي يقول - ولا أعلمه [ذَكَرَهُ] إلا أنه عن النبي صلى الله عليه وسلم

 أو يدفع عن مكانه إذا سَلَّم: يرجع إلى حيث قُطِعَ عليه، فيبني.1 ويُذْكَرُ نحوه عن2 ابن عمر وعبد الرحمن بن أبي
بكر 3 370- ولأحمد وأبي داود عن المطلب بن أبي وداعة [قال] "رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ
من أسبوعه4 أتى حاشية الطواف فصلى5 ركعتين وليس بينه وبين الطواف أحد"6.

 371- وللبخاري عن ابن عباس [رضي الله عنهما قال] "قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكّة فطاف وسعى بين
الصّفا والمروة، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتى رجعمن عرفة"1. 372- ولمسلم عن جابر [رضي الله عنه
قال]: "لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا2 والمروة إلا طوافا واحدا، طوافه
الأول"3. 373- وقالت عائشة [رضي الله عنها]: "وأما الذين جمعوا بين الحج والعمرة [فإنما] طافوا طوافا
واحدا" أخرجاه 4. 374- وقال مجاهد عن ابن عباس [رضي الله عنه] قال": الْمُلْتَزِم ما بين الركن والباب" رواه
الطبراني.5 وذكره أحمد عنه 6.

 375- وعن ابن عمر [رضي الله عنهما] (أنهما سجدا على الحجر)1. 376- وعن عبد الرحمن بن صفوان قال: "لما
فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قلت لألبسن ثيابي،- وكانت داري على الطريق - فلأنظرن ما يصنع
رسول الله صلى الله عليه وسلم. فانطلقتُ، فوافقت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة،
وأصحابه قد استلموا البيت من الباب إلى الحطيم، وقد وضعوا خدودهم على البيت ورسول الله صلى الله عليه
وسلم وسطهم. فقلت لعمر: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلى2 ركعتين" رواه
أحمد وأبو داود 3. 377- وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم
مكة أبى4 أن يدخل البيت - وفيه الآلهة -

 فأمر بها فأخرجت. فأخرجوا صورة إبراهيم وإسماعيل1 في أيديهما الأزلام، فقال [رسول الله صلى الله عليه
وسلم] قاتلهم الله، أما والله قد علموا أنهما لم يستقسما بها قط .2 فدخل البيت فكبر في نواحيه، ولم يصل
فيه"34. 378- ولمسلم عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة [و] فيها ست سَوَارٍ.5 فقام عند سارية6
فدعا، ولم يصلِّ"78. 379- وله عنه: "إِنَّما أُمِرْتُم بالطواف ولم تؤمروا بدخوله، 9 أخبرني أسامة بن زيد أن
النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في

 نواحيه كلها، ولم يصل1 فيه حتى خرج. فلما خرج ركع في قُبُل2 البيت ركعتين، وقال: هذه القبلة . قلت له:
ما نواحيها؟ أفي 3 زواياها؟ قال [بل] في كل قبلة من البيت" 4. 380- وفي الصحيح عن ابن عمر [ رضي الله
عنهما قال]: "دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت هو وأسامة [بن زيد] وبلال وعثمان بن طلحة،5
فأغلقوا عليهم6، فلما فتحوا كنت أول من ولج. فلقيت بلالا فسألته: هل صلى7 فيه رسول الله صلى الله عليه
وسلم؟ قال8 نعم [صلى] بين العمودين اليمانيين، فنسيت أن أسأله كم صلى"910. 381- "وكان ابن عمر إذا دخل
الكعبة مشى قِبَلَ الوجه حتى يدخل ويجعل الباب قبل ظهره، يمشي حتى يكون بينه وبين الجدار قبل

 وجهه قريبا1 من ثلاثة أذرع، فيصلي نحو2 المكان الذي أخبره بلال، وليس على أحد بأس أن يصلي في أي نواحي
البيت شاء"3. 382- وفي لفظ لهما عن بلال: "جعل عمودين عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة أعمدة
[وراءه]"4. 383- ورواه البخاري: "واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلجالبيت"5. 384- وفي حديث لأحمد
والنسائي عن أسامة: "دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت، فجلس فحمد الله وأثنى عليه،6 وكبر
وهلل، ثم قام إلى ما بين يديه من البيت فوضع صدره [عليه] وخده ويديه، [قال] ثم كبر وهلل ودعا. [ثم] فعل
ذلك بالأركان كلها ثم خرج فأقبل على القبلة و[هو] على الباب فقال: هذه القبلة، 7 هذه القبلة،

 مرتين أو ثلاثا"12. 385- وعن عائشة [ رضي الله عنها]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من عندها وهو
مسرور فرجع وهو كئيب، فقال: إني دخلت 3 الكعبة، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت ما دخلتها، إني أخاف أن
أكون شققت على أمتي" صححه الترمذي 4. 386- ولأحمد وأبي داود عن عثمان5: "أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال : إني نسيت أن آمرك أن تُخَمِّر القرنين ;6 فإنه ليس ينبغي أن يكون في البيت شيء 7 يشغل المصلي" 8.

 387- ولهما عن ابن عمر: "أن العباس استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من
أجل سقايته، فأذن له"1. 388- وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما]: "أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم جاء إلى السقاية فاستسقى. فقال العباس: يا فضل اذهب إلى أمك فأت2[رسول الله صلى الله عليه وسلم]
بشراب من عندها، فقال: اسقني، قال:3 يا رسول الله إنهم يجعلون أيديهم فيه. فقال: اسقني . فشرب منه، ثم
أتى زمزم وهم يسقون ويعملون فيها، فقال : اعملوا فإنكم على عمل صالح، ثم قال: لولا أن تُغْلبوا لنَزلتُ حتى
أضع الحبل على هذه، يعني عاتقه"4. 389- ولمسلم في حديث أبي ذر: "فإنها مباركة، إنها طُعْم" 5. 390- زاد
الطيالسي: "وشفاء سقم" 6.

 391- ولأحمد عن جابر مرفوعا : "ماء زمزم لما شُرب له" 1. 392- وللدارقطني مثله عن ابن عباس، وزاد: "إن
شَرِبْتَهُ تستشفي [به] شفاك 2 [الله] وإن شربته لشبعك 3 اشبعك الله، وإن شربته ليقطع ظمأك 4 قطعه الله. وهي
هَزْمَةُ 5 جبريل، وسقيا الله إسماعيل" 67. 393- ولأحمد عن جابر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم رَمَلَ ثلاثة
أطواف، من الْحَجَر إلى الْحَجَر، وصلى ركعتين، ثم عاد إلى الحجر، ثم ذهب إلى زمزم فشرب منها وصب على رأسه،
ثم رجع فاستلم الركن، ثم رجع إلى الصفا فقال: ابدؤوا بما بدأ الله عز وجل به" 89. 394- وللدارقطني عن
عكرمة: "كان ابن عباس إذا شرب

 من1 زمزم قال: اللهم إني أسألك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء"2. 395- ولمسلم عنه: "أن
أعرابيا قال له: ما لي أرى بني عمكم يسقون العسل واللبن، وأنتم تسقون النبيذ؟ أَمِنْ حاجة بكم أم من بخل؟
فقال ابن عباس: الحمد لله، ما بنا من حاجة ولا بخل، قدم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه
أسامة فاستسقى، فأتيناه [بإناء] من نبيذ، فشرب وسقى فضله أسامة، وقال: أحسنتم وأجملتم، كذا فاصنعوا،
فلا نريد تغيير3 ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم" 4. 396- ولهما عن عروة: "سألت عائشة [ رضي الله
عنها] فقلت لها: أرأيت قول الله عز وجل @QB@إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلا
جُنَاحَ عَلَيْهِ

 أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا @QE@ 1، فوالله ما على أحد جُناح أن لا يَطَّوَّفَ بالصفا والمروة، قالت: بئس ما قلت2 يا ابن أختي.
إن هذه لو كانت كما أَوَّلْتَها عليه كانت: لا جناح عليه أن لا يطَّوَّفَ بهما، ولكنها أْنزِلت3 في الأنصار، كانوا
قبل أن يسلموا يهلون لِمَنَاةَ الطاغية التي كانوا يعبدونها عند الْمُشَلَّل،4 فكان مَنْ أَهَلَّ يتحرَّج أن يطوف بالصفا
والمروة. [فلما أسلموا] سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك قالوا: يا رسول الله [إنا] كنا
نتحرج أن نطوف بين الصفا5 والمروة، فأنزل الله عز وجل @QB@إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ@QE@ الآية. قالت
عائشة [ رضي الله عنها]: وقد سَنَّ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما.
[قال]6: ثم أخبرتُ أبا بكر بن عبد الرحمن7 فقال: إن هذا لَعِلْمٌ ما كنت سمعته.8 ولقد سمعت رجالا من أهل
العلم يذكرون [أن الناس] إلا مَنْ ذَكَرَتْ عائشة ممن كان يهل بمناة9 كانوا يطوفون [كلهم] بالصفا والمروة،
فلما ذكر الله [تعالى] الطواف بالبيت ولم يذكر10 الصفا والمروة في القرآن، قالوا: يا رسول الله كنا
نطوف بالصفا [والمروة] وإن الله عز وجل أنزل الطواف بالبيت فلم يذكر

 الصفا، فهل علينا من حرج أن نطَّوَّف بالصفا والمروة؟ فأنزل الله عز وجل @QB@إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ@QE@
الآية.1 قال أبو بكر: فَأَسْمَعُ هذه الآية نزلت في الفريقين كليهما،2 في الذين كانوا يتحرجون أن يطوفوا في
الجاهلية بالصفا والمروة،3 والذين يطوفون ثم تحرجوا أن يطوفوا بهما في الإسلام، من أجل أن الله عز وجل
أمر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا، حتى ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت"4. 397- وفي رواية لمسلم:
"أن الأنصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين5 على شط البحر. يقال لهما إساف ونائلة"6. 398- ولهما عن
"أنس [ رضي الله عنه قال]: (كانت7 الأنصار يكرهون أن يطوفوا8 بين الصفا والمروة حتى نزلت @QB@إِنَّ الصَّفَا
وَالْمَرْوَةَ

 مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَنْ يَطَّوَّفَ بِهِمَا@QE@" 1. 399- ولفظ البخاري: "كنا نرى [
أنهما] من أمر الجاهلية، فلما كان2 الإسلام أمسكنا عنهما"3. 400- وفي لفظ: "لأنهما من شعائر
الجاهلية"4. 401- وله عن عمرو بن دينار [قال]: "سألنا5 ابن عمر عن رجل قدم بعمرة، فطاف بالبيت، ولم يطف
بين الصفا والمروة، أيأتي امرأته؟ فقال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، وصلى خلف
المقام ركعتين، وبين الصفا والمروة سبعة، وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة"6. 402- وسألنا جابرا،7
فقال: (لا يقربنها8 حتى يطوف بين الصفا والمروة) 9.

 403- وله عن ابن عمر [ رضي الله عنهما قال]: "كان1 يسعى بَطْنَ المسيل إذا طاف [بين الصفا والمروة]"2.
404- "وقيل له: أراك تمشي والناس يسعون! فقال: إني أمشي وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى،
وأنا شيخ كبير" صححه الترمذي 3. 405- ولأحمد عن صفية بنت شيبة: "أن امرأة4 أخبرتها أنها سمعت رسول الله
صلى الله عليه وسلم يقول بين الصفا والمروة: "كتب عليكم السعي فاسعوا" 5.

 406- وله عن علي [ رضي الله عنه]: "أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعي بين الصفا والمروة
كاشفا عن ثوبه، قد بلغ إلى ركبتيه"1. 407- وللنسائي وغيره عن صفية بنت شيبة [عن] أم ولد شيبه: "رأَتْ
رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول: لا يُقْطَعُ الأبطحُ إلا شدّاً"2. 408- وفي
الموطأ عن نافع: "أنه سمع ابن عمر وهو على الصفا يدعو يقول:3 اللهم إنك قلت @QB@ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ@QE@ 4 وإنك
لا تخلف الميعاد. وإني أسألك كما هديتني للإسلام أن لا تنْزعه منى حتى تتوفاني5 وأنا مسلم"6. 409-
وللطبراني بإسناد جيد عنه: "أن ابن عمر كان يدعو 7

 على الصفا: اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك. اللهم جنبني حدودك. اللهم اجعلني ممن يحبك
ويحب ملائكتك ويحب رسلك، ويحب عبادك الصالحين. اللهم حببني إليك وإلى ملائكتك وإلى رسلك وإلى عبادك
الصالحين. اللهم يسرني لليسرى وجنبني العسرى واغفر لي في الآخرة والأولى واجعلني من أئمة المتقين،
اللهم إنك قلت @QB@ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ@QE@ 1، وإنك لا تخلف الميعاد، اللهم إذْ2 هديتني للإسلام فلا تنْزعه ولا
تنْزعني منه حتى تقبضني عليه. قال: وكان يدعو بهذا مع دعاء له طويل على الصفا والمروة وبعرفات وبِجَمْعٍ
وبين الجمرتين" وفي الموطأ3. 410- قال أحمد في دعاء ابن عمر: يدعو به.4 ورواه عن اسماعيل حدثنا أيوب عن
نافع عن ابن عمر "أنّه كان يخرج إلى الصفا من الباب الأعظم، فيقوم عليه، فيكبر سبع مرات ثلاثاً ثلاثاً،
[يكبر] ثم يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا
الله، ولا نعبد إلا إيّاه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، ثم، واجعلني من ورثة جنة النعيم

 ، واغفر لي خطيئتي يوم الدين. اللهم [إنك] قلت إلخ، وبعده: اللهم لا تقدمني للعذاب ولا تؤخرني لسوء
الفتن. قال: ويدعو دعاء كثيرا1 حتى إنه ليُمِلّنا ونحن شباب"23. 411- قال أحمد: "كان ابن مسعود إذا سعى
بين الصفا والمروة قال: رب اغفر وارحم وتجاوز4 عما تعلم، وأنت الأعز الأكرم"5 - وحكى ابن المنذر
الإجماع على أنه لا رمل على النساء حول البيت ولا في السعي، ولا في الاضطباع6. 412- وروى الأثرم عن
عائشة وأم سلمة "إذا طافت7 المرأة بالبيت وصلت ركعتين ثم حاضت، فلتطف بالصفا والمروة"8

 416- ولأحمد في أيام العَشْر وهو محرم.1 - قال أحمد: يعجبني إذا دخل متمتعا أن يقصر ليكون الحلق للحج 2.
417- وروى مسلم وغيره عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: "دخلنا على جابر بن عبد الله، فسأل عن القوم حتى
انتهى إليّ3 فقلت: أنا محمد بن علي بن حسين. فأهوى بيده إلى رأسي فنَزع زِرِّي الأعلى، ثم نزع زري الأسفل،
ثم وضع كفه بين ثَدْيَيَّ4 وأنا يومئذ غلام شاب. فقال: مرحبا بك يا ابن أخي، سل عما شئتَ. فسألته وهو أعمى،
وحضر وقت الصلاة، فقام في نِسَاجَةٍ5 ملتحفا6 بها، كلما وضعها على منكبه7 رجع طرفاها إليه.8 [من صغرها].

 ورداؤه إلى جنبه على المشجب. فصلى بنا. فقلت: أخبرني عن حجة رسول الله صلى الله عليه وسلم.فقال بيده،
فعقد تسعا فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج، ثم أذَّن في الناس في العاشرة أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم حاج. فقدم المدينة بشر كثير. كلهم يلتمس1 أن يَأْتَمَّ برسول الله صلى الله
عليه وسلم ويعمل مثل عمله. فخرجنا معه. حتى أتينا ذا2 الحليفة، فولدت أسماء بنت عُمَيْس محمدَ بن أبي بكر.
فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أصنع؟ قال: اغتسلي واستثفري بثوب وأحرمي. فصلى رسول الله
صلى الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب ( القَصْواء )، حتى إذا استوت به ناقته على البيداء نظرتُ إلى مَدِّ
بصري بين يديه من راكب وماشٍ،3 وعن يمينه مثل ذلك، وعن يساره مثل ذلك، ومن خلفه مثل ذلك. ورسول الله صلى
الله عليه وسلم بين أظهرنا وعليه ينْزل القرآن وهو يعرف تأويله، وما عمل [به] من شيء عملنا به. فأهل
بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك [لبيك] لا شريك لك لبيك. إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، وَأَهَلَّ الناس
بهذا الذي يُهِلُّونَ به. فلم يَرُدَّ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم عليهم شيئا منه.4 ولزم رسولُ الله صلى الله
عليه وسلم تلبيته. قال جابر [ضي الله عنه]: لسنا ننوي إلا الحج،

 لسنا نعرف العمرة. حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا ومشى أربعا. ثم تقدم1 إلى مقام
إبراهيم [عليه السلام] فقرأ: @QB@ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى@QE@ 2 فجعل المقام بينه وبين البيت،3 فكان
أبي يقول: ولا أعلمه ذكره إلا4 عن النبي صلى الله عليه وسلم - كان يقرأ في الركعتين، @QB@قل هو الله أحد@QE@
و @QB@قل يا أيها الكافرون@QE@. ثم رجع إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب إلى الصفا. [فلما دنا من الصفا]
قرأ @QB@إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ@QE@ 5 أَبْدَأُ بما بدأ الله به. فبدأ بالصفا. فرقي عليه حتى رأى البيت،
فاستقبل القبلة. فوحد الله عز وجل وكبر [ه] وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد
وهو على كل شيء قدير. لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده. ثم دعا بين ذلك.6
قال مثل هذا ثلاث7 مرات. ثم نزل إلى المروة حتى إذا انصبتَ قدماه في بطن الوادي [سعى] حتى إذا صعدتا
مشى. [حتى أتى المروة] ففعل على

 المروة كما فعل على الصفا. حتى إذا كان آخر طواف

 ماذا قلت حين فرضتَ الحج؟ [قال] قلت: اللهم إني أُهِلُّ بما أَهَلَّ به رسولك. قال: فإن1 معي الهدي فلا تحل.
قال: فكان جماعة الهدي الذي قدم به عليّ من اليمن والذي أتى به النبي صلى الله عليه وسلم مائة. قال: فَحَلَّ
الناس كلهم [وقصروا] إلا النبي صلى الله عليه وسلم ومن كان معه هدي.2 فلما كان يوم التروية توجهوا إلى
منى فأهلوا بالحج. وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر.
ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس. وأمر بقبة من شَعَر تُضْرَب له بِنَمِرَة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا
تَشك قريش [إلا] أنه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية. فأجاز رسولُ الله صلى الله
عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضُربت له بنمرة، فنَزل بها. حتى إذا زاغت الشمس أمر ِبالْقَصْوَاء3
فَرُحِلَت له، فأتى بطن الوادي فخطب الناس، وقال: إن دماءكم وأموالكم حرام [عليكم] كحرمة يومكم هذا في
شهركم هذا في بلدكم هذا. ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قَدَمِيَّ موضوع،4 [ودماء الجاهلية موضوعة]، وإن
أول دم أضع5 من دمائنا دمُ ابن ربيعة6

 ابن الحارث. كان1 مُسْتَرْضَعاً في بني سعد فَقَتَلَتْهُ هُذَيْلٌ. وربا الجاهلية موضوع. وأول2 ربا أضعه [ربانا] ربا
عباس بن عبد المطلب؛ فإنه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء; فإنكم أخذتموهن بأمان الله. واستحللتم
فروجهن بكلمة الله. ولكم عليهن أن لا يوطِئْنَ فُرُشَكم أحدا تكرهونه. فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مُبَرِّح.
ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لن 3 تضلوا بعده 4 إن اعتصمتم به: كتاب الله.
وأنتم تُسْأَلُون عني، فما أنتم قائلون؟ قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت. فقال بإصبعه السبابة يرفعها
إلى السماء وَيَنْكُتُها إلى الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثم أذَّن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم
أقام فصلى العصر. ولم يُصَلِّ بينهما شيئا.5 ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف. فجعل بطن
ناقته القصواء6 إلى الصخرات، وجعل حبل7 المشاة بين يديه. واستقبل القبلة. فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس
وذهبت الصفرة قليلا، حتى غاب القرص. وأردف أسامة خلفه. ودفع

 رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق لِلْقَصْوَاء1 الزمام، حتى إن رأسها لَيُصِيبُ مَوْرِكَ رَحْلِهِ.2 ويقول بيده
اليمنى: أيها الناس السكينة [السكينة] كلما أتى حبلا من الحبال3 أرخى لها قليلا حتى تَصْعَدَ. حتى أتى
المزدلفة. فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين، ولم يُسَبِّحْ بينهما شيئا.4 ثم اضطجع رسول الله
صلى الله عليه وسلم حتى طلع الفجر. فصلى الفجر حين تبيَّن له الصبح، بأذان وإقامة. ثم ركب القصواء5 حتى
أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعاه6 وكبره وهلَّله ووحده، فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا، فدفع قبل
أن تطلع الشمس، وأردف الفضل بن عباس، وكان رجلا حسن الشعر أبيض وسيما. فلما دفع رسول الله صلى الله
عليه وسلم مرت به ظُعُنٌ يَجْرِينَ، فطفق الفضل ينظر إليهن. فوضع رسول الله7 صلى الله عليه وسلم يده

 على وجه الفضل. فحول [الفضلُ] وجهه إلى الشق الآخر ينظر. فحول1 رسول الله صلى الله عليه وسلم يده من2
الشق الآخر على وجه الفضل يصرف وجهه3 من الشق الآخر ينظر، حتى أتى بطن مُحَسِّر. فحرك قليلا. ثم سلك الطريق
الوسطى التي تخرج على الجمرة الكبرى، حتى أتى الجمرة [التي عند الشجرة] فرماها بسبع حصيات؛ يكبر مع كل
حصاة4 منها، مثل حصى الخذف،5 رمى6 من بطن الوادي. ثم انصرف إلى المنحر. فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم أعطى
عليّاً فنحر ما غبر، وأشركه في هديه. ثم أمر من كل بدنة بِبِضْعَةٍ فجُعِلَتْ في قِدْرٍ فَطُبختْ، فأكلا من لحمها وشربا7
من مرقها. ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب
يسقون على زمزم. فقال: انزعوا بني عبد المطلب، فلولا 8 أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنَزعت معكم، فناولوه

 دلوا1 فشرب [منه]" 2. 418- وفي لفظ لمسلم: "وكانت العرب يدفع بهم أبو سيارة على حمار عُرْي. فلما أجاز
رسول الله صلى الله عليه وسلم من المزدلفة بالمشعر3 الحرام، لم تَشُكَّ قريش أنه سيقتصر عليه، ويكون4 منْزله
[ثم] فأجاز ولم يَعْرِضْ له، حتى أتى عرفات5 فنَزل"6. 419- ولهما عن محمد بن أبي بكر الثقفي: "أنه سأل أنس
بن مالك وهما غاديان من منى إلى عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فقال: كان يُهِلّ منا المهِلُّ فلا يُنْكَر عليه، ويكبِّر منا المكبر فلا ينكَر عليه"7. 420- وقال ابن عمر: "وأما
الإهلال فإني لم أر8 رسول

 الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته"1. 421- ولمسلم عن ابن مسعود: "سمعت الذي أُنْزِلَتْ عليه
سورةُ البقرة، هاهنا [أي بِجَمْعٍ] يقول: لبيك [اللهم لبيك] ثم [لبى و] لبينا معه"2. 422- وعن سالم بن عبد
الله بن عمر: "أن عبد الله بن عمر جاء إلى الحجاج بن يوسف يوم عرفة حين زالت الشمس وأنا معه فقال:
الرواح إن كنت تريد السنة. فقال:3 هذه الساعة؟ قال: نعم. قال سالم: فقلت للحجاج: إن كنت تريد [أن تصيب
اليوم] السنة فاقْصُرِ الخطبة وعجل الصلاة، فقال عبد الله بن عمر: صدق" رواه البخاري والنسائي،4 والله
أعلم.

 423- وله1 عن جابر: "حتى إذا كان يوم التروية، وجعلنا مكة بظهر، أهللنا بالحج"2. 424- وله عنه
[قال]:"أمرنا3 النبي صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن نحرم إذا4 توجهنا إلى منى. [قال] فأهللنا من
الأبطح"5. 425- وله عن عبد العزيز هو ابن رُفَيعٍ: "أنه سأل أنسا6 عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين
صلى الظهر يوم التروية ؟ قال: بمنى. قلت: فأين صلى العصر يوم النّفْر؟ قال: بالأبطح، قال: ثم قال: [افعل]
كما يفعل أمراؤك"7. 426- وعن عائشة: "قلنا: يا رسول الله ألا نبني8 لك بمنى بيتا [يُظِلُّك من الشمس؟]
فقال: لا. منى مناخ مَنْ سَبَقَ" 9.

 427- وقال سالم بن عمر: "[فلما كان يوم عرفة جاء ابن عمر رضي الله عنهما] وأنا معه1

 وبالصفا والمروة،1 ثم حَلُّوا. ثم طافوا طوافا آخر2 بعد أن رجعوا من منى لحجهم"3. 430- وروي عن ابن عباس
[قال]: "لا أرى لأهل مكة أن يطوفوا بعد أن يحرموا بالحج، ولا أن يطوفوا بين الصفا والمروة حتى
يرجعوا"4. 431- "وتخلّفت عائشة ليلة التروية حتى ذهب ثلثا الليل". 432- وصلى ابن الزبير بمكة. 433-
وروي: "أنه وافق يوم التروية يوم جمعة في أيام عمر بن عبدالعزيز رحمه الله فخرج إلى منى" - وقال عطاء:
كل من أدركت يصنعونه، أدركتهم يُجَمِّعُ5 بمكة إمامُهم ويخطب، ومرة6 لا يُجَمِّعُ ولا يخطب 7.

 434- "وكان ابن عمر إذا فاته الجمع بين الظهر والعصر مع الإمام بعرفة جمع بينهما" علقه البخاري.12 -
وحكى ابن المنذر الإجماع على أن من وقف3 غير طاهر لا شيء عليه.4 - وقال أحمد: ما يعجبني أن يدفع إلا مع
الإمام 5. 435- وقال جابر: "لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع. قيل له: قال ذلك عن النبي صلى
الله عليه وسلم؟ قال: نعم" رواه الأثرم 6.

 وكان "عطاء يقول: لا يقضي شيئا1 من المناسك إلا على وضوء"2. 436- وعن جابر [ رضي الله عنه]: "أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قال : وقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف، ونحرت هاهنا، ومنى كلها منحر; فانحروا في
رحالكم. ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف " رواه مسلم 3. 437- ولأحمد وغيره : "وكل فجاج مكة طريق ومَنْحَر" 4.
438- وللترمذي وحسنه عن يزيد بن شيبان قال: "أتانا ابن مِرْبَع5 الأنصاري ونحن بعرفه6 في مكان يُبَاعِدُه
عمرو7 عن

 الإمام فقال: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، يقول لكم: قفوا على مشاعركم، فإنكم على
إرث من إرث أبيكم إبراهيم" 1. 439- ولابن ماجة عن جابر مرفوعا "عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عُرَنَة.
و كل المزدلفة موقف وارتفعوا عن بطن مُحَسّر، وكل منى منحر، إلا ما وراء 2 العقبة" 3 - وحكى ابن المنذر
الإجماع على أن عرنة لا تجزئ 4. 440- ولأحمد عن جُبير بن مُطْعِم مرفوعا مثله5 في عرنة ومحسر، وقال: (كل
فجاج منى منحر، وكل أيام التشريق ذبح) 6. 441- وللخمسة7 عن عبد الرحمن بن يعمر: "أن ناسا من أهل

 نجد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة، فسألوه،1 فأمر مناديا فنادى: الحج عرفة. من
جاء ليلة جَمْع قبل طلوع الفجر فقد أدرك [الحج]. أيام منى ثلاثة.2 فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن
نحر فلا إثم عليه. وأردف رجلا ينادي بهن"3. 442- وعن عروة بن مضرس بن أوس بن حارثة بن لام الطائي قال:
"أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمزدلفة حين خرج إلى الصلاة، فقلت: يا رسول الله إني جئت جَبَلَيْ4
طيء. أَكْلَلْتُ5 راحلتي وأتعبت نفسي، والله ما تركت من جَبْل6 إلا وقفت عليه. فهل لي من حج؟ فقال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: من شهد صلاتنا هذه، ووقف معنا حتى نَدْفَعَ، وقد وقف بعرفة قبل ذلك 7 ليلا

 أو نهارا فقد [أ] تم حجّه، وقضى تفثه 1") صححه الترمذي. 443- ولأحمد وغيره عن عمرو بن شُعيب عن أبيه عن
جده مرفوعاً: "خير الدعاء دعاء يوم عرفة. وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا
شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير" 2. 444- ولفظ أحمد: "كان أكثر دعاء النبي صلى الله
عليه وسلم يوم عرفة"3. 445- وله وللنسائي عن أسامة قال: "كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات،
فرفع ( يديه ) يدعو، فمالت به ناقته فسقط خطامها، قال: فتناول الخطام بإحدى4 يديه وهو رافع يده
الأخرى"5. 446- وللطبراني6 بإسناد جيد عن ابن عمر: "أنه كان يرفع

 صوته عشية عرفة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، اللهم
اهدنا بالهدى، وزيِّنَّا بالتقوى، واغفر لنا في الآخرة والأولى ، ثم يخفض صوته، ثم يقول: اللهم إني أسألك
من فضلك وعطائك رزقا طيبا مباركا. اللهم إنك أمرت بالدعاء وقضيتَ على نفسك بالاستجابة، وأنت لا تخلف
وعدك، ولا تكذب عهدك. اللهم ما أحببت من خير فأحببه إلينا، وما كرهت من شر فكرِّهه إلينا، وجنبناه، ولا
تنْزع منا الإسلام بعد إذ أعطيتناه"1. 447- وله عن ابن عباس: "كان مما دعا2 به النبي صلى الله عليه وسلم
عشية عرفة: 3 اللهم إنك ترى مكاني وتسمع كلامي 4، [ وتعلم سري وعلانيتي] 5، لا يخفى عليك شيء من أمري.
أنا البائس الفقير، المستغيث المستجير، الوجِلُ الْمُشْفِق الْمُقِرُّ المعترف بذنبه ،6. أسألك مسألة المسكين،
وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل، وأدعوك دعاء الخائف الضرير، مَنْ خضعت لك رقبتُه، 7 وذل جسده، وَرَغِمَ
أَنْفُهُ.

 اللهم لا تجعلني بدعائك 1 شقيا، وكن بي رؤوفا رحيما، يا خير المسؤولين، و [يا] خير المعطين" 2. 448-
وفي الصحيح: "أنه شك ناس صيام رسول3 الله صلى الله عليه وسلم [يوم عرفة] فأرسلتْ إليه أمّ الفضل بقدح لبن
وهو واقف على بعيره فشربه4"). 449- وروى أبو داود وعبد الله بن أحمد وغيرهما عن العباس بن مرداس: "أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عشية عرفةلأمته5

 بالمغفرة 1 فأجيب : إني قد غفرت لهم ما خلا 2 الظالم، فإني آخذ للمظلوم منه. قال: أيْ رَبِّ إن شئت
[أعطيتَ] المظلوم من الجنة، وغفرت للظالم، فلم يجب عشِيَّتَه، فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء، فأجيب إلى
ما سأل، [قال] فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم أو [قال] تبسم. فقال [له] أبو بكر3 وعمر: بأبي أنت
وأمي، إن هذه لساعة4 ما كنت تضحك فيها. فما الذي أضحكك؟ أضحك الله سِنَّكَ. قال: إن عدو الله إبليس لما علم
أن الله عز وجل قد استجاب دعائي وغفر لأمتي أخذ التراب فجعل يحثوه 5 على رأسه، ويدعو بالويل [والثبور]،
فأضحكني ما رأيت من جزعه" 6. 450- ولمسلم عن عائشة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم
أكثر من 7 أن يعتق الله فيه عبدا 8 من النارمن يوم

 عرفة. وإنه ليدنو1 ثم يباهي بهم الملائكة. فيقول:2 ما أراد هؤلاء؟"3. 451- وروى ابن أبي داود عن محمد
بن أيوب عن عبد الرحمن بن هارون الغساني عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كان عشية عرفة، باهى 4 الله بالحاج، فيقول لملائكته: انظروا إلى عبادي
شُعْثاً غُبْراً، قد أتوا من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي. أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت لهم إلا ما كان
من تبعات بعضهم بعضا. فإذا كان غداة5 المزدلفة6 قال الله عز وجل للملائكة : أشهدكم أني قد غفرت لهم
تبعات بعضهم بعضا، وضمنت لأهلها النوافل" 7. 452- وسئل أسامة: "كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
يسير في حجة الوداع حين دفع؟ قال: كان يسير العنق،8 فإذا

 وجد فجوة نَصَّ" أخرجاه1. 453- وللبخاري عن ابن عباس مرفوعا : "أيها الناس، عليكم بالسكينة; فإن البرَّ ليس
بالإيضاع 2") أي الإسراع. 454- ولمسلم عن أسامة: "فما زال يسير على هيئته حتى جَمْعاً3"). 455- وللترمذي،
وصححه - عن علي [رضي الله عنه قال] "وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة فقال: هذه عرفة. و [هذا]
هو الموقف. وعرفة كلها موقف . ثم أفاض حين غربت الشمس. وأردف أسامة بن زيد، وجعل يشير بيده على هِنْتِه
والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت إليهم ويقول: [يا] أيها الناس عليكم [السكينة.] ثم أتى4 جمعا فصلى
بهم الصلاتين جميعا. فلما أصبح أتى قُزَح5 فوقف عليه وقال: هذا قزح وهو الموقف، وَجَمْع كلها موقف. ثم أفاض
حتى انتهى إلى وادي مُحَسِّر، فقرع ناقته فخبَّت6

 حتى جاوز1 الوادي، فوقف، وأردف الفضل، ثم أتى الجمرة فرماها. ثم أتى المنحر فقال: هذا المنحر، ومنى
كلها منحر، واستعفته2 جارية شابة من خثعم فقالت: إن أبي شيخ كبير3 قد أدركته فريضة الله في الحج،
أفيجزئ أن أحج عنه؟ قال: حجي عن أبيك . قال: ولوى4 عنق الفضل. فقال العباس: يا رسول الله [لِمَ] لويتَ عنق
ابن عمك؟ قال: رأيتُ شابا وشابة فلم آمَنِ الشيطان عليهما . ثم أتاه رجل فقال: يا رسول الله إني أفضتُ قبل
أن أحلق، قال: احلق أو قصِّرْ ولا حرج. (قال) وجاء آخر فقال: يا رسول الله إني ذبحت قبل أن أرمي. قال: ارْمِ
ولا حرج. (قال) ثم أتى البيت فطاف به، ثم أتى زمزم فقال: يا بني عبد المطلب لولا أن يغلبكم 5 الناس
[عنه] لنَزعت "6. 456- ولهما عن عبد الرحمن بن يزيد قال: "صلى بنا عثمان بمنى7 أربع ركعات. فقيل ذلك
لعبد الله، فاسترجع ثم قال: صليتُ

 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين، وصليت مع أبي بكر الصديق [بمنى ركعتين، وصليت1 مع] عمر
[بن الخطاب] بمنى ركعتين، ثم تفرقت بكم الطرق، فليت حظي من أربع ركعات ركعتان مُتَقَبَّلَتَان2"). 457-
[ولمسلم: "فكان]3 ابن عمر إذا صلى مع الإمام صلى أربعا، وإذا صلاها4 وحده صلى ركعتين"56. 458- وفي حديث
أسامة: "أقيمت الصلاة، فصلى المغرب، ثم

 أناخ منا كل إنسان بعيره في موضعه. ثم أقيمت الصلاة فصلى ولم يصل بينهما"1. 459- وقال البخاري عن ابن
عمر: "جمع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب والعشاء بِجَمْعٍ، كل واحدة منها بإقامة ولم يسبِّحْ بينهما، ولا
على إثر كل واحدةمنهما"2. 460- وله في حديث ابن مسعود: "فأمر3 رجلا فأذَّن وأقام، ثم صلى المغرب، وصلى
بعدها ركعتين، ثم دعا بعشائه فتعشى. ثم أمر [أُرى رجلا]- فأذن وأقام، ثم صلى العشاء ركعتين4... إلى أن
قال: صلاتان تُحَوَّلاَن5 عن وقتهما، صلاةُ المغرب بعد ما يأتي الناس المزدلفة، والفجر حين يبزغ الفجر6...
إلى أن قال: ثم وقف حتى أسفر7 ثم8 قال: [لو] أن أمير المؤمنين9 أفاض الآن أصاب السنة

 فما أدري1 أقوله كان أسرعَ أم دفعُ عثمان [ رضي الله عنه]، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يوم
النحر"2. 461- ولهما عن عائشة [ رضي الله عنها] "قالت: الْحُمْسُ هم الذين أنزل الله فيهم @QB@ َثم فِيضُوا مِنْ
حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ@QE@ 3 قالت: كان الناس يفيضون من عرفات، وكان الحمس4 يفيضون من المزدلفة، يقولون: لا نفيض
إلا من الحرم. فلما نزلت @QB@أَفِيضُوا مِنْ حَيْثُ أَفَاضَ النَّاسُ@QE@ 5 رجعوا إلى عرفات"6. 462- وفي لفظ: "كانت قريش
ومن دان دينها ( يقفون بالمزدلفة وكانوا ) يُسَمَّوْنَ الْحُمْس"7. 463- ولهما عن جبير بن مطعم قال: "أضللتُ
بعيرا لي،

 فذهبت أطلبه يوم عرفة، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا1 مع الناس بعرفة. قلت: والله إن هذا
[ل

 أن يأتي الناس. وكانت عائشة لا تفيض إلا مع الإمام"1. 466- ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما قال]:
"أنا ممن قَدَّمَ النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضَعَفَةِ أهله"2. 467- وفي لفظ: "بعثني من جَمْعٍ
بِلَيْلٍ"3. 468- عن ابن عمر: "أنَّه كان يُقَدِّمُ ضَعَفَةَ أهله، فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل.4
فيذكرون الله ما بدا لهم. ثم يدفعون قبل أن يقف الإمام، وقبل أن يدفع. فمنهم مَنْ يَقْدَم منى لصلاة الفجر،
ومنهم مَنْ يَقْدَم بعد ذلك. فإذا قدموا رموا الجمرة. وكان ابن عمر يقول: أرخص في أولئك رسول الله صلى الله
عليه وسلم"5. 469- ولهما في حديث أسماء: "يا بُنَيَّ إن رسول الله صلى الله

 عليه وسلم أذِنَ للظُّعْنِ"12 وفيه: "أنها رمت الجمرة، ثم رجعت فصلَّت الصبح في منْزلها". 470- ولأبي داود عن
عائشة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل بأم3 سَلَمَة[ليلة النحر]، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت
فأفاضت"4. 471- وللترمذي - وصححه -: "أن النبي صلى الله عليه وسلم [قَدَّم5] ضعفة أهله وقال: لا ترموا
الجمرة حتى تطلع الشمس" 6. 472- وروي: "أنه أمر أم سلمة أن تعجل الإفاضة، وتوافي مكة مع صلاة الصبح"
احتج به أحمد.7 - وقال أحمد من الناس من يقول: يزور البيت كل يوم، ومنهم من يختار الإقامة بمنى واحتج
بقول ابن عباس:

 473- "وكان النبي صلى الله عليه وسلم يفيض كل ليلة"1. 474- وقوله "فمن حج ولم يرفث" إلخ...2. 475- قال
ابن تيمية: يدخل فيه للتمتع3 بإحرام. [وسئل أحمد عن] الدفع من عرفة قبل الإمام [فقال]: كلهم مشدد فيه.
[قيل: فيدفع] من المزدلفة ( قبل الإمام؟ فقال: المزدلفة عندي غير عرفة). وذكر حديث ابن عمر أنه دفع قبل
ابن الزبير 4. 476- ولمسلم عن الفضل مرفوعا: "أنه قال في عشية5 عرفة وغداة6 جَمْع للناس حين دفعوا:7
"عليكم بالسكينة "، وهو كافٌّ

 ناقته، حتى دخل مُحَسِّرا1 - وهو من منى - قال: "عليكم بحصى 2 الخذف الذي يُرْمَى به الجمرة" "34. 477-
وللبخاري عن عمر [ رضي الله عنه] قال: "إن المشركين كانوا لا يفيضون حتى تطلع الشمس ويقولون: أَشْرِقْ
[ثَبِيْر].5 وإن النبي صلى الله عليه وسلم خالفهم، ثم أفاض قبل أن تطلع الشمس"6. 478- ولهما عن عبد الله
[بن مسعود]: "أنه رمى الجمرة من بطن الوادي، جعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه، ورمى بسبع وقال: هذا
والذي لا إله غيره مقام الذي أُنْزِلَت عليه سورة البقرة"7. 479- وزاد أحمد: "وهو راكب يكبر مع كل حصاة،8

 وقال: اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا. ثم قال: هاهنا كان يقوم1 الذي أنزلت عليه سورة البقرة"2.
480- وللبخاري عن وَبَرَة [قال]: "سألت ابن عمر [ رضي الله عنهما]: متى أرمي3 الجمار؟ قال:4 إذا رمى5
إمامُك فارمِهِ.6 فأعدتُ عليه المسألة فقال: كنا نَتَحَيَّنُ، فإذا زالت الشمس رمينا"7. 481- "وجاء عمر والزحام
عند الجمرة، فصعد فرماها من فوق"8. 482- وروى حنبل عن زيد بن أسلم قال: "رأيت سالما استبطن

 الوادي ورمى الجمرة سبع حصيات، يكبر مع كل حصاة1: الله أكبر، الله أكبر، ثم قال: اللهم اجعله حجا
مبرورا، وذنبا مغفورا، وعملا مشكورا، فسألته، فقال: حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى
الجمرة من هذا المكان، ويقول كلما رمى حصاة2 مثل ما قلت"34 - وقال إبراهيم: كانوا يحبون ذلك 5. 483-
وروى الأثرم عن عطاء: "كان ابن عمر يقوم عند الجمرتين مقدار ما يقرأ الرجل سورة البقرة"6. 484-
وللبخاري عن ابن عمر [ رضي الله عنهما]: "أنه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حَصَيَات يكبر مع كل حصاة7. ثم
يتقدم حتى يُسْهِلَ فيقوم مستقبل القبلة، فيقوم قياما طويلا، ( و ) يدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطى، ثم
يأخذ ذات الشمال فَيُسْهِلُ ويقوم مستقبل

 القبلة، [فيقوم طويلا] ويدعو،1 ويرفع يديه، ويقوم قياما طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن
الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف فيقول:2 هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله"3. 485- وفي
لفظ عنه: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رمى الجمرة التي تلي مسجد منى" فذكر نحو ما تقدم 4.
486- ولمسلم عن جابر: "رأيت النبي5 صلى الله عليه وسلم يرمي على راحلته يوم النحر، ويقول6 لِتأخذوا
مناسككم، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه" 7. 487- وله عنه [قال] "رأيت النبي8 صلى الله عليه
وسلم رمى الجمرة بمثل حصى الْخَذْف"9. 488- وله عنه [قال]: "رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم
النحر ضحى، وأما بعد فإذا زالت الشمس"10.

 489- وله عنه مرفوعا "الاستجمار توٌّ1، [ورمي] الجمار تَوّ، [و] السعي بين الصفا والمروة توّ، والطواف توّ،
[و] إذا استجمر أحدكم فَلْيَسْتَجْمِر بِتَوّ." 2. 490- وللترمذي - وصححه - عن ابن عمر [ رضي الله عنهما]: "أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رمى الجمار3 مشى إليها4 ذاهبا وراجعا"5. 491- ولأبي داود [عن ابن
عمر]: "أنه كان يأتي الجمار في الأيام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا، ويخبر أن النبي صلى
الله عليه وسلم كان يفعل ذلك"6. 492- ولأحمد7: "وكان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا، وسائر ذلك ماشيا".
ويرفعه8.

 493- وللترمذي - وصححه - عن جابر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أَوْضَع1 في وادي مُحَسِّر... وأمرهم أن
يرموا2 بمثل حصى الْخَذءف، وقال: لعليّ: لا أراكم بعد عامي هذا"3. 494- وللدارقطني عن أبي سعيد مرفوعاً:
"إنّه4 ما تُقُبِّلَ5 منها رُفِع6، ولولا ذلك لرأيتها أمثال الجبال"7. 495- وعن قُدَامَة8 بن عبد الله الكلابي:
"أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي9 جمرة العقبة10 يوم النحر على ناقة له صهباء. لا ضَرْبَ، ولا
طَرْدَ، ولا إليك إليك"11 صححه الترمذي12.

 496- ولأحمد والنسائي عن ابن عباس قال: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة1 العقبة وهو على
ناقته2: الْقُطْ [لي] حصى 3، فلقطتُ له سبع حصيات هن4 حصى الخذف، فجعل ينفضهن في كفه ويقول: أمثال هؤلاء
فارموا، ثم قال: [يا] أيها الناس إياكم والْغُلُوّ 5 في الدين؛ 6 فإنّه أهلك من كان قبلكم الغلو 7 في الدين"
8. 497- ولأحمد والنسائي عن سعد بن مالك قال: "رمينا الجمار في حجتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
ثم جلسنا نتذاكر، فمنا من قال9: رميتُ بسِتٍّ [ومنا من قال: رميت بسبع]. ومنا من قال: رميت بثمان، ومنا من
قال: رميت بتسع، فلم يروا بذلك بأسا" 10.

 498- ولهما عن ابن عمر: "أن العباس استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت [بمكة ليالي] منى1 من
أجل سقايته، فأذن له". 499-2 وعن أبي البَدَّاح بن عاصم عن أبيه: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص
لرعاء الإبل في البيتوتة3 أن يرموا يوم النحر، ثم يجمعوا رمي يومين [بعد يوم النحر] فيرمونه في أحدهما.
قال مالك: ظننت أنه قال: في الأول4 منهما، ثم يرمون يوم النفر"5 وفي لفظ: "أرخص لرعاء الإبل أن يرموا
يوما ويدعوا يوما" صححه الترمذي 6.

 500- وعن عائشة قالت: "أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه1 حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى
فمكث بها ليالي أيام التشريق، يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف
عند الأولى والثانية، فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها"2. 501- وللبخاري في حديث ابن
عباس: "... رميت بعد ما أمسيت [ف

 503- وقال ابن عمر: "من فاته الرمي حتى تغيب الشمس، فلا يرم حتى تزول الشمس من الغد"1. 504- وقال ابن
عباس: "من ترك شيئا2 من مناسكه فعليهدم"3. 505- وقال أحمد: من تمتع ولم يُهْدِ إلى قابل، يُهْدِي هَدْيَيْنِ، كذا
قال ابن عباس 4. 506- وعن أنس: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى، فأتى الجمرة فرماها. ثم أتى
منْزله بمنى فنحر، ثم قال للحلاق5: خذ، وأشار إلى جانبه الأيمن، ثم الأيسر. ثم جعل يعطيه الناس"6. 507-
وفي لفظ: "فوزعه الشَّعرة والشَّعرتين" رواه مسلم 7.

 508- ولهما عن ابن عمر [قال]: "حلق النبي صلى الله عليه وسلم وطائفة من أصحابه وقصَّر بعضهم"1. 509-
ولهما عنه: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم المحلِّقين. قالوا: والمقصّرين يا رسول
الله. قال: اللهم ارحم المحلقين، قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال: والمقصِّرين" 2. 510- وفي لفظ
للبخاري "وقال في الرابعة :والمقصِّرين 3"4. 511- ولأبي داود عن ابن عباس مرفوعاً: "ليس على النساء الحلق،
إنما على النساء التقصير" 5. 512- وللدارقطني عن ابن عمر: "في الأصلع يُمِرُّ الموسى على رأسه"6 7.

 513- وكان ابن عباس يقول: "من لَبَّدَ أو ضفر1 أو عقد أو فتل أو عقص فهو على ما نوى. يعني إن نوى الحلق
فليحلق، وإلا فلا يلزمه"2. 514- وروي عن عمر وابنه: "أنهما أمرا من لبد رأسه أن يحلقه"3 - وحكى ابن
المنذر الإجماع أن الأصلع4 يُمِرُّ الموسى على رأسه5 - وقال: "ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حلق قلَّم
أظفاره"6. 515- "وكان ابن عمر يأخذ من شاربه وأظفاره، ويقول للحالق: ابلغ العظمين، افصل الرأس من
اللحية" -7 وكان عطاء يقول: من السنة إذا حلق رأسه أن يبلغ العظمين8 516- ولهما عن ابن عباس [ رضي الله
عنهما: "أن النبي صلى الله

 عليه وسلم] قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتأخير [ف

 مسلم [وهو ظالم] فذالك1 الذي حَرِجَ وهلك"2. 520- ولأحمد وأبي داود عن أم سلمة قالت: "كانت ليلتي التي
يصير إلِيَّ فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ( مساء يوم النحر ) فصار إلي3 ودخل4 علَيَّ وهب بن زمعة، ومعه
رجل آخر من آل أبي أمية متَقَمِّصَين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لوهب: هل] أفضت أبا عبد الله؟
قال: لا والله يا رسول الله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انزع عنك القميص . قال: فنزعه من رأسه،
ونزع5 صاحبه قميصه من رأسه. ثم قال: وَلِمَ يا رسول الله؟ قال: إن هذا يوم رُخِّصَ لكم 6 إذا أنتم رميتم
الجمرة أن تحلوا، يعني من كل ما حَرُمْتُم 7 منه إلا النساء، فإذا أمسيتم [قبل أن تطوفوا هذا البيت] صرتم
حرما كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به" 8.

 521- ولهما عن عائشة: "كنت أطيب النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف
بالبيت، بطيب فيه مسك"1. 522- ولأحمد والنسائي عن ابن عباس قال: "إذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شيء
إلا النساء"2. 523- ولهما عن عائشة: "... فحاضت صفية، فأراد النبي صلى الله عليه وسلم منها ما يريد
الرجل من أهله، فقلت يا رسول الله إنها حائض. قال : أحابستنا هي؟ قالوا: يا رسول الله3 أفاضت يوم
النحر. قال: اخرجوا" 4. - قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد ابن عبد البر النمري رحمه الله: هو من
فرائض الحج عند جميعهم. 524- ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما [قال]: "أفاض رسول الله صلى الله عليه
وسلم يوم النحر، ثم رجع فصلى الظهر بمنى" 5.

 525- ولأبي داود عن عائشة: "ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق"1. 526- وللأثرم عنه2: "لا
يبيتن أحد من الحاج إلا بمنى، وكان يبعث رجالا لا يدعون أحدا3 يبيت وراء العقبة"4. 527- قال البخاري:
وقال أبو الزبير عن عائشة وابن عباس: "أخر النبي صلى الله عليه وسلم طواف5 الزيارة إلى الليل". ويُذْكَرُ
عن أبي حسان عن ابن عباس [ رضي الله عنهما]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت أيام منى"6
528- ولأبي داود عنه7: "أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه" 8.

 529- ولهما عن أبي بَكْرَة قال: "خطبنا1 النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر فقال: أي يوم هذا؟...
الحديث"2. 530- وللبخاري معناه عن ابن عباس وابن عمر.وفي حديثه:"وقف النبي صلى الله عليه وسلم يوم
النحر بين الجمرات في الحجة التي3 حج4 فيها، وقال: هذا يوم الحج [الأكبر] فطفق5 النبي صلى الله عليه
وسلم يقول: اللهم اشهد، وودّع 6 الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع" 7. 531- وللترمذي – وصححه - عن عمرو بن
الأحوص مرفوعاً :"ألا أي يوم أحرم؟ ثلاث مرات قالوا: يوم الحج الأكبر. قال: فإن دماءكم إلخ... إلى أن
قال: إن الشيطان قد أيس 8 أن يُعْبَدَ

 في بلدكم 1 هذا، ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون 2 من أعمالكم، فيرضى بها" 3. 532- ولأحمد وأبي
داود عن عبد الرحمن بن معاذ التّيمي قال:"خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى4 ففتحنا أسماعنا
حتى كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتى بلغ الجمار، فوضع إصبعيه السبابتين، ثم
قال بحصى الْخَذْف. ثم أمر المهاجرين فنَزلوا في مُقَدَّم المسجد،وأمر الأنصار فنَزلوا من وراء المسجد،ثم نزل
الناس بعد ذلك". 533- وفي لفظ: "لينْزل المهاجرون هاهنا، وأشار إلى ميمنة القبلة، والأنصار هاهنا، وأشار
إلى ميسرة القبلة"5.

 534- وعن أبي أمامة مرفوعا: "اعبدوا ربكم 1 وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، [وأدوا زكاة أموالكم]، وأطيعوا
ذا أمركم، تدخلوا جنة ربكم" 2. 535- ولأحمد عن جُبَيْر بن مُطْعِم [قال]: "سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
وهو يخطب الناس بالْخَيْف [من منى فقال]: نضَّر الله أمرأً سمع مقالتي فوعاها، ثم أداها إلى من لم يسمعها;
فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. ثلاث لا يَغِلُّ عليهن 3 قلب المؤمن: إخلاص
العمل لله 4، والنصيحة لولي الأمر 5، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تكون 6 من ورائه" 7.

 536- وله عن أبي نضرة عمّن سمع [خطبة] رسول الله1 صلى الله عليه وسلم في وسط2 أيام التشريق. فقال:
"[يا] أيها الناس: ألا إن ربكم واحد، وإن أباكم واحد. ألا لا فضل لعربي على [أ] عجمي، ولا لعجمي على
عربي، ولا [ل

 ورسوله أعلم. قال: أليس أوسط أيام التشريق؟" 1. 539- ولأحمد عن أبي حَرَّة2 الرقاشي عن عمه قال: "كنت
آخذا3 بزمام ناقة رسول الله4 صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق أذود عنه الناس5 (إلى أن قال:)
ثم قال: اسمعوا مني تعيشوا، ألا لا تظلموا، ألا لا تظلموا، ألا لا تظلموا؛ إنه لا يحل مال امرئ إلا
بطيب نفس 6 منه، ألا وإن كل دم ومال ومَأْثَرة 7[كانت] في الجاهلية 8 تحت قدمي هذه إلى يوم القيامة. ( إلى
أن قال ): وإن الزمان قد استدار كهيئة [يوم] خلق [الله] السموات والأرض . ثم قرأ: @QB@إِنَّ عِدَّةَ الشُّهُورِ عِنْدَ
اللَّهِ اثْنَا عَشَرَ شَهْراً فِي كِتَابِ اللَّهِ يَوْمَ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ مِنْهَا أَرْبَعَةٌ حُرُمٌ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ فَلا تَظْلِمُوا
فِيهِنَّ

 أَنْفُسَكُمْ@QE@ 1 ( وآخره ) 2 ليبلغ الشاهد الغائب; فإنه رب مُبَلَّغٍ أَسْعَد من سامع" قال حُمَيْد: قال الحسن3: حين
بلغ هذه الكلمة: قد والله بلغوا أقواما ما كانوا أسعد به 4 5.

  ### || باب الهدي والأضحي  باب الهدي والأضاحي 540- عن عائشة [رضي الله عنها] قالت: "أهدى
النبي صلى الله عليه وسلم مرة إلى البيت غَنَماً، فقلَّدها"1. 541- ولهما عنها في حديث: "...فَدُخِِلَ علينا يوم
النحر بلحم بقر. فقلت: ما هذا؟ فقيل: ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه"2. 542- ولمسلم عن
جابر: "ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عائشة بقرة يوم النحر" 3.

 543- ولأبي داود عنها: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر عن آل محمد صلى الله عليه وسلم في حجة
الوداع بقرة واحدة"1. 544- وله عن أبي هريرة "ذبح [رسول الله صلى الله عليه وسلم] عمن اعتمر من نسائه
بقرة2 بينهن"3. 545- ولهما: "أن زيادا4 كتب إلى عائشة أن ابن عباس قال: منأهدى هديا حرم عليه ما يحرم
على الحاج حتى يُنْحَر هَدْيُه، فكتبت: ليس كما قال [ابن عباس]، أنا فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه
وسلم بيدي. ثم قلدها [رسول الله صلى الله عليه وسلم] بيديه، ثم بعث بها مع أبي. فلم يحرم على رسول الله
صلى الله عليه وسلم شيء أحله الله له حتى نحر الهدي"5. 546- وفي لفظ لهما: "ثم أشعرها وقلّدها"6.

 547- وللبخاري عن أبي هريرة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بَدَنَة قال: اركبها، قال: إنها
بدنة1 قال : اركبها . قال: فلقد رأيته راكبها يساير النبي صلى الله عليه وسلم والنعل في عنقها"2. 548-
وله في حديث الحديبية: "حتى إذا كان بذي الحليفة قلَّد الهدي وأشعره"3. 549-ولمسلم عن ابن عباس "صلى رسول
الله صلى الله عليه وسلم [الظهر] بذي الحليفة، ثم دعا بناقته فأشعرها في صفحة سنامها الأيمن. وسَلَتَ
الدم4 وقلدها نعلين، ثم ركب راحلته"5. 550- ولأحمد وأبي داود عن ابن عمر قال: "أهدى عمر [ابن الخطاب]
نجيبا6 فَأُعْطِيَ ثلاثماثة دينار، فأتى النبي صلى الله

 عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أهديت نجيبا فَأُعْطِيتُ بها ثلاثمائة دينار [أ] فأبيعها وأشتري بثمنها
بُدْناً؟ قال : لا. انحرها إياها"1 . 551- ولمسلم عن جابر: "سئل عن ركوب الْهَدْي فقال: سمعت النبي2 صلى الله
عليه وسلم يقول: اركبها بالمعروف إذا أُلْجِئْتَ 3 إليها، حتى تجد ظهرا" 4. 552- وله عن ابن عباس: "أن ذُؤَيْباً
أبا قَبِيصَة حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن5. ثم يقول: إن عطب منها شيء،
فخشيتَ عليه موتا فانحرها. ثم اغمس نعلها في دمها 6، ثم اضرب به 7 صفحتها، ولا تَطْعَمْهَا أنت ولا أحد من
[أهل] رفقتك" 8. 553- وللترمذي- وصححه- عن ناجية الأسلمي9 "أن رسول

 الله صلى الله عليه وسلم بعث معه بهدي فقال: إن عطب [منها شيء] فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه، ثم خلِّ
بينه وبين الناس" 1. 554- وللبخاري عن علي [ رضي الله عنه]: "أن النبي2 صلى الله عليه وسلم أمره أن
يقوم على بُدْنِه3، وأن يقسم بُدْنَه كلها لحومَها وجلودَها وجِلالَها4، ولا يعطي في جِزارتها5 شيئا"6. 555-
ولمسلم عن جابر [قال]: "خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مُهِلِّين بالحج. فأمرنا رسول الله صلى الله
عليه وسلم أن نشترك في الإبل والبقر، كل سبعة منا في بَدَنَة" 7.

 556- وله عنه: "نحرنا مع رسول الله1 صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة، والبقرة عن
سبعة"2. 557- وله عنه: "اشتركنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج والعمرة، كل سبعة في بَدَنَة.
فقال رجل لجابر3: أَيُشْتَرَكُ4 في البدنة5 كما يُشْتَرَكُ6 في الجزور؟ قال: ما هي إلا من البُدن"7. 558- وحديث ابن
عباس: "حضر الأضحى; فاشتركنا في سبعة، وفي الجزور عشرة" 8 قال الترمذي: حسن غريب. 559- وفي حديث جابر:
"ثم انصرف إلى المنحر، فنحر ثلاثا9 وستين بيده. ثم أعطى عليا فنحر ما غَبَرَ10 وأشركه في هديه، ثم أمر من
كل بدنه بِبِضْعَة فَجُعِلَتْ في قِدْرٍ إلخ"11.

 560- وفي البخاري عن ابن عمر1: "لا يُؤْكَلُ2 من جزاء الصيد والنذر، ويؤكل3 مما سوى ذلك. وقال عطاء: يَأْكُلُ
ويُطْعِمُ من المتعة"4. 561- وفي حديث عبد الله بن قرط5 مرفوعا "إن أعظم الأيام عند الله يوم النحر، ثم يوم
القر 6، وقُرِّبَ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بَدَنَات خمس [أو ست] وقال من شاء اقتطع" 7. 562- ولهما عن
جابر بن عبد الله قال: "كنا لا نأكل من لحوم بُدْنِنَا فوق ثلاث [منى]. فرخص لنا النبي صلى الله عليه وسلم
وقال: كلوا وتزودوا. فأكلنا وتزودنا"8.

 563- ولأبي داود عن عبد الرحمن بن سابط: "أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا ينحرون البُدْنَة1
معقولة اليسرى، قائمة على ما بقي من قوائمها"2. 564- وللبخاري عن أنس [ رضي الله عنه قال]: "نحر النبي
صلى الله عليه وسلم بيده سبع بُدْنٍ قياما، وضحى بالمدينة كبشين3 أملحين أقرنين"4. 565- قال: وقال ابن
عباس "صوافّ5 قياما"6. 566- ولهما عن ابن عمر [ رضي الله عنهما]: "أنه أتى على رجل7 قد أناخ بدنته
ينحرها،قال:ابعثها قياما مقيدة،سنة محمدصلى الله عليه وسلم"8.

 567- وفي البخاري: "كان ابن عمر إذا أهدى من المدينة قلَّده وأشعره [بذي الحليفة]، يطعن في شق سنامه1
الأيمن بالشفرة، ووجهها قِبَلَ القبلة باركة. وكان2 لا يشق الْجِلال إلا موضع السنام. وإذا نحرها نزع3
جلالها مخافة أن يفسدها الدم، ثم يتصدق بها" -4 وقال: قال مجاهد: سميت البُدْن لِبَدَنِها. [و] القانع:
السائل، والْمُعْتَرّ: الذي يَعْتَرُّ بالبُدْن من غنى أو فقير.5 وشعائر [الله] استعظام البدن واستحسانها. والعتيق:
عِتْقُهُ من الجبابرة [و] يقال وجبت: سقطت إلى الأرض. ومنه وجبت الشمس. انتهى 6. 568- ولهما: "أنه صلى الله
عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين ذبحهما بيده، وسمّى وكبّر، ووضع رجله على صِفَاحِهِما"7.

 569- ولها في حديث الجمعة: "فكأنما قَرَّب كبشا أقْرَنَ"1. 570- ولأحمد وأبي داود عن ابن عباس: "أن النبي
صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل، في أنفه بُرَّةٌ من فضة"2. 571- ولمسلم عن جابر مرفوعاً: "لا تذبحوا
إلا مُسِنَّةً، إلا3 أنيَعْسَرَ عليكم، فتذبحوا جَذَعَة من الضأن" 4. 572- ولأبي داود والنسائي عن مُجاشع بن سُلَيم5
مرفوعا.

 إن الْجَذَع1 يُوَفِّي [مِمَّا يُوَفِّي] منه الثِّنْيُّ 2. 573- وفي قصة ابن نيار3 لهما: "من صلى 4 صلاتنا ونَسَك نُسُكَنا
فقد أصاب النُّسُكَ، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم. ( إلى أن قال: ) فإن عندي عَنَاقاً جَذَعَة هي أحب إليّ من
شاتي لحم. وفي لفظ: خير من مسنة، قال: اذبحها، ولا تجزئ عن أحد بعدك" 5. 574- قال أبو أيوب الأنصاري
رضي الله عنه: "كان الرجل على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يضحي بالشاة6 عنه وعن أهل بيته، فيأكلون
ويطعمون حتى تباهى الناس، فصار كما ترى" صححه الترمذي 7.

 577- ولأحمد وغيره [عن جابر قال]: "صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيد الأضحى، فلما انصرف أتي1
بكبش فذبحه، فقال: باسم الله [والله أكبر] هذا عني 2 وعمن 3 لم يضحِّ من أمتي" 4. 578- ولأحمد عن أبي
رافع: "ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين موجوءين خصيين"5. 579- وللتزمذي وصححه عن أبي
سعيد قال: "ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبش أقرن فَحِيل، يأكل في سواد، ويمشي في سواد، وينظر في
سواد"6. 580- ولأحمد عن أبي هريرة مرفوعاً: "دم عفراء أحب إلي 7 من دم سوداوين" 8 9.

 581- وللبخاري عن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذبح [وينحر] في المصلَّى"1. 582- ولمسلم
عن عائشة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد2،
فأُتي به ليضحي به. فقال لها : يا عائشة هَلُمِّي 3 المدية، ثم قال: اشحذيها 4 بِحَجَر، ف فعلت، ثم أخذها، وأخذ
الكبش فأضجعه، ثم ذبحه، ثم قال: باسم الله، اللهم تقبل من محمد وآل محمد، ومن أمة محمد 5. ثم ضحى به"6.
583- ولأحمد عن أبي سعيد قال: "اشتريت كبشا أضحي به، فعدا الذئب فأخذ الأليَة. فسألت النبي صلى الله
عليه وسلم فقال: ضح به" 7.

 584- وعن البراء بن عازب [قال]: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء
البَيِّنُ عَوَرُها، والمريضة البَيِّنُ مرضها، والعرجاء البين عرجها، والكسيرة التي لا تُنْقِي" 1 صححه الترمذي.
585- ولأحمد وأبي داود عن يزيد ذي مِصْر2 قال: "أتيت عتبة بن عبد الله السلمي فقلت: يا أبا الوليد إني
خرجت ألتمس الضحايا، فلم أجد شيئا يعجبني غير ثرماء3[فكرهتها]، فما تقول؟ قال: أ[ف] لاجئتني بها. قلت:
سبحان الله، تجوز عنك ولا تجوز عني؟ قال: نعم. إنك تشُكّ ولا أشُكّ، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن الْمصَفَّرة والْمستَأْصَلَة والبَخْقَاء والمشيَّعَة والكسراء4 والمصفّرة:

 التي تُسْتَأْصَل أذنُها حتى يبدو سماخها1، والْمُسْتَأْصَلَة: [التي استؤصل] قرنها من أصله. والبخقاء: [التي]
تُبْخَقُ2 عينُها. والمشيعَة: التي لا تتبع الغنم عَجَفاً وضعفا، والكسراء التي لا تُنْقِي"3 4. 586- وعن علي قال:
"أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نَسْتَشْرِفَ5 العين والأذن وأن6 لا نضحي بِمُقَابَلَة ولا مُدَابَرة ولا
شرْقَاء ولا خَرْقَاء"7 صححه الترمذي 8.

 وعن أبي داود قال زهير: "قلت لأبي إسحاق ما الْمقَابَلَة1 ؟ قال: يُقْطع طرف الأذن. قلت فما الْمُدَابَرَة؟ قال:
يقطع من مؤخر الأذن. قلت: فما الشَّرْقَاء2 ؟ قال تشق الأذن. قلت: فما الخرقاء3 ؟ قال: تخرق4 أذنها
للسِّمَة"5. 587- وفي حديث البراء عن عبيد بن فيروز [قال]: "قلت للبَراء فإني أكره النقص من القَرْن والذنب6.
قال: اكره لنفسك ما شئت، ولا تضيِّقْ على الناس"7. 588- وللنسائي وغيره عن علي قال: "نهى رسول الله صلى
الله عليه وسلم أن يضحي بأعْضَبِ القَرْن والأذن" قال قتادة: فسألت سعيد بن المسيب فقال: العَضْبُ [ما بلغ]
النصف فما8 فوق ذلك. صححه الترمذي 9.

 589- وقال ابن عباس: "لا تجوز العَجْفَاء ولا الْجَدَّاء"1. 590- "وكره ابن عمر الأكل من الذبيحة إذا وُجِّهَتْ
لغير القبلة" 2. 591- ولهما في حديث البراء: "من ذبح قبل أن يصلي فَلْيُعِدْ مكانها أخرى"3. 592- وقال أحمد:
"أيام النحر ثلاثة في قول غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم" وفي رواية: "خمسة من أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم"4. 593- وللبخاري عن أبي أمامة بن سهل قال: "كنا نُسَمِّنُ الأضحية بالمدينة، وكان
المسلمون يُسَمِّنُون"5. 594- وروى سعيد والأثرم عن علي في بقرة اشتريت ليضحى

 بها وولدت1: "لا تحلبها إلا ما فضل عن تيسير ولدها، فإذا كان يوم الأضحى فاذبحها وولدها عن سبعة"2.
595- ولهما مرفوعا: "كلوا وأطعموا وادَّخروا; فإن ذلك العام كان بالناس جهد 3 فأردت أن تُعِينُوا 4 فيها" 5.
596- ولمسلم عن ثوبان قال: "ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحيته6. ثم قال: يا ثوبان أصلح7 لحم هذه،
فلم أزل أطعمه منها حتى قدم المدينة"8. 597- وقال ابن عباس: "إذا أهديت هديا واجبا [فعطب]

 فانحره، ثم كله إن شئت، وأهده إن شئتَ، وبعه إن شئتَ، وتقوم به في هدي آخر"1. 598- وعن عائشة: "أنها
أهدت هديين، فأضلتهما، فبعث إليها ابن الزبير بِهَدْيَيْن فنحرتهما، ثم عاد الضالان فنحرتهما وقال [ت] هذه
سنة الهدي" رواه الدارقطني2. 599- ولمسلم عن أم سلمة قالت: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا
رأيتم هلال ذي الحجة، وأراد 3 أحدكم أن يضحي، فليمسك عن شعره وأظفاره" 4 5. 600- وفي رواية "من كان له
ذِبْحٌ يذبحه، فإذا أهل هلال

 ذي الحجة، فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي" 1. 601- وفي رواية: "ولا من بشره" 2 3.
602- ولأحمد في حديث أبي رافع: "اللهم هذا عن أمتي جميعا من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ، ويقول في
الآخر4. هذا عن محمد وآل محمد. فمكثنا سنين ليس رجل من بني هاشم يضحي قد كفاه الله المؤنة برسول الله
صلى الله عليه وسلم"5. 603- وعن عائشة مرفوعاً: "ما عمل ابن آدم يوم النحر عملا أحبَّ إلى الله من إهراق
الدم. وإنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأظلافها6 وأشعارها، وإن الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل أن
يقع على الأرض; فطيبوا بها نفسا" قال الترمذي: حسن غريب 7.

 604- قال أحمد: نذهب إلى حديث عبد الله: (يأكل هو الثلث، ويطعم من أراد الثلث ويتصدق على المساكين
بالثلث)1. 605- قال علقمة: "بعث معي عبد الله2 بهدْيه، فأمرني أن آكل ثلثها، وأرسل إلى [أهل] أخيه بثلث
وأن أتصدق بثلث"3. 606- وعن ابن عمر: معناه 4. 607- وفي حديث ابن عباس الطويل: "واحْضُرُوها إذا ذبحتم،
فإنه يُغْفَرُ لكم عند أول قطرة من دمها"5.

  ### || باب العقيقة  باب العقيقة 608- روى البخاري عن سلمان بن عامر الضبي قال: "قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم مع الغلام عقيقة، فأهريقوا 1 عنه دما، وأميطوا عنه الأذى" 2. 609- وعن سمرة3 قال:
"[قال] رسول الله صلى الله عليه وسلم كل غلام رهينة بعقيقته 4 تُذْبَح عنه يوم سابعه، ويسمى فيه 5 ويحلق
رأسه" 6 صححه الترمذي.

 610- وله- وصححه- عن أبي هريرة مثله1. قال أحمد: إسناده جيد2 3. 611- "وعن أم كرز أنها سألت رسول الله
صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: نعم 4، عن الغلام شاتان وعن الأنثى واحدة،

 ولا يضركم ذكراناً كنَّ أم 1 إناثا" صححه الترمذي2. 612- وله- وصححه- عن عائشة مرفوعاً: "[عن] الغلام
شاتان متكافئتان، وعن الجارية شاة" -3 وسئل عطاء الخراساني: ما معنى مرتهن بعقيقة ؟ قال: يُحْرَم شفاعة
والده. قال أحمد: ما أعلم شيئا4 أشد من هذا،يعني قوله :"كل غلام رهينة" إلخ. وإنما كره النبي صلى الله
عليه وسلم الاسم، وأما الفعل فقد فعل. قال أحمد: مرتهن عن الشفاعة لوالديه 5. 613- ولأبي داود عن بُرَيْدَة
الأسلمي قال: "كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ6 رأسه بدمها. فلما جاء الله بالإسلام
كنا نذبح شاة7 ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران" 8.

 614- وذكر البيهقي عن أبي هريرة مرفوعاً: "أن اليهود تَعُقُّ عن الغلام، ولا تعق عن الجارية; فعُقُّوا عن
الغلام 1 شاتين وعن الجارية شاة" 2. 615- ولأبي داود عن ابن عباس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم عَقَّ عن
[الحسن و] الحسين كبشاً كبشاً"3. 616- ولفظ النسائي: "بكبشين كبشين"4. 617- "وَوُلِدَ، لأبي بَكْرَةَ ولد، فنحر
جَزْوراً، وأطعم أهل البصرة" وذكر الحديث "كل غلام مرتهن..."5. 618- وفي الموطأ: "أن النبي صلى الله عليه
وسلم سئل عن العقيقة؟ فقال: إن الله لا يحب العقوق 6. فكأنه كره الاسم، وقال: من ولد له مولود فأحب أن
ينسك عنه فليفعل" 7.

 619- ولأحمد عن أبي رافع: "أن حسن بن علي [لما] وُلِدَ; أرادت1 أمه فاطمة أن تعق عنه بكبشين، فقال رسول
الله صلى الله عليه وسلم لا تعقي عنه، ولكن احلقي شعر رأسه، فتصدقي بوزنه من الوَرِق 2 [في سبيل الله] ثم
ولد حسين [بعد ذلك] فصنعت مثل ذلك"3. 620- ولابن ماجه وغيره عن يزيد بن عبد4 المزني: "يُعَقُّ عن الغلام،
ولا يُمَسُّ رأسه بدم"5 - قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا بن فضيل ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم قال:
كانوا يؤمرون بالعقيقة ولو بعصفور6 - وذكر ابن المنذر عن الحسن فيمن لم يُعَقَّ عنه يُعَقُّ عن نفسه 7.

 621- وروى إسحاق بن راهويه بإسناده عن بُرَيْدَةَ: "أن الناس يعرضون يوم القيامة1 على العقيقة، كما يعرضون2
على الصلوات الخمس"3. 622- روى ابن المنذر عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "أَمَرَ رسول الله صلى الله
عليه وسلم حين سابع المولود بتميمة4 وعقيقة ووضع الأذى عنه". 623- وذكره ابن عبد البر عن الليث:إن فات
يوم السابع ففي السابع الآخر، وذكر عن مالك،وفي السابع الثالث وهو قول عائشة وعطاء 5. 624- ورواه6 ابن
المنذر عن عطاء عن أبي كرز وأم كرز قالا: "قالت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر: لما ولدت7 امرأة
عبد الرحمن نحرنا جزورا، فقالت عائشة: لا، بل8 السُّنَّةُ شاتان متكافئتان، يتصدق عن الغلام بهما، وعن
الجارية شاة تُطبخ ولا يكسر

 لها عظم، ويأكل ويُطعم ويتصدق، ويكون ذلك في اليوم السابع، فإن لم يفعل ففي أربعة عشر، فإن لم يفعل ففي
إحدى1 وعشرين"2. 625- وفي مراسيل أبي داود عن محمد بن علي: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في
العقيقة التي عَقَّتْها فاطمة عن الحسن والحسين أن يبعثوا إلى القابلة منها برجل، وكلوا وأطعموا، ولا
تكسروا منها عظما" - وحكى ابن عبد البر الإجماع على أنه لا يجوز فيها إلا ما يجوز في الضحايا من
الأزواج الثمانية، إلا من شذ، ممن لا يُعَدُّ قوله خلافا. 626- وفي الموطأ عن محمد بن علي قال: "وزنت فاطمة
شعر حسن وحسين وزينب [وأم كلثوم] فتصدقت بزنته فضة"3. 627- ولهما عن أبي هريرة: "عن النبي صلى الله
عليه وسلم ( قال ): تَسَمَّوْا باسمي ولا تَكَنَّوْا بكنيتي" 4. 628- ولمسلم في حديث جابر: "فإني أنا 5 [ أبو]
القاسم أقْسِمُ بينكم" 6.

 629- وله عن سمرة [قال]: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الكلام إلى الله عز وجل [أربع]: سبحان
الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، لا يضرك 1 بأيهن بدأتَ، ولا تُسَمِّيَنَّ غلامك يسارا، ولا
رباح ا 2 ولا نجيحا، [ولا أفلح]; فإنك تقول: أثَمَّ هو؟ فلا يكون 3 . فيقول: [لا]. إنما هنّ 4 أربع، فلا
تزيدنَّ علَيَّ "5. 630- وله عن جابر [قال]: "أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينهى [عن] أن يسمى بِيَعْلَى
وبركة وبأفلح وبِيَسَار وبِنَافِع، وبنحو ذلك. ثم رأيته سكت بعد عنها6. فلم يقل شيئا، ثم قُبض رسول الله صلى
الله عليه وسلم ولم يَنْهَ عن ذلك، ثم أراد عمر أن ينهى عن ذلك، ثم تركه"7.

 631- وله عن ابن عمر "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غيَّر اسم عاصية، وقال: أنت جَمِيلة"1. 632- وله عن
ابن عباس [قال]: "كانت جُوَيْرِيَة اسمها بَرَّة2. فَحَوَّلِ رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمها جويرية. وكان يكره
أن يُقال: خرج من عند بَرَّة"3. 633- وله عن زينب بنت أبي سلمة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن
هذا الاسم وقالت4 ( أي بَرَّة ): وسُمِّيتُ بَرَّة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تُزَكُّوا أنفسكم، الله
أعلم بأهل البِرِّ منكم [ فقالوا: بِمَ نسميها؟] قال: سموها زينب" 5. 634- وله عن أبي هريرة مرفوعاً: "إن
أَخْنَعَ اسم عند الله رجل تَسَمَّى 6 مَلِكَ الأملاك" وفي رواية "لا مالك إلا الله" قال سفيان: "مثل شاهان شاه".

 - قال أحمد بن حنبل: سألت أبا1 عمرو عن أخنع فقال: أوضع 2. 635- وله عنه مرفوعاً: "أغيظ رجل على الله
يوم القيامة وأخبثه وأغيظه عليه رجل [كان] يُسَمَّى مَلِك الأملاك، لا مَلِكَ إلا الله" 3. 636- وله عن أسماء
"أنها هاجرت وهي حبلى4 بعبد الله بن الزبير، فأتت المدينة ونزلت بقباء، فولدته بقباء، ثم أتت رسول الله
صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها، ثم تفل في فيه، فكان أول شيء دخل جوفه ريق
رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم حنَّكَه بالتمرة، ثم دعا له وبرَّك عليه"5. 637- وفي رواية: "ثم مسحه وصلى
عليه وسماه عبد الله، ثم جاء وهو ابن سبع سنين أو ثمان6 ليبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمره
بذلك الزبير، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه مقبلا إليه، ثم7 بايعه"8.

 638- وله عن سهل [بن سعد قال]: "أتي بالمنذر1 بن أبي أُسَيْد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وُلد
[إلى أن قال: ] ما اسمه؟ قال: فلان يا رسول الله. قال: لا ولكن اسمه المنذر" 2. 639- وله في حديث
المغيرة في حديث الدجال: "أي بُنَيَّ3 ! وما يُنْصِبُك منه؟"4. 640- وله عن أنس: "كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم أحسن الناس خُلُقاً، وكان لي أخ يقال له: أبو عُمَيْر [قال]: أحسبه قال: كان فطيماً. قال: فكان5 إذا جاء6
رسول الله صلى الله عليه وسلم [فرآه] قال: أبا 7 عمير، ما فعل النُّغَيْر 8 ؟"9.

 641- ولأبي داود بسند جيد عن أبي الدرداء1 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنكم تدعون يوم
القيامة بأسمائكم [وأسماء آبائكم] فحسنوا أسماءكم "2. 642- ولمسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله:صلى
الله عليه وسلم "أحب أسمائكم إلى الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن" 3. 643- ولأبي داود وغيره عن [أبي]
وهب الْجُشَمِي4 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تَسَمَّوْا بأسماء الأنبياء، و أحب الأسماء إلى الله
عبد الله وعبد الرحمن، وأصدقها حارث وهمام، وأقبحها حرب 5 ومُرَّة" 6. 644- وعن ابن المسيب عن أبيه [عن
جده] "أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما اسمك؟ قال: حَزْن. قال7 أنت سهل، قال8: لا. السهل
يوطأ ويُمْتَهَن. قال سعيد: فظننت أنه سيصيبنا بعده حُزونة"9.

 645- ولأبي داود وغيره عن أبي شُرَيْح: "أن النبي صلى الله عليه وسلم غَيَّر كنيته وقال: إن الله هو الْحَكَم،
وإليه الحكم، فلم تُكْنَى أبا الْحَكَم؟ فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء أتوني فحكمتُ بينهم فرضي كلا1
الفريقين. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم2: ما أحسن هذا! فما لَكَ من الولد؟ قال: [لي] شريح ومسلم
وعبد الله. قال: فمن أكبرهم؟ قلت: شريح. قال: فأنت أبو شريح" 3. 646- قال أبو داود: "وغَيَّر النبي صلى
الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب، فسماه هشاما4 وسَمَّى حربا سلماً،
وسَمَّى المضطجع المنبعث5، وأرضا تسمى6 عفرة سماها خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهدى، وبنو زَيْنَة سماهم
بني7 الرَّشْدَة، وسمى بني مُغْوِية8 بني رِشْدَة". قال [أبو داود]: تركت أسانيدها9 للاختصار10.

 كاب الجهاد والسير كتاب الجهاد والسير .. ### | كتاب الجهاد والسير 647- عن أبي هريرة [رضي الله عنه]
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من مات ولم يَغْزُ 1 ولم يُحَدِّثْ نفسه بالغزو2، مات على شعبة من
نفاق 3 " رواه مسلم4. - وقال ابن المبارك5، فَنُرَى6 أن ذلك كان على عهد

 رسول الله1 صلى الله عليه وسلم 2. 648- عن أنس [ رضي الله عنه] أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
"جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم 3 " رواه أحمد والدارمي وأبو داود والنسائي، وإسناده على
رسم4 مسلم. 649- عن عبد الله بن عمرو5 قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد.
فقال: أَحَيٌّ والدك 6 ؟ قال: نعم. قال: ففيهما فجاهد" رواه البخاري 7. 650- عن قيس بن أبي حازم عن جرير
قال: "بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية إلى خَثْعَم. فاعتصم ناس منهم بالسجود، فأسرع

 فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل وقال: أنا بريء من كل مسلم يقيم
بين أظهر المشركين. قالوا: يا رسول الله ولم؟ قال: لا ترايا ناراهما 1")2 رواه أبو داود والترمذي
والطبراني، ورواه النسائي والترمذي يعني مرسلا3 وهو أصح. قاله البخاري والدارقطني. 651- عن ابن عمر عن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: "القتل في سبيل الله يكفِّر كل شيء إلا الدَّيْن، والفَرَقُ يكفِّر ذلك كله" وفي
رواته من يُجهَل حالُه 4.

 652- عن البراء [ رضي الله عنه قال]: "لما نزلت @QB@لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ@QE@ 1 دعا رسول الله صلى
الله عليه وسلم زيدا، فجاءه بكتف فكتبها، وشكا ابن أم مكتوم ضَرَارَتَهُ فنَزلت: @QB@لا يَسْتَوِي الْقَاعِدُونَ مِنَ
الْمُؤْمِنِينَ غَيْرُ أُولِي الضَّرَرِ@QE@ متفق عليه، واللفظ للبخاري2. 653- عن ابن عون قال: "كتبتُ إلى نافع أسأله عن
الدعاء قبل القتال، قال: فكتب إلي: إنما كان ذلك في أول الإسلام. قد أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم
على بني المصطلق وهم غَارُّون، وأنعامهم تُسْقَى3 على الماء. فقتل مقاتلتهم، وَسَبَى سبيهم، وأصاب يومئذ جُوَيْرِيَة
بنت الحارث" قال: وحدثني هذا الحديث عبد الله بن عمر، وكان في ذلك الجيش. متفق عليه، واللفظ لمسلم4.
654- عن سليمان بن بُرَيْدَة عن أبيه قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو
سرية أوصاه في خاصته5 بتقوى6 الله ومن معه من المسلمين خيرا. ثم قال: اغزوا باسم الله،

 في سبيل الله. قاتلوا من كفر بالله. اغزوا ولا تَغُلُّوا 1 ، ولا تغدروا لا تُمِثِّلُوا 2، ولا تقتلوا وليدا.
وإذا لقيتَ عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال. [فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم]
ادعهم إلى الإسلام. فإن أجابوك فاقبل منهم وكفَّ عنهم. ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين.
وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك، فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين. فإن أبوا أن يتحوَّلوا منها
فأخبرهم أنهم يكونون 3 كأعراب المسلمين. يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين، ولا يكون لهم في
الغنيمة والفيء شيء، إلا أن يجاهدوا مع المسلمين. فإن [هم] أبوا فسلهم 4 الجزية. فإن هم 5 أجابوك فاقبل
منهم وكف عنهم. فإن [هم] أبوا فاستعن بالله وقاتلهم. وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة 6
الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه. ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك؛ فإنكم أن تَخْفِرُوا
7 ذممكم وذمم أصحابكم أهون من أن تخفروا

 ذمة الله وذمة رسوله، وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تُنْزِلَهم 1 على حكم الله، فلا تُنْزِلهم 2 على حكم
الله، ولكن أنزلهم على حكمك؛ فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا" قال عبد الرحمن [هو ابن مهدي]3:
هذا أو نحوه. رواه مسلم4. 655- وعن كعب بن مالك: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد غزوة وَرَّى
بغيرها5"). 656- وعن جابر بن عبد الله رضي الله [عنه] قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم "الْحرب خُدْعَة"
6. 657- وعن عبد الله بن أبي أوفى "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض أيامه التي لقي فيها العدو7
ينتظر حتى إذا مالت الشمس قام فيهم فقال: أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو 8، واسألوا الله العافية

 فإذا لقيتموهم فاصبروا. واعلموا أن الجنة تحت ظلال 1 ال سيوف. ثم قام [النبي] صلى الله عليه وسلم
وقال: اللهم منْزل الكتاب، ومُجْرِيَ السحاب، وهازم الأحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم 2") متفق عليه3 ولفظ
الآخر4 لمسلم. 658- وعن ثور بن يزيد: "أن النبي صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على أهل الطائف" رواه
الترمذي هكذا مرسلا5 659- وعن قيس بن عُبَاد6 قال: "كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند
القتال"7.

 660- وعن أبي بُرْدَةَ عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، رواه أبو داود والحاكم، وقال: على
شرطهما1. 661- عن معقل بن يسار: "أن عمر رضي الله عنه استعمل النعمان بن مُقَرِّن، قال: يعني النعمان:
شهدت2 مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا لم يقاتل أول النهار، أخَّر القتال حتى تزول الشمس وتهب
الرياح، وينْزل النصر" رواه أحمد وأبو داود3. 662- وعنده4 عن معقل أن النعمان بن مُقَرِّن قال: شهدت5...
فذكره. ورواه النسائي والترمذي وصححه الحاكم، وقال: على شرط مسلم6. 663- وعن الصعب بن جَثّامة قال: "سئل
النبي صلى الله عليه

 وسلم عن ذراري المشركين1 يُبَيَّتُون2 فيصيبون من نسائهم وذراريهم، فقال: هم منهم" متفق عليه3. 664- زاد
ابن حبان: "ثم نهى عن قتلهم يوم حُنَيْن". 665- وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: "سمعت رسول الله صلى
الله عليه وسلم يقول: ما من أمير يلي أمور المسلمين، ثم لا يَجْهد لهم وينصح 4 إلا لم يدخل معهم الجنة"
رواه مسلم5. 666- وعن جابر [ رضي الله عنه قال]: "كان النبي صلى الله

 عليه وسلم يتخلف في المسير، فَيُزْجِي1 الضعيف، ويُرْدِف، ويدعو2 لهم" رواه أبو داود3. 667- وعن عائشة [ رضي
الله عنها]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج قبل بدر، فلما كان بحرة الوَبَرَة4 أدركه رجل، قد كان يُذْكَرُ
منه جرأةٌ ونجدة. ففرح به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأوه، فلما أدركه قال لرسول الله5[صلى
الله عليه وسلم]: جئت لأتبعك وأصيب معك. قال: أتؤمن بالله ورسوله؟ قال: لا، قال: فارجع، فلن أستعين
بمشرك، فرجع مرتين يقول مثل ذلك، ثم رجع6 فأدركه بالبيداء، فقال: أتؤمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، فقال
له رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلق" رواه مسلم7.

 668- وعن ابن عمر: "أن امرأة وُجِدَتْ1 في بعض مغازي النبي صلى الله عليه وسلم مقتولة، فأنكر رسول الله
صلى الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان" متفق عليه2. 669- وعن يحيى بن سعيد: "أن أبا بكر رضي الله عنه
بعث جيوشا إلى الشام. فخرج يمشي مع يزيد بن أبي سفيان، وكان أمير رُبْع من تلك الأرباع...3 فقال: إني
موصيك بعشر4: لا تقتلن امرأة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطع

 670- وعن الحسن عن سَمُرَة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "اقتلوا شيوخ المشركين، واسْتَبْقُوا
شَرْخَهُم" رواه أحمد وأبو1 داود والترمذي وصححه2. والشرخ الشباب3. 671- وعن حارثة بن مضرب عن علي قال:
"تقدم عُتْبَةُ بن ربيعة، وتبعه ابنه وأخوه، فنادى: من يبارز؟ فانتدب له شباب من الأنصار، فقال: من أنتم؟
فأخبروه فقال: لا حاجة لنا فيكم. إنما أردنا4 بني عمنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا
حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث. فأقبل حمزة إلى عتبة، وأقبلتُ إلى شيبة، واختلف [تْ] بين عبيدة
والوليد ضربتان، فأثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا على5 الوليد فقتلناه، واحتملنا عبيدة".

 رواه أحمد وأبو داود1 وهذا لفظه. وحارثة وثقه ابن معين، وصحح الترمذي وابن حبان حديثه، لكن الذي في
مغازي ابن إسحاق [أن] عليا قتل الوليد، وحمزة قتل شيبة، وأن عبيدة بارز عتبة، فالله أعلم. 672- وعن
جابر بن عَتيك: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : إن من الْغَيْرَة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله،
فأما التي يحبها الله فالْغَيْرَة في الرِّيبة، وأما [الغيرة] التي يبغضها الله، فالغيرة في غير ريبة. وإن من
الخيلاء ما يبغض الله، ومنها ما يحب الله. فأما [الخيلاء] التي يحب [الله] فاختيال الرجل بنفسه 2 عند
اللقاء، واختياله عند الصدقة، وأما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفخر 3 ") رواه أحمد وأبو داود
والنسائي وأبو حبان البستي. 673- عن يزيد بن أبي حبيب4 قال: حدثني أسلم أبو عمران مولى لكندة، قال:
"كنا بمدينة الروم، فأخرجوا لنا صفا عظيما من الروم، فخرج إليهم مثله أو أكثر، وعلى أهل مصر عقبة بن
عامر

 صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم، فصاح به الناس
وقالوا: سبحان الله يلقي بنفسه إلى التهلكة. فقام أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه فقال: أيها الناس
إنكم تؤلون هذه الآية على هذا التأويل، وإنما نزلت فينا معشر الأنصار. إنا لما أعز الله الإسلام وكثر
ناصروه قلنا بعضنا لبعض سرا من رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أموالنا قد ضاعت، وإن الله قد أعز
الإسلام وكثر ناصروه1، فلو أقمنا في أموالنا، فأصلحنا ما ضاع منها. فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه
وسلم يرد علينا ما قلناه @QB@وَأَنْفِقُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَلا تُلْقُوا بِأَيْدِيكُمْ إِلَى التَّهْلُكَةِ@QE@ 2 فكانت التهلكة:
الإقامة في أموالنا وإصلاحها، وتركنا الغزو3. فما زال أبو أيوب شاخصا4 في سبيل الله حتى دفن في أرض
الروم5") رواه أبو يعلي الموصلي، وهذا لفظه. وأبو داود والنسائي والترمذي وصححه، وابن حبان والحاكم6.

 674- وعن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق1 ولها2 يقول حسان: وهان على
سَرَاة بني لُؤَيٍّ ... حريق بالبُوَيْرَة مستطيرُ وفي ذلك نزلت: @QB@مَا قَطَعْتُمْ مِنْ لِينَةٍ أَوْ تَرَكْتُمُوهَا قَائِمَةً عَلَى أُصُولِهَا@QE@
الآية" متفق عليه3. 675- وعن أبي هريرة [ رضي الله عنه] قال: "بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في
بعث فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لقيتم فلانا وفلانا - لرجلين من قريش سماهما -
فحرقوهما بالنار. قال: ثم أتيناه نودعه حين أردنا4 الخروج فقال: إني كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا
بالنار، وإن النار لا يعذب بها إلا الله، فإذا أخذتموهما فاقتلوهما" رواه البخاري5.

 676- عن عوف بن مالك قال: "قتل رجل من حِمْيَر1 رجلا من العدو2 فأراد سَلَبَهُ فمنعه خالد بن الوليد، وكان
واليا عليهم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عوف بن مالك فأخبره. فقال لخالد: ما منعك أن تعطيه
سلبه؟ قال: استكثرته يا رسول الله! قال: ادفعه إليه . فمر خالد بعوف فجر بردائه3 ثم قال: هل أنْجزتُ [لك]
ما ذكرتُ لك4 من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستغضب5. فقال : لا
تعطه يا خالد [لا تعطه يا خالد]، هل أنتم تاركو 6 لي أمرائي 7 ؟ إنما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استُرْعِي 8 إ
بلا [أ]و غنما فرعاها. ثم تَحَيَّن سقيها، فأوردها.

 حوضا، فشرعت فيه. فشربت 1 صَفْوَه، وتركت كَدِرَه، فصفوه لكم، وكدره عليهم" رواه مسلم2. 677- وعن عوف بن
مالك الأشجعي وخالد بن الوليد: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالسَّلَب للقاتل ولم يُخَمِّس السلب" رواه
أحمد وأبو داود، واللفظ له وإسناده صحيح3. 678- وعن رُوَيْفِع بن ثابت: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال يوم حنين: لا يحل لامرئ 4 يؤمن بالله واليوم الآخر [أن] يبتاع مَغْنَماً حتى يُقْسَم، ولا [أن] يلبس ثوبا
من فيء المسلمين حتى إذا أَخْلَقَهُ ردّه [فيه]، ولا أن يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها 5 ردها
[فيه]" رواه أحمد وأبو داود6. 679- عن عبادة [بن الصامت]: "أن النبي صلى الله عليه وسلم

 نفّل1 في البداءة الربع، وفي الرجعة الثلث"2. 680- وعن عبد الرحمن بن عوف قال: "بينا3 أنا واقف في الصف
يوم بدر، نظرت عن يميني4 وشمالي، فإذا أنا بين غلامين5 من الأنصار، حديثة أسنانهما. تمنيت أن أكون بين
أَضْلَعَ منهما6. فغمزني أحدهما، فقال: يا عم هل تعرف أبا جهل؟ قال قلت: نعم. وما حقك إليه؟ يا ابن أخي!
قال: أُخْبِرْتُ أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم. والذي نفسي بيده لئن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى
يموت الأعْجَلُ منا، فتعجبت لذلك، فغمزني الآخر، فقال لي مثلها. فلم أنشب أن نظرت7 إلى أبي جهل يجول في
الناس، فقلت: ألا إن8 هذا صاحبكما الذي سألتماني، فابتدراه بسيفيهما [فضرباه] حتى قتلاه. ثم انصرفا إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم

 فأخبراه. فقال: أيكما قتله؟ قال كل واحد منهما: أنا قتلته. فقال: هل مسحتما سيفيكما 1 ؟ قالا: لا.
فنظر في السيفين فقال: كلاكما قتله. سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح، وكانا2 معاذ بن عفراء، ومعاذ بن
عمرو بن الجموح3"). 681- وعن أنس [ رضي الله عنه] قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من ينظر ما صنع
أبو جهل؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد. فأخذ بلحيته فقال: أنت أبو جهل، قال: وهل
فوق رجل قتله قومه؟ أو قال: قتلتموه؟" متفق عليهما. واللفظ للبخاري4. 682- وعن جبير بن مطعم: "أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال في أسرى بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النَّتْنَى 5 لتركتهم له"
رواه البخاري6.

 683- وعن ابن عمر قال: "بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية وأنا فيهم قَبَلَ نَجْد، فغنموا إبلا كثيرة1.
فكانت سُهْمَانهم2 اثنى عشر بعيرا، أو أحد3 عشر بعيرا، ونفلوا4 بعيرا بعيرا" متفق عليه5. 684- وعن سعيد
المقبري عن يزيد بن هرمز قال: "كتب نَجْدَةُ بن عامر الحروري إلى ابن عباس يسأله عن العبد والمرأة يحضران
المغنم هل يُقْسَمُ لهما ؟ وعن قتل الولدان؟ وعن اليتيم متى ينقطع عنه اليُتْم؟ وعن ذوي القربى من هم6 ؟ فقال
ليزيد: اكتب إليه. فلولا أن يقع في أحْمُوقَة ما كتبتُ إليه [اكتب: ] إنك كتبت إلَيَّ تسألني عن العبد والمرأة
يحضران المغنم هل يقسم لهما شيء؟ وإنه7 ليس لهما شيء، إلا أن يُحْذَيا8. [كتبت تسألني] عن قتل الولدان؟
وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتلهم. وأنت [ف

 إلا أن تعلم منهم ما علم صاحب موسى من الغلام الذي قتله. و[كتبت تسألني] عن اليتيم متى ينقطع عنه اسم
اليُتْم؟ وإنه لا ينقطع عنه [اسم اليتم] حتى يبلغ ويُؤْنَس منه رُشْدٌ1. و[كتبت تسألني] عن ذوي القربى مَنْ هُمْ2 ؟
وإنا زعمنا أنَّا هُمْ، فأبى ذلك علينا قومُنا3") رواه مسلم4. 685- وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: "لغدوة في سبيل الله أو روحة 5 خير من الدنيا وما فيها 6 "). 686- وعن ابن عمر
قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة، يُرْفَعُ لكل غادر لواء.
[فقيل7]: هذه غَدْرَةُ فلان بن فلان" متفق عليه8.

 687- وعن أبي سعيد الخدري: "أن رسول الله1 صلى الله عليه وسلم بعث إلى بني لَحْيَان ليَخْرُجَ2 من كل رجلين
رجل، ثم قال للقاعد: أيكم خَلَفَ الخارِجَ في أهله وماله بخير كان له مثلُ نصف أجر الخارج" رواه مسلم3. 688-
وعن أبي موسى قال: "سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حميَّةً، ويقاتل رياء،
أي ذلك في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في
سبيل الله4". 689- وعن ابن عباس قال: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هجرةَ، ولكن
جهادٌ ونية، وإذ ا 5 استُنْفِرْتُم فانفروا" متفق عليهما6.

 690- وعن عبد الله بن السعدي - رجل من بني، مالك [بن] حنبل - "أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم
في ناس1 من أصحابه، فقالوا له: احفظ رحالنا [ثم تدخل] وكان أصغر القوم، فقضى لهم حاجتهم. ثم قالوا له:
ادخل، فدخل. فقال: حاجتك؟ قال2: حاجتي تحدثني آنقضت3 الهجرة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حاجتك
خير من حوائجهم. لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو 4 " رواه الإمام أحمد، وهذا لفظه، والنسائي وابن حبان.
وقد اختلفوا في إسناده5. 691- وعن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فُكّوا العاني -
يعني 6 الأسير - وأطعموا الجائع، وعودوا 7 المريض" رواه البخاري8.

 692- وعن علي رضي الله عنه قال: "بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا والزبير والمقداد، فقال:
انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ، فإن بها ظعينة1 معها كتاب، فخذوه منها، قال: فانطلقنا تعادى بنا خيلُنا،
حتى أتينا الروضة، فإذا نحن بالظعينة2. قلنا [لها]: أخرجي الكتاب. قالت3 ما: معي كتاب. فقلنا: لتخرجن
الكتاب أو لنلقين الثياب4. قال: فأخرجته من عقاصها5. فأتينا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا
فيه: من حاطب بن أبي بَلْتَعَة إلى ناس بمكة من المشركين6 يخبرهم ببعض أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال [رسول الله صلى الله عليه وسلم]: يا حاطب ما هذا؟ قال: يا رسول الله لا تعجل علَيَّ، إني كنت امرأً
مُلْصَقاً في قريش - يقول: كنتُ حليفا - ولم أكن من أنفسها. وكان معك من المهاجرين من لهم بها قرابات يحمون
أهليهم وأموالهم فأحببتُ إذ فاتني ذلك من النسب فيهم أن أتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي، ولم أفعله ارتدادا
عن ديني، ولا رضى بالكفر بعد الإسلام. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنه قد صدقكم، فقال عمر:
يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا

 المنافق. فقال: إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على من شهد بدرا قال: اعملوا ما شئتم فقد
غفرت لكم، فأنزل الله السورة @QB@يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ تُلْقُونَ إِلَيْهِمْ بِالْمَوَدَّةِ
وَقَدْ كَفَرُوا بِمَا جَاءَكُمْ مِنَ الْحَقِّ قوله: فَقَدْ ضَلَّ سَوَاءَ السَّبِيلِ@QE@ 1")2. 693- وعن ابن عمر قال: "قسم رسول الله
صلى الله عليه وسلم [يوم] خيبر للفرس3 سهمين وللراجل4 سهما" متفق عليه5، وهذا لفظ البخاري. 694- وفي
لفظ: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسهم لرجل ولفرسه6 ثلاثة أسهم: سهما له، وسهمين لفرسه" رواه
أحمد وأبو داود، وهذا لفظه7.

 695- وعن أبي الجويرية الجَرْمي1 قال: "أصبت بأرض الروم جرة فيها دنانير في إمارة معاوية، وعلينا رجل من
أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من بني سلمة، يقال له: مَعْنُ بن يزيد، فأتيته بها. فقسمها بين المسلمين،
وأعطاني مثل ( ما ) أعطى رجلا2 منهم، وقال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا نفل
إلا بعد الخمس لأعطيتك، ثم أخذ يعرض علَيَّ نصيبه فأبيت" رواه أحمد وأبو داود بإسناد صحيح3. 696- وعن ابن
عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفّل بعض من يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة، سوى قسم عامة
الجيش4") زاد مسلم: "والخمس في ذلك واجب كله"5. 697- وعن حبيب بن مسلمة قال: "شهدت6 النبي صلى الله
عليه وسلم نَفَّلَ الربع في البَدْأَة7 والثلث في الرَّجْعَة".

 رواه أبو داود، وهذا لفظه1، وابن حبان، وتكلم فيه ابن القطان. 698- وعن ابن عمر [قال]: "كنا نصيب [في
مغازينا] العسل والعنب، فنأكله2 ولا نرفعه"3. 699- وعن نافع قال: "أَبَقَ عبد لابن عمر فلحق بالروم. فظهر
عليه خالد بن الوليد، فرده على عبد الله" رواهما البخاري4. 700- وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه
سمع5 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا
مسلما" رواه مسلم6. 701- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "أيما قرية أتيتموها
وأقمتم 7 فيها، فسهمكم فيها، وأيما قرية عصت 8 الله ورسوله، فإن خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم" رواه
مسلم9.

 702- وعن عمر قال: "كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يُوجِف عليه المسلمون بخيل
ولا ركاب1. فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة. فكان ينفق على أهله نفقة سنة، وما بقي يجعله في
الكُراع2 والسلاح عُدَّة في سبيل الله" متفق عليه3. 703- وعنه أنه قال: "أما والذي نفسي بيده، لولا أن أترك
آخر الناس ببّانا4 ليس لهم شيء، ما فُتِحت5 عليّ قرية إلا قسمتها كما6 قسم رسول الله7 صلى الله عليه وسلم
خيبر: ولكني8 أتركها خزانة لهم يقتسمونها9") رواه البخاري10

 704- وعن معاذ قال: "غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، فأصبنا فيها غنما. فقسم فينا رسول
الله صلى الله عليه وسلم طائفة، وجعل بقيتها في المغنم" رواه أبو داود ورجاله ثقات، قاله ابن القطان1.
705- وعن أبي رافع قال: "بعثتني قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فلما رأيته وقع في نفسي
الإسلام، فقلت: يا رسول الله، لا أرجع إليهم. قال: إني لا أُخيس 2 بالعهد، ولا أحبس البُرُد 3. ارجع
إليهم، فإن كان في قلبك الذي فيه الآن فارجع" رواه أبو داود والنسائي وأبو حاتم البستي4. وعن عبادة:
"أنّ رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم في غزوهم إلى بعير من المغنم. فلما سلم قام رسول الله صلى
الله عليه وسلم فتناول وَبَرَة بين أنملتيه فقال: إن هذه من غنائمكم، وإنه ليس لي فيها إلا نصيبي معكم،
إلا الخمس، والخمس مردود عليكم; فأدوا الْخَيْطَ والْمِخْيَطَ، وأكبر من ذلك وأصغر، ولا تغلّوا، فإن الغلول نار
وعار على صاحبه في الدنيا والآخرة".

 رواه أحمد بهذا اللفظ1 من رواية أبي بكر بن أبي مريم، وفيه ضعف2 وروى النسائي وابن حبان نحوه من غير
طريق. فالله أعلم.

  ### || باب الجزية والمهادنة  باب الجزية والمهادنة 706- عن بجالة قال: "كنت كاتبا لِجَزْءٍ1 بن
معاوية عم الأحنف بن قيس، فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة: فَرِّقُوا بين كل ذي محرم من المجوس،
ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس، حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذها من
مجوس هَجَر2". 707- وروى مالك في الموطأ عن جعفر بن محمد عن أبيه: "أن عمر ذكر المجوس، فقال: ما أدري كيف
أصنع في أمرهم؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:

 سنّوا بهم سنّة أهل الكتاب" وفي إسناده انقطاع1، وقد روي نحوه متصلا2 من وجه آخر3. 708- وعن أنس: "أنّ
قريشا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم سهيل بن عمرو، فقال النبي صلى الله عليه وسلم [لِعَلِيّ]:
اكتب:بسم الله الرحمن الرحيم. قال سهيل: أما بسم الله الرحمن الرحيم فلا ندري ما هو، ولكن اكتب ما
نعرف: باسمك4 اللهم، فقال : اكتب: من محمد رسول الله . فقال: لو نعلم أنك رسول الله لاتبعناك، ولكن
اكتب اسمك واسم أبيك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم اكتب: من محمد بن عبد الله، واشترطوا على النبي
صلى الله عليه وسلم أن من جاء منكم لم نرده عليكم، ومن جاءكم منا رددتموه علينا. فقال: يا رسول الله
أنكتب هذا؟ قال: نعم . إنه من ذهب منا إليهم، فأبعده الله، ومن جاءن ا5 منهم فسيجعل الله له فرجا
ومخرجا".

 رواه البخاري1. 709- وعن عبد الله بن عمرو2 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من قتل معاهدا لم يَرَحْ 3
رائحة الجنة، وإن ريحها يوجد [من] مسيرة أربعين عاما " رواه البخاري4. 710- وعن سليم بن عامر قال: "كان
بين معاوية وبين الروم عهد، وكان يسير في بلادهم، حتى إذا انقضى العهد أغار عليهم، وإذا رجل على فرس أو
دابة وهو يقول: الله أكبر، وفاء لا غدر، فإذا هو عمرو بن عبسة، فسأله معاوية عن ذلك، فقال: سمعت رسول
الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحله حتى تمضي المدة، أو ينبذ إليهم على
سواء، قال: فرجع معاوية لذلك" 5.

 711- وعن عروة بن الزبير قال: "دخل هشام بن حكيم على عمير بن سعد بالشام فوجد عنده ناسا من الأنباط
مشمسين فقال: ما فعل هؤلاء؟ قال: جئتهم في الجزية. فقال هشام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إن الذي يعذب الناس في الدنيا يعذبه الله في الآخرة. قال: فخلى عنهم عمير وتركهم" رواه مسلم1. 712- وعن
أنس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى أُكَيْدِر دُومة الجندل، فأخذه، فأتوه به، فحقن
دمه وصالحه على الجزية" رواه أبو داود. وهو عربي من غسان2. 713- وعن عمر رضي الله عنه: "أنه ضرب الجزية
على أهل الذهب أربعة دنانير، وعلى أهل الوَرِق أربعين درهما، مع ذلك أرزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة أيام"
رواه مالك والشافعي3.

 714- وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يُسْأَلُ عن الجزية كم هي ؟ فقال: "وضع عمر رضي الله عنه ثمانية
وأربعين، وأربعة وعشرين، واثنى عشر. فقيل: كيف هذا؟ قال: على قدر ما يطيقون"1. 715- وعن معاذ رضي الله
عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجهه إلى اليمن أمره أن يأخذ من كل حالم - يعني مُحْتَلِماً -
دينارا2 أو عِدْلَهُ من الْمَعَافِرِ، ثياب تكون باليمن" رواه الخمسة، وحسنه الترمذي3. - وعن ابن أبي نجيح قال:
قلت لمجاهد: ما شأن أهل الشام عليهم أربعة دنانير، وأهل اليمن عليهم دينار؟ قال: جعل ذلك من [قبل]
اليسار. رواه البخاري4.

  ### || باب أحكام الذمة  باب أحكام الذمة 716- عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم : "لا تبدؤوا اليهود ولا النصارى بالسلام. فإذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم إلى
أضيقها" رواه مسلم1. 717- وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا سلم عليكم
أهل الكتاب فقولوا: وعليكم" متفق عليه2. 718- وفي صحيح البخاري: "أنّ النّبِي صلى الله عليه وسلم عاد
غلاما يهوديا كان يخدمه، فأسلم"3.

 719- وفي حديث ابن عباس: "أنّ النّبِي صلى الله عليه وسلم أوصى عند موته بثلاث: أخرجوا المشركين من جزيرة
العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم، والثالثة: إما سكت عنها، وإما أن قالها فنسيتها" متفق عليه1
هذا من كلام سليمان الأحول. 720- وعن رجل من بني تغلب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ليس
على المسلمين عشور، إنما العشور على اليهود والنصارى" رواه أحمد وأبو داود2 من رواية حرب بن عبيد الله،
وفيه جهالة3. 721- وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كانت المرأة تكون مقلاتا4 فتجعل على نفسها إن عاش
ولدها أن تهوده. فلما أُجْليتْ

 بنو1 النضير كان فيهم من أبناء الأنصار. فقالوا: لا ندع أبناءنا، فأنزل الله عز وجل @QB@لا إِكْرَاهَ فِي
الدِّينِ@QE@ ]الآية2. رواه أبو داود3.

 كتاب البيوع كتاب البيوع .. ### | كتاب البيوع 1 722- روى البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال : "ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم . فقال أصحابه: وأنت؟ فقال2: نعم. كنت أرعاها على
قراريط 3 لأهل مكة" 4. 723- وله عن المقداد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما أكل أحد 5 طعاما قَطٌّ
خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود [عليه السلام] كان يأكل من عمل يده" 6.

 724- وله عن عائشة قالت: "لما اسْتُخْلِفَ أبو بكر [الصديق] قال: لقد علم قومي أن حِرْفَتِي لم تكن تعجز عن
مؤنة أهلي، وَشُغِلْت بأمر المسلمين فسيأكل آل أبي بكر من هذا المال، وأحترف1 للمسلمين فيه"2. 725- وله قول
عمر: "ألهاني الصَّفْق بالأسواق، يعنى الخروج إلى التجارة"3. 726- ولمسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى
الله عليه وسلم قال: "كان زكريا نجارا" 4. 727- ولهما عنه [قال]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "
لأن 5 يحتطب أحدكم حزمة على ظهره خير له من أن يسأل أحدا 6 فيعطيه أو يمنعه" 7.

 728- ولهما عنه: "أنّ إخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالأسواق، وكان يشغل إخواني من الأنصار عمل
أموالهم"1. 729- وعن عائشة مرفوعاً: "إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه" رواه أحمد
والنسائي وابن حبان في صحيحه، وحسنه الترمذي2. 730- ولابن ماجه من حديث جابر نحوه، وإسناده صحيح3. 731-
وروى الخلال بإسناده: "أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأبيه يقتضيه دينا عليه. فقال أنت
ومالك لأبيك" 4.

 732- وروى الزبير بن بكار بإسناده: "أنّ رجلاً استقرض من ابنه مالا فحبسه فأطال حبسه. فاستعدى عليه
الابن عليَّ بن أبي طالب، وذكر قصته في شعره، فأجابه أبوه بشعر، فقال علي: قد سمع القاضي، ومن ربي الفَهْم
... المالُ للشيخ جزاء بالنّعَمْ يأكه برغم أنف من رغِمْ ... من قال قولا غير ذا فقد ظلم وجار في الحكم ...
وبئس ما جرم قال الزبير: وبه أقول". 733- وفي لفظ لأحمد: "ولد الرجل من كسبه، من أطيب كسبه. فكلوا من
أموالهم هنيئا" 1. 734- وله ولأبي داود من حديث عمرو بن شُعَيْب عن أبيه عن جده: "أن أعرابيا أتى النبي
صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي يريد أن يجتاح2 مالي، فقال: أنت ومالك لوالدك، إن أطيب ما أكلتم من
كسبكم، وإن أموال أولادكم من كسبكم، فكلوه هنيئا"3. 735- وعن أبي سعيد مرفوعاً: " التاجر الصدوق الأمين
مع النبيين 4.

 والصديقين والشهداء" حسنه الترمذي1. 736- ولأحمد وغيره عن أبي بردة بن نِيَار [قال]: "سئل رسول الله صلى
الله عليه وسلم عن أفضل الكسب فقال 2 : بيع مبرور، وعمل الرجل بيده "3. 737- ولهما عن أبي هريرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الْحَلِفُ مَنْفَقَةٌ للسِّلعة مَمْحَقَة 4 للبركة" 5. 838- ولمسلم عن أبي
قتادة مرفوعاً: " إياكم و كثرة الحلف في البيع; فإنه ينفق ثم يَمْحَقُ" 6. 739- ولهما في حديث حكيم بن حزام:
"فإن كَذَبا وكتما مُحِقَتْ 7 بركة بيعهما" 8.

 740- وللترمذي وصححه عن رفاعة مرفوعاً: "إنّ التّجار يُبْعَثُون يوم القيامة فُجَّارا إلا من اتقى 1 الله وبرَّ
وصدق" 2. 741- ولأحمد عن عبد الرحمن بن شبل مرفوعاً: " إنّ التّجار هم الفجار، [قال]: قيل: يا رسول الله
أوليس قد أحلَّ الله البيع؟ قال: بلى، ولكنهم يحدثون فيكذبون، ويحلفون ويأثمون" 3. 742- وله عن أبي
[هريرة] مرفوعا: "إن خير الكسب كسب يَدَيْ عامل إذا نصح"4. 743- ولأحمد وأبي داود وغيرهما عن قيس بن أبي
غَرَزَة5 مرفوعا "إن البيع يحضره الحلف والكذب; فشوبوه 6 بالصدقة" 7.

 744- وفي لفظ: "إن هذه 1 السوق يخالطها اللغو والحلف" 2. 745- ولفظ التّرمذي: " إنّ الشّيطان والإثم
يحضران البيع " وقال حسن صحيح3. 746- ولهما عن أبي هريرة [قال]: "خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في
طائفة من النهار، لا يكلمني ولا أكلمه، حتى أتى سوق بني قَيْنُقَاع، فجلس بفناء بيت فاطمة الزهراء رضي الله
عنها، فقال: أَثَمَّ لُكَعُ، أَثَمَّ لُكَعَ؟ 4 فحبسته [شيئا]: فظننت أَنَّها تُلْبِسُه سِخَاباً5 أو تُغَسِّلُه، فجاء يشتدُّ حتى
عانقه وقبله وقال: ا للهم 6 أحِبَّهُ وأحِبَّ من يحبه " لفظ مسلم " إِنِّي أُحِبُّهُ; فَأَحِبَّهُ وَأحْبِبْ 7 مَن يُحِبُّه" 8.

 747- وللبخاري عن أنس [قال]: "كان النّبِي صلى الله عليه وسلم في السوق1 فقال رجل: [يا] أبا القاسم.
فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنما دعوت2 هذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم سَمُّو 3
باسمي، ولا تَكَنّوا بكنيتي"4 . 748- ولمسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أحب
البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها" 5. 749- وله عن سلمان6[قال]: "لا تكونَنَّ إن
استطعت أول من يدخل السوق، ولا [آخر] من يخرج منها، فإنها معركة الشيطان، وبها ينصب رايته7") ورواه ابن
أبي عاصم مرفوعا. - وذكر البخاري التجارة [في البحر] وقال: قال مطر8:

 لا بأس به1 وما ذكره الله [في القرآن] إلا بحق2. 750- وعن بُرَيْدَة قال: "كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم إذا دخل السوق قال: باسم الله، اللهم إني أسألك خير هذه السوق وخير ما فيها، وأعوذ بك من شرها وشر
ما فيها. اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينا فاجرة، أو صفقة خاسرة" رواه الحاكم في المستدرك3. 751-
وعن صخر الغامدي [قال]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم بارك لأمتي في بكورها، وقال: كان
إذا بعث سرية أو جيشا4 بعثهم أول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا، وكان إذا بعث تجارة بعثهم أول النهار،
فأثرى5 وكثر ماله" حسنه الترمذي6.

 756- وعن حذيفة بن اليمان1 رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تلقَّت الملائكة روحَ
رجل 2 ممن كان قبلكم، فقالوا: أعملتَ من الخير شيئا؟ قال: لا. قالوا: تذكَّرْ. قال: كنت أداين الناس، فآمر
فتياني أن يُنْظِرُوا 3 الْمُعْسِر ويتجوَّزُوا عن الموسر. قال: قال الله عز وجل تجوزوا عنه "4. 757- وفي لفظ "
أُنْظِرُ الموسر، وأتجاوز عن المعسر 5"). 758- وفي لفظ: " فأقبل من الموسر، وأتجاوز عن المعسر" أخرجاه6.
759- ولمسلم عن أبي قتادة [قال]: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " مَنْ سَرَّهُ أن ينجيه الله من
كُرَبِ يوم القيامة فليُنَفِّسْ عن معسر، أو يضَعْ عنه "7.

 760- ولمسلم عن حذيفة مرفوعا: "أنّ رجلاً مات، فدخل الجنة، فقيل له: ما كنتَ تعمل 1 ؟ [قال: فإما ذَكَر،
وإما ذُكِّر 2 ] فقال: إني كنت أبايع الناس. فكنت أُنْظِرُ المعسر، وأتجوَّز 3 في السِّكّة 4 أو في النقد. فَغُفِرَ
له". 761- وعن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الحلال بَيِّنٌ و[إن]
الحرام بَيِّنٌ، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس. فمن اتقى الشبهات استبرأ لدِيْنِه و عِرْضِه 5، ومن
وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الْحِمى 6، يوشك أن يرتع فيه. ألا وإن لكل ملك حمى. ألا
وإن حمى الله محارمه، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صَلُحَتْ صَلُحَ الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله. ألا وهي
القلب".

 أخرجاه، واللفظ لمسلم1. 762- وقال البخاري: "قال حسان بن أبي سنان2: ما رأيت شيئا أهون من الوَرَع، دع
ما يريبك إلى ما لا يريبك" ثم ذكر3 حديث ابنة أبي إهاب4 وابن وليدة زمعه5 وحديث عدي في الصيد6، ثم ذكر
عن الزهري: "لا وضوء إلا [في] ما وجدتَ الريح، أو سمعت الصوت"78. 763- وله حديث عائشة: "أن قوما قالوا:
يا رسول الله إن قوما

 يأتوننا باللحم لا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لا؟ [ف

 الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، ومهر البَغِيّ، وحلوان الكاهن"1. 868- ولمسلم عن أبي الزبير
قال: "سألت جابرا عن ثمن الكلب والسِّنَّور2 ؟ فقال: زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك"3. 769- ولأحمد
وأبي داود عن ابن عباس مرفوعاً: "إن جاء يطلب ثمن الكلب فاملأ كفه ترابا" 4. 770- ولمسلم عن رافع بن
خديج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "شر الكسب مهر الْبَغِيّ، وثمن الكلب، وكسب الحجَّام" 5.
771- وللنسائي وغيره عن أبي هريرة ( قال ): "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وعَسْب
الفَحْل"67.

 772- ولهما عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة: "إن الله ورسوله
حرم 1 بيع الخمر والميتة 2[ والخنْزير] والأصنام. فقيل: يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة فإنه يُطلَى بها
السفن، ويُدْهَن بها الجلود، ويَسْتَصْبِحُ بها 3 الناسُ؟ فقال: لا. هو حرام، ثم قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود، [إن الله عز وجل لما حَرَّمَ عليهم شحومها4] أَجْمَلُوه5 ثم باعوه، فأكلوا
ثمنه" 6. 773- ولأحمد وأبي داود مثله عن ابن عباس في اليهود، وزاد: "إن الله إذا حرم على قوم أكل شيء
حرم ( عليهم ) ثمنه" 7. 774- وللبخاري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "قال الله عز
وجل: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة. رجل أعطى 8

 بي ثم غدر، ورجل باع حُرّاً فأكل 1 ثمنه، ورجل 2 استأجر أجيرا3 فاستوفى منه، ولم يعطه أجره" 4. 775- وله
عن عائشة: "لما أنزلت الآيات من آخر سورة البقرة في الربا، قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
المسجد، فحرم التجارة في الخمر"5. 776- ولمسلم عن أبي سعيد قال: "سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يخطب بالمدينة قال: [ يا] أيها الناس إن الله يُعَرِّض 6 بالخمر. ولعل الله سينْزل فيها أمر ا7، فمن كان
عنده منها شيء فليبعه ولينتفع به. [قال]: فما لبثنا إلا يسيرا حتى قال النبي:صلى الله عليه وسلم إن
الله [تعالى] حرّم الخمر. فمن أدركته هذه الآية وعنده منها شيء فلا يشربْ

 ولا يبع 1. قال: فاستقبل الناس بما كان عنده2[منها] في طريق المدينة فسفكوها"3. 777- وله عن أنس
[قال]: "سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر تُتَّخَذُ خلاًّ4 ؟ فقال5 لا" 6. 778- وللبخاري عن ابن عمر
[قال]: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل"7. 779- ولمسلم عن جابر [قال]: "نهى رسول الله
صلى الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل"8. 780- وللترمذي، وقال: حسن غريب، عن أنس: "أن رجلا من كِلاب سأل
النّبِي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل، فنهاه. فقال: يا رسول الله إنا نُطْرِق الفحلَ فَنُكْرَم. فرخص له9 في
الكرامة"10.

 781- ولهما عنه [قال]: "احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم. حجمه أبو طَيْبَة. فأمر له بصاعين من طعام.
وكلم أهله فوضعوا عنه من خراجه. وقال : إن 1 أفضل ما تداويتم به الحجامة. [أ]و هو من أمثل 2 دوائكم" 3.
782- وفي لفظ: " إن أفضل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري 4، ولا 5 تعذبوا صبيانكم بالْغَمْز" 67.
783- ولمسلم معناه عن ابن عباس وقال: "لو كان سحتا لم يعطه8[النبي صلى الله عليه وسلم]" 9.

 784- وللبخاري عنه: "ولو كان حراما لم يعطه"1. 785- وعن ابن مُحَيِّصة- أخي لبني حارثة2 - عن أبيه "أنه
استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في إجارة الحجام3 فنهاه عنها. فلم يزل يسأله ويستأذنه حتى قال: اعلفه
ناضحك 4") رواه أحمد، وحسنه الترمذي. 786- وفي لفظ: "أفلا أطعمه يتامى لي؟ قال: لا. قال: أفلا أتصدق
به؟ قال: لا. فرخص له أن يعلفه ناضحه"5. 787- وله عن جابر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن كسب
الحجام ؟ فقال6: اعلفه [ناضحك] 7") وقال8 أيضا: هو على

 رسم1 مسلم. 788- ولهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "لا يُمْنَع فضلُ الماء لِيُمْنَعَ
به الكلأ" 2. 789- ولفظ3 مسلم "لا يُبَاع فضلُ الماء ليباع 4 به الكلأ" 5. 790- وله عن جابر [قال]: "نهى
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء"6. 791- ولأحمد وغيره عن عائشة [قالت]: "نهى النبي صلى
الله عليه وسلم أن يُمْنَع نَقْعُ7 البئر"8.

 792- وله من حديث عمرو بن شعيب: "من منع فضل مائه أو فضل كلئه، منعه الله فضله يوم القيامة"1. 793-
وروى عبد الله بن أحمد في المسند عن غير أبيه2 عن عبادة بن الصامت: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قضى بين أهل المدينة في النخل أن لا يمنع نقع بئر، وقضى بين أهل البادية أن لا يمنع فضل الماء لِيُمْنَع به
الكلأ"3. 794- قال البخاري: كره عمران بن حصين بيعه في الفتنة4 يعني السلاح. 795- ثم ذكر حديث أبي
قتادة: "فابتعت به5 مَخْرَفاً"6.

 796- وذكر1 حديث عمر في الْحُلَّة: "إنما بعثتُ2 بها إليك لتستمتع بها، يعني تبيعها"3. 797- وقوله "ما بال
هذه النَّمْرُقَة4 ؟ قلت5: اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها... الحديث"6. 798- ولهما عن أبي هريرة قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من اتخذ كلبا إِلَّا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط"
7.

 799- ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا مثله1 وفيه: "إلا كلب صيد أو كلب غنم أو ماشية" 2. 800- وله عن جابر
قال: "أَمَرَنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب3، حتى إن المرأة تَقْدَم البادية بكلبها فنقتله. ثم
نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها، وقال: عليكم بالأسود البهيم ذي 4 النقطتين; فإنه شيطان" 5.

 801- وفي لفظ: " له قيراطان" 1 في حديث ابن عمر2 وأبي هريرة3. 802- وفي الحديث "من يشتري بئر رومة..."
4. 803- ولمسلم عن أبي هريرة: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغَرَر"5. 804-
ولأحمد عن ابن مسعود [مرفوعاً]: "لا تشتروا السمك في الماء، فإنه غَرَر" 6. 805- ولهما عن ابن عمر: "أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم

 نهى عن بيع حَبَل الْحَبَلَة وكان بيعا يتبايعه1 أهل الجاهلية. كان الرجل يبتاع الجزور إلى أن تُنْتِجَ الناقة،
ثم تنتج التي في بطنها"2. 806- وروى أبو هريرة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الملاقيح3
والمضامين" رواه ابن أبي عاصم4. - قال ابن المنذر: أجمعوا على أنه غير جائز5. - قال أبو عبيد:
الملاقيح: ما في البطون، والمضامين: ما في أصلاب الفحول6. 807- ولابن أبي عاصم عن ابن عمر [قال]: "سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن بيع الْمَجْر7 وهو الغرر"8

 808- وللنسائي عن ابن عباس قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المغانم حتى تقسم، وعن
الحبالى أن1 يوطأن حتى يضعن ما في بطونهن، وعن [لحم] كل ذي ناب من السباع"2. 809- وللدارقطني عنه
[قال]: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تُباع ثمرة حتى تُطْعِم3، أو صوف على ظهر، أو لبن في ضرع، أو
سمن في لبن4"). 810- ولهما عن أبي هريرة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الملامسة
والمنابذة"5. 811- ولمسلم: "أما الملامسة: فَأَنْ6 يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تَأَمُّلٍ. والمنابذة: أن
ينبذ كل واحد منهما ثوبه إلى الآخر، ولم7 ينظر واحد منهما إلى ثوب صاحبه"8.

 812- وفي حديث أبي سعيد: "والمنابذة: أن ينبذ الرجل إلى الرجل بثوبه، وينبذ الآخر إليه ثوبه. ويكون1
ذلك بيعهما من2 غير نظر ولا تراض"3. 813- وللبخاري عن أنس [قال]: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
الْمُحَاقَلَة والمخاضرة4 و الملامسة والمنابذة والمزابنة"5. 814- ولهما6 في حديث ابن عمر "والمزابنة7 أن
يبيع ثمر حائطه إن كان نخلا بتمر [كَيْلاً]، وإن كان كرْماً أن يبيعه بزبيب كيلا، وإن كان زرعا أن يبيعه
بكيل طعام. نهى عن ذلك كله"8.

 815- ولمسلم: "وعن كل ثَمَرٍ بِخِرْصه"1. 816- وللبخاري2 "والمزابنة: بيع الثمر بكيل مسمى، إن زاد فَلِيَ، وإن
نقص فعَلَيَّ". 817- ولمسلم في حديث أبي سعيد: "والمحاقلة: كراء3 الأرض"4. 818- ولهما عن جابر [قال]: "نهى
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة وعن المزابنة، وعن بيع الثمر حتى يبدو5 صلاحه. وأن
لا تباع إلا بالدينار والدرهم6 إلا العرايا"7. 819- ولمسلم: قال عطاء: فسر لنا جابر فقال: "أما
المخابرة: فالأرض البيضاء يدفعها الرجل إلى الرجل فيُنفق فيها، ثم يأخذ من

 الثمر. وزعم أن المزابنة: بيع الرطب في النخل بالتمر كَيْلاً. والمحاقلة: في الزرع على نحو ذلك. يبيع1
الزرع القائم بالحب كيلا" 2. 820- وفي لفظ له: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء3 الأرض، وعن
بيعها السنين. وأن تُشْتَرَى4 النخل حتى تُشْقِهٍ، والإشْقَاه5 أن يَحْمَرَّ أو يصفَرَّ أو يؤكل منه شيء6. والمحاقلة: أن
يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم. [والمزابنة أن يباع النخل بأوساق من التمر]. والمخابرة: الثلث والربع
وأشباه ذلك". قيل لعطاء7: سمعت جابر بن عبد الله يذكر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم8.

 821- وفي لفظ: "عن1[المحاقلة] والمزابنة والمعاومة والمخابرة ( قال أحدهما2 بيع السنين هي المعاومة )
وعن الثُّنْيَا3. ورخص في العرايا". 822- ولمسلم عن جابر [قال] "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع
الصبرة من التمر، لا يُعْلَمُ مَكِيلَتُها4 بالكيل المسمى من التمر"5. 823- وعن سعد بن أبي وقاص قال: "سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله سئل عن اشتراء6 التمر بالرطب؟ فقال لمن حوله: أينقص [الرطب] إذا
يبس؟ قالوا: نعم . فنهى عن ذلك" صححه الترمذي7.

 824- وله - وقال: صحيح غريب - عن جابر [قال]: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة
والمزابنة والمخابرة والثُّنْيَا، إلا أن تُعلم1"). 825- ولهما عن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم نهى عن بيع الثمار حتى يبدر صلاحها. نهى البائع والمبتاع2") - "وكان3 إذا سئل عن صلاحها قال: حتى
تذهب عاهته"4. 826- وفي لفظ: "حتى يزهو5 وعن السنبل حتى يبيضَّ، ويأمن العاهة"6.

 827- ولمسلم: "لا تبتاعوا الثمر حتى يبدو صلاحه وتذهب عنه الآفة" 12. 828- ولهما عن ابن عباس: "نهى
رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع النخل حتى يُؤكل منه، وحتى يوزَن. فقيل ما يوزن؟ قال رجل عنده: حتى
يُحْرَز"34. 829- ولهما في حديث أنس: "أرأيت إذا منع الله الثمرة، بم5 يأخذ أحدكم مال أخيه"6 ؟. 830-
ولأحمد وأبي داود عنه مرفوعاً: "نهى عن بيع العنب حتى يسوَدَّ، وعن بيع الحب حتى يشتد"7.

 831- ولمسلم عن جابر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح"12. 832- وفي حديث زيد بن
ثابت في البخاري: " فلا تتبايعوا 3 حتى يبدو صلاح الثمر 4 كالْمَشُورَةِ يشير بها، لكثرة خصومتهم" 5. 833-
ولهما عن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخّص في العرايا أن تباع بخرصها كيلا"67. 834-
ولمسلم: "بخرصها من التمر"8. 835- وله "رخَّص في العَرِيَّة يأخذها أهل البيت بخرصها تمرا. يأكلونها رطبا"9.

 836- ولهما عن سهل بن أبي حثمة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الثمر بالتمر [و] قال:
ذلك الربا، تلك المزابنة. إلا أنه رخَّص في العَرِيَّة. النخلة والنخلتين يأخذها أهل البيت بِخَرْصِها تمراً.
يأكلونَها رُطَباً" 1. 837- ولهما عن أبي هريرة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا
بخرصها فيما دون خمسة أوسق، أو [في] خمسة [أوسق]" 2 شكّ داود3. 838- وعن أبي هريرة قال: "نهى رسول الله
صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة" صححه الترمذي4. 839- ولأبي داود: "من باع بيعتين في بيعة فله
أَوْكَسُهما5 أو الربا" 6.

 840- ولأحمد نحوه1 عن ابن مسعود، وزاد فيه: قال2: "هو الرجل يبيع البيع فيقول: هو بنسأ بكذا و [هو]
بنقد بكذا وكذا" 3. 841- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
بيع العُرْبَان"4 رواه أحمد وأبو داود ومالك في الموطأ، وقال: ذلك - فيما نرى والله أعلم - أن يشتري الرجل
العبد أو يتكارى الدابة، ثم يقول: أعطيتك دينارا على [أني] إن تركت السلعة أو الكراء، فما أعطيتك لك5.
842- وعن حكيم بن حزام قال: "قلت: يا رسول الله، الرجل يسألني البيع وليس عندي، أبيعه منه، ثم أبتاعه
من السوق؟ فقال: لا تبع ما ليس عندك" حسنه الترمذي6.

 843- وعن عبد الله بن عمرو مرفوعاً: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يُضْمَن 1 ولا بيع
ما ليس عندك" صححه الترمذي2. 844- ولهما عن ابن عباس قال: "أنّ3 الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم
فهو الطعام أن يباع حتى يقبض. قال ابن عباس: ولا أحسب كل شيء إلا مثله"4. 845- وفي لفظ: "نهى أن يبيع
[الرجل] طعاما حتى يستوفيه. قلت لابن عباس: كيف ذاك؟5 قال: [ذاك] دراهم بدراهم، والطعامُ مُرْجَأ"6. 846-
ولمسلم:"حتى يكتاله"7. 847- ولهما معناه عن ابن عمر8.

 848- وللبخاري1: "حتى يستوفيه ويقبضه"23. 849- ولهما: "حتى يقبضه"4. 850- ولمسلم: "كنا نشتري الطعام
من الركبان جِزَافاً5، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله [من مكانه]"6. 851-
وللبخاري: "لقد رأيت الناس [في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم] يبتاعون7 جزافا [يعني الطعام] يُضْرَبُون
أن يبيعوه8 في مكانهم حتى يُؤوه9 إلى رحالهم." 10.

 852- وفي لفظ لمسلم: "فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله [من مكانه]"1. 853- وله
عن أبي هريرة مرفوعاً : "من اشترى طعاما فلا يَبِعْه 2 حتى يكتاله" 3. 854- ولأحمد وأبي داود عن زيد بن
ثابت "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تُبَاعَ السِّلَعُ حيث تُبْتَاع حتى يحوزها4[التجار] إلى رحالهم5.
قاله لابن عمر حين اشترى زيتا فربح وأراد بيعه". 855- ولأحمد عن ابن حزام6 مرفوعاً: "إذا اشريت بيعا فلا
تبعه حتى تقبضه" 7.

 بيع العينة ... بيع العينة 856 وعن ابن عمر قال: "سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا
تبايعتم بالعينة 1 وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينْزعه منكم
2 حتى ترجعوا إلى دينكم" رواه أحمد وأبو داود3. 857- وروى الدارقطني عن أبي إسحاق السبيعي عن امرأة
"أنها دخلت على عائشة، فدخلت معها أم ولد زيد بن أرقم [ف

 وإني ابتعته منه بستمائة نقدا1. فقالت بئسما اشتريت2 وبئسما شريت. إن جهاده مع رسول الله صلى الله
عليه وسلم قد بطل إلا أن يتوب"3. 858- وفي رواية: "فقالت: أرأيت إن لم آخذ منه إلا رأس مالي؟ قالت: فمن
جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف"4. 859- وفي رواية: "كانت لي جارية، وإني بعتها من زيد بثمانمائة5
درهم إلى عطائه، وأنه أراد بيعها فابتعتها [منه] بستمائة درهم6 نقدا"7. 860- ولهما عن أبي هريرة قال:
"نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد 8 ولا تناجشوا، ولا يبيع الرجل على بيع أخيه، ولا
يخطب 9 على خطبة أخيه، ولا تسأل المرأة طلاق أختها

 لتكفأ ما في إنائها" 1. 861- ولهما عن ابن عمر مرفوعا مثله في البيع والخطبة، وآخره: "إلا أن يأذن
[له]" 2. 862- وللبخاري: "حتى يترك الخاطب قبله، أو يأذن له الخاطب" 3. 863- ولهما عن أبي هريرة: "أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تلقوا 4 الركبان لبيع 5، ولا يبع 6 بعضكم على بيع بعض، ولا
تناجشوا، ولا يبعْ حاضر لبادٍ 7، ولا تصُرُّوا الإبل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد أن
يحلبها، فإن رضيها أمسكها، وإن سخطها ردها وصاعا 8 من تمر" 9.

 864- وقال البخاري: قال ابن أبي أوفى: "الناجش آكل1 ربا خائن، وهو2 خداع باطل لا يحل" 3. 865- ولمسلم
عن أبي هريرة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة طعام4 فأدخل يده فيها، فنالت أصابعُهُ بللا.
فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: أصابته السماءُ يا رسول الله! قال: أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه
الناس؟ مَن غشَّ فليس مني" 5. 866- وفي رواية6: "مَن غشَّنا فليس منا" 7. 867- ولأحمد وابن ماجة عن عقبة بن
عامر مرفوعا "المسلم أخو المسلم، [و] لا يحل لمسلم باع من أخيه بيعا فيه عيب 8 إلا بيَّنَه [له]" 9.

 868- قال البخاري: وَيُذْكَر عن العدَّاء بن خالد قال: "كتب لي1 النبي صلى الله عليه وسلم: هذا ما اشترى
محمد رسول [الله صلى الله عليه وسلم] من العدَّاء بن خالد بيع المسلم [من المسلم] لا داءَ ولا خِبْثة2 ولا
غائلة" قال قتادة: الغائلة الزنا والسرقة والإباق. وقال عقبة بن عامر: لا يحل لامرئ يبيع سلعة يعلم أن
بها داءً إلا أخبره. وقيل لإبراهيم3: إن بعض النخّاسين4[يسمي] آرِيَّ5 خراسان وسجستان، فيقول: جاء أمس من
خراسان، وجاء اليوم من سجستان. فكرهه كراهة6 شديدة7. انتهى.

 وروى الترمذي حديث العَدَّاء بن خالد، وقال: صحيح غريب1. 869- وفي حديث حكيم بن حزام: "فإن صدقا وبيَّنا
بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما مُحِقَتْ بركة 2 بيعهما". 870- وعن عبد الله بن عمرو3 أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا، إلا أن يكون عن صفقة خيار. ولا يحل له أن
يفارق صاحبه خشية أن يستقيله" رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه4. 871- ولمسلم عن ابن المسيب
عن مَعْمَر بن عبد الله: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من احتكر فهو خاطئ 5. فقيل لسعيد

 إنك تحتكر قال إن معمرًا1 الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر" 2. 872- ورواه أحمد، وفيه: كان سعيد
يحتكر الزيت3، وأبو داود،4 وفيه: كان سعيد يحتكر النوى والخبط والبذر 5. 873- ولأحمد عن عمر مرفوعاً:
"من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالإفلاس أو بِجُذَام" 6. 874- ولفظ ابن ماجه: "بالجذام
والإفلاس" 7. ض

  ### || باب الربا  باب الربا 875- روى مسلم عن ابن مسعود [قال: ] "لعن رسول الله صلى الله عليه
وسلم آكل الربا ومُؤْكِلَه" 1. 876- زاد الترمذي - وصححه -: "وشاهدَيْه 2 وكاتبه" 3. 877- ولفظ النسائي: "آكل
الربا وموكله وكاتبه إذا علموا ذلك... ملعونون 4 على لسان محمد صلى الله عليه وسلم يوم القيامة 5").
878- ولمسلم عن جابر [قال]: "لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال:
هم سواء"67.

 879- ولأحمد عن أبي حنظلة الغَسْلي مرفوعا " درهم [ربا] يأكله الرجل وهو يعلم، أشد من ست 1 وثلاثين
زنية" 2. 880- وروى أيضا عنه3 عن كعب الأحبار. قال أبو القاسم البغوي: هو الصواب والمرفوع وهم 4. 881-
ولابن ماجة بإسناد جيد عن ابن مسعود مرفوعاً: "الربا ثلاثة وسبعون 5 بابا" 6. 882- ولأبي داود عن الحسن
عن أبي هريرة مرفوعا "ليأتين على الناس زمان لا يبقَى أحدٌ إلا أكل الربا، فإن لم يأكله أصابه من غباره"
7.

 883- ولمسلم عن أبي سعيد [قال]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ال ذهب بالذهب، والفضة بالفضة،
والبُر بالبُر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا 1 بمثل، يدا بيد، فمن زاد أو استزاد
فقد أَرْبَى ،2 الآخذ والمعطي فيه سواء" 34. 884- وفي لفظ للبخاري: "لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا سواء
بسواء، 5 والفضة [بالفضة] إلا سواء بسواء. وبيعوا الذهب بالفضة والفضة بالذهب كيف شئتم" 6. 885- ولهما
عن البراء وزيد بن أرقم: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالوَرِق دينا"7. 886- ولمسلم
عن عبادة بن الصامت في الأصناف الستة: كما تقدم، وآخره: "فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم، إذا
كان يدا بيد"8.

 887- وله عن فَضالة بن عبيد قال: "أُتِيَ1 رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة2 فيها خَرز وذهب،
وهي من المغانم تُبَاعُ. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذهب الذي3 في القلادة فنَزع وحده، ثم قال
لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: الذهب بالذهب وزنا بوزن "4. 888- وعن الحسن عن سَمْرة5: "أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة" صححه الترمذي 6. 889- وله حسنه عن جابر مرفوعاً:
"الحيوان، اثنان 7 بواحد

 لا يصلح نسيئا .1 ولا بأس به 2 يدا بيد" 3. 890- ورُوي عن مالك عن ابن المسيب: "أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم نهى عن بيع اللحم بالحيوان"4. 891- وعن ابن عباس: "أن جزورا نُحِرت، فجاء رجل بعناق، فقال:
أعطوني جزءا بهذه العَنَاق.5 فقال أبو بكر: لا يصلح هذا" قال الشافعي: لا أعلم مخالفا،6 لأبي بكر في
ذلك.7 - قال أبو الزناد:8 كل من أدركت [من الناس] ينهى عن بيع اللحم بالحيوان 9.

 892- وسُئِل أحمد1 عن شيء من هذا، فقال: "لا. نهى النَبِيّ صلى الله عليه وسلم أن2 يباع حي3 بميت" 4. 893-
قال البخاري: "واشترى ابن عمر راحلة بأربعة أبعرة مضمونة عليه، يوفيها صاحبها بالربذة. - وقال ابن
عباس: قد يكون البعير خيرا من البعيرين". 894- "واشترى رافع بن خديج بعيرا ببعيرين، فأعطاه أحدهما
وقال: آتيك بالآخر غدًا رهوا5 إن شاء الله". - وقال ابن المسيب: لا ربا6 في الحيوان: البعير بالبعيرين،

 والشاة بالشاتين إلى أجل.1 - والأحاديث في النهي، قال أحمد: ليس فيها شيء يعتمد عليه، ويعجبني أن
يتوقاه 2. 895- ولمسلم عن أنس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى صفية من دحية بسبعة3 أرْؤُس"4. 896-
وروي عن ابن عباس أنه قال: "قسمت الصحابة الغنائم بالحجف" 5.

 897- وللأثرم في حديث عبادة: "الذهب بالذهب وزنا 1 بوزن، والبُر بالبُر كيلا بكيل" 2. 898- ولفظ أبي
داود: "البُر بالبُر مُدْيٌ بِمُدْيٍ" 34 - وخالف في ذلك مالك، فأجازه 5. 899- ولأبي داود أيضا فيه:6 "وأمرنا أن
نبيع البُر بالشعير،

 والشعير بالبُر، كيف شئنا يداً بيد"1. 900- وروي عن عثمان وطلحة، "أَنَّهما تبايعا داريهما، إحداهما
بالكوفة، والأخرى بالمدينة. فقيل لعثمان: إنك قد غُبِنْتَ. فقال: ما أبالي، لأني بعت ما لم أره. وقيل
لطلحة. فقال: لي الخيار; لأنني اشتريت ما لم أره. فتحاكما إلى جبير، فجعل الخيار2 لطلحة." 3. 901- ورَوَى
أبو بكر في الشافي عن الشعبي قال: "قضى زيد بن ثابت وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقرة باعها
رجل واشترط رأسها. فقضى بالمشروط. يعني أن يُعْطَى رأسٌ مثل رأسها.". 902- وعن علي: "في رجل اشترى ناقة
وشرط ثناياها، فقال: اذهبوا إلى السوق، فإذا بلغت أقصى ثمنها، فأعطوه حساب ثناياها من ثمنها.". 903-
وروي عن ابن عمر: "أنه باع ثمرته بأربعة آلاف، واشترط طعام الفتيان.". 904- وروي عن الأوزاعي: "أن
النبي صلى الله عليه وسلم

 قال: من عرف مبلغ شيء 1 فلا يبعه 2 ج زافا 3 حتى يبينه" - قال مالك: لم يزل أهل العلم ينهون عن ذلك 4.
905- ورَوَى الأثرم بإسناد عن الحكم قال: "قَدِمَ لعثمان طعام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
اذهبوا بنا إلى عثمان نعينه على طعامه. فقام إلى جنبه. فقال عثمان: هذه الغِرَارَة5 كذا، وأبيعها بكذا
وكذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سميت الكيل فكِلْ" 6. 906- قال أحمد: إذا أخبره البائع أن
في كل قارورة منّاً7 فأخذ بذلك ولا يكتاله، فلا يعجبني لقوله لعثمان: إذا سميت الكيل فكل. 907- وعن أنس
قال: "سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر يتخذ خلا؟ قال: لا".

 رواه مسلم والترمذي 1. 908- وللترمذي: "لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمر عشرة: عاصرها
ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة إليه، وساقيها، وبائعها، وآكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتراة2
له3") وقال: حسن غريب4 من حديث أنس. وقد روي [نحو] هذا الحديث عن ابن عمر وابن عباس5 عن النبي صلى الله
عليه وسلم. انتهى. 909- هذا6 في حديث ابن عمر، وفي حديث ابن عباس: "وأشار إلى كل معاون عليها، ومساعد
فيها" 7. 910- وروى ابن بطة بإسناده عن ابن سيرين: "أنّ قَيِّماً كان لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه في أرض
له، وأخبره عن عنب أنه

 لا يصلح زبيبا، ولا يصلح أن يباع إلا لمن يعصره.1 فأمره بقلعه، وقال: بئس الشيخ [أنا] إن بعت الخمر"
2. 911- وللترمذي وغيره عن أبي أمامة مرفوعاً: "لا يجوز بيع المغنيات، ولا أثمانهن ولا كسبهن 3" وقال:4
لا نعرفه إلا من حديث علي بن يزيد 5. 912- ولفظه "لا تبيعوا القينات6 ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا
خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام، في مثل هذا أنزلت هذه الآية @QB@وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ
سَبِيلِ اللَّهِ@QE@ 7 الآية"8.

 913- وفي البخاري عن أبي هريرة مرفوعاً: " نهى أن يستام الرجل على سوم أخيه" 1. 914- ولأحمد عن عقبة بن
عامر مرفوعاً: "لا يحل لامرئ يبيع على بيع أخيه حتى يتركه" 2. 915- وللترمذي وحسنه عن أنس: "أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم باع حِلْساً3 وقَدَحاً، فقال: من يشتري هذا الحلس والقدح؟ فقال رجل أخذتهما بدرهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يزيد على درهم؟ من يزيد على درهم؟ فأعطاه رجل درهمين فباعهما منه "4.

 بيع المغانم ... بيع المغانم قال البخاري: وقال عطاء: "أدركت الناس ولا يرون بأسا ببيع المغانم فيمن
يزيد"1. 916- وعن عائشة قالت: "جاءتني بريرة فقالت: كاتبت أهلي على تسعة أواق في كل عام أوقية
[فأعينيني] فقلت:2 إن أحب أهلك أن أعدها لهم ويكون ولاؤك لي فعلتُ. فذهبت بريرة إلى أهلها، فقالت لهم،
فأبوا [ذلك] عليها. فجاءت3 من عندهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فقالت: إني عرضت ذلك عليهم
فأبوا إلا أن يكون الولاء لهم. فسمع النبي صلى الله عليه وسلم [فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم]
فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء، فإنما الولاء لمن أعتق. ففعلت عائشة. ثم قام رسول الله صلى الله عليه
وسلم في الناس، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد: ما بال 4 رجال يشترطون شروطا

 ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط. قضاء1 الله أحق، وشرط
الله أوثق، وإنما الولاء لمن أعتق" 2. 917- وفي لفظ للبخاري : "اشتريها فأعتقيها وليشترطوا ما شاؤوا
[قالت] فاشتريتها فأعتقتها، واشترط أهلها ولاءها" 3 918- ولهما عن ابن عمر: معناه 4. 919- ولمسلم عن
أبي هريرة معناه أيضا 5. 920- وعن جابر [قال]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يَبِعْ حاضرٌ لبادٍ،
دعوا 6 الناس يرزق الله بعضهم من بعض" رواه مسلم 7.

 921- "وقيل لابن عباس: قوله: لا يبع حاضر لبادٍ؟1 قال: لا يكون له سمسارا". أخرجاه.2 قال البخاري:
وكرهه ابن سيرين [وإبراهيم]3 للبائع والمشتري. وقال إبراهيم: إن العرب تقول: بع لي ثوبا، وهي تعني
الشراء 4. 922- وقال: هل يبيع حاضر لباد5 بغير أجر؟ وهل يعينه أو ينصحه؟ وقال النبي صلى الله عليه وسلم
"إذا استنصح أحدكم أخاه فلينصح له" ورخص فيه عطاء 6. 923- وزاد مسلم في حديث ابن عباس7 في النهي: "وإن
كان أخاه أو أباه" 8.

 924- ولأحمد وأبي داود عن سالم بن أبي أمية أبي النضر1 قال: "جلس إلي شيخ2 من بني تميم في مسجد البصرة
ومعه صحيفة له في يده قال وفي زمان الحجاج، فقال لي: يا عبد الله أترى هذا الكتاب مغنيا عني شيئا عند
هذا السلطان قال: فقلت: وما هذا الكتاب؟ قال هذا كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبه لنا أن لا
يتعدى علينا في صدقاتنا. قال: فقلت: لا والله ما أظن أن يغني عنك شيئاً، وكيف كان شأن هذا الكتاب؟ قال:
قدمت المدينة مع أبي وأنا غلام شاب بإبل لنا نبيعها وكان أبي صديقا لطلحة بن عبيد 3 الله [التيمي]
فنَزلنا عليه. فقال [له] أبي: اخرج معي فَبِعْ لي إبلي هذه. [قال] فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قد نهى أن يبيع حاضر لباد4 ولكن سأخرج معك فأجلس، وتعرضُ إبلك، فإذا رضيت من رجل وفاء وصدقا ممن ساومك
أمرتك ببيعه5"). 925- وعن أنس قال: "غلا السعر بالمدينة6 على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال
الناس: يا رسول الله غلا السعر، فَسَعَّرْ لنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله هو الْمُسَعِّرُ القابض7

 الباسط الرازق. 1 إني لأرجو أن ألقى الله تعالى وليس أحد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال" . صححه
الترمذي 2. 926- وروى سعيد والشافعي عن داود بن صالح التمار عن القاسم ابن محمد عن عمر "أنّه مر بحاطب
في سوق المصلّى وبين يديه غرارتان فيهما زبيب، فسأله عن سعرهما، فسعَّر له مُدَّيْن بكل درهم. فقال له عمر: قد
حُدِّثْتُ بِعِيْرٍ مقبلة من الطائف تحمل زبيبا، وهم يعتبرون بسعرك، فإما أن تَرْفَع في السعر وإما أن تُدْخِل زبيبك
فتبيعه كيف شئت. فلما رجع عمر حاسب نفسه، ثم أَتَى حاطبا في داره ثم قال: إن الذي قلتُ لك ليس بعزيمة مني
ولا قضاء، وإنما هو شيء أردت به الخير لأهل البلد، فحيث شئت فبع كيف شئت"3. 927- وروى محمد بن عبد الله
بن أبي مريم قال: "بعت تمرا4 من التّمّارين5 كل سبعة آصع بدرهم، ثم وجدت عند رجل منهم

 الشروط في البيع ... الشروط في البيع 928- وعن جابر: "أنّه باع النبي صلى الله عليه وسلم جملا واشترط
ظهره إلى المدينة1" واحتج أحمد على اشتراطه نفع البائع بما روى عن محمد بن مسلمة أنه اشترى من نبطي
جزرة2 حطب، وشارطه على حملها 3. 929- وقال أحمد: "إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شرطين في
البيع"4. 930- وعن ابن مسعود قال: "ابتعت من امرأتي زينب5 جارية، وشرطت لها إن بعتها فهي لها بالثمن
الذي ابتعتها به. فذكرت ذلك لعمر، فقال: لا تقربها ولأحد فيها شرط". وذكر هذا لأحمد فقال: هذا جائز،
ولا يقربها، ولم يقل عمر في ذلك: البيع فاسد 6.

 بيع العربون ... بيع العربون 931- وروي عن معاوية [بن عبد الله] بن جعفر قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم : "لا يغلق الرهن" . رواه الأثرم. وسئل أحمد عن معناه فقال: لا تدفع رهنا إلى رجل وتقول: إن
جئتك بالدراهم إلى كذا وإلا فالرهن لك. وقال ابن المنذر: هذا معناه عند مالك والثوري وأحمد. وقال ابن
المسيب وابن سيرين: لا بأس إذا كره السلعة1 أن يردها ويرد معها2 شيئا. وروى الأثرم بإسناده عن نافع بن
الحارث3 "أنه اشترى

 لعمر دار السجن من صفوان بن أمية، فإن رضي عمر، وإلا فله كذا وكذا". قال الأثرم ذكرته لأحمد فقال: أي
شيء أقول هذا عمر!؟ وضعَّف الحديث المروي في ذلك 1.

 بيع الخيار ... باب الخيار1 932- وروى أحمد: "أن ابن عمر باع زيد بن ثابت عبدا بشرط البراءة،
بثمانمائة درهم، فأصاب به زيد عيبا، فأراد ردَّه، فلم يقبله ابن عمر، فترافعا إلى عثمان، فقال عثمان لابن
عمر: تحلف أنك لم تعلم بهذا العيب؟ قال: لا، فردَّه عليه، فباعه ابن عمر بألف درهم"2. 933- وعن ابن عمر
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا 3
وكانا جميعا، أو يُخَيِّرُ أحدهما الآخر فتبايعا 4 على ذلك [فقد] وجب البيع، وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم
يترك واحد منهما5 البيع، فقد وجب البيع" أخرجاه 6.

 934- وفي لفظ للبخاري: "ما لم يتفرقا، أو يقول أحدهما لصاحبه: اختر" 1. 935- ولمسلم "فإن خيّر أحدهما
الآخر، فتبايعا على ذلك." 2. 936- وقال نافع: (كان ابن عمر إذا بايع رجلا فأراد أن لا يُقيله، قام فمشى
هُنَيَّةً3 ثم رجع 4. 937- وللبخاري تعليقا5 عنه قال: (بعت من أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه مالا
بالوادي6 بمال له بخيبر، فلما تبايعنا رجعت على عَقِبِي حتى خرجت من بيته خشية أن يُرادَّني البيع، وكانت
السنة أن المتبايعين بالخيار حتى يتفرقا. [قال عبد الله]: فلما وجب بيعي وبيعه رأيت أني7 قد غبنته بأني
سقته إلى أرض ثمود بثلاث8 ليال

 وساقني إلى المدينة بثلاث ليال 1. 938- وعن أبي الوضيء2 قال: "غزونا غزوة لنا، فنَزلنا منْزلاً،3 فباع
صاحب لنا فرسا4 بغلام، ثم أقاما بقية5 يومهما وليلتهما. فلما أصبحا من الغد حضر الرحيل، قام إلى فرسه
يسرجه فندم، فأتى الرجل فأخذه بالبيع، فأبى الرجل أن يدفعه إليه فقال: بيني وبينك أبو بَرزَة صاحب رسول
الله صلى الله عليه وسلم، فأتيا أبا برزة6 في ناحية العسكر، فقالا له هذه القصة فقال: أترضيان أن أقضي
بينكما بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعان بالخيار ما لم
يتفرقا" رواه أبو داود7، وقال: قال هشام بن حسان: حدّث جميل أنه قال: ما أراكما افترقتما. - قال
البخاري: وقال طاوس فيمن يشتري السلعة على الرضى [ثم باعها] وجبت له، والربح له8.

 939- ثم روى بإسناده عن ابن عمر: "أنّه كان على بَكْرٍ صَعْب1 لعمر...2 فقال النبي صلى الله عليه وسلم
[لعمر: ] بعنيه. قال: هو لك يا رسول الله. قال [رسول الله صلى الله عليه وسلم] بعنيه. فباعه من رسول
الله صلى الله عليه وسلم. فقال [النبي صلى الله عليه وسلم]: هو لك يا عبد الله بن عمر تصنع به ما شئت"
3.

 الغبن والتدليس ... الغبن والتدليس 940- ولمسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
"لا تَلَقَّوا الْجَلَب، فمن تلقاه فاشترى منه، فإذا أتى سيِّده السوق ،1 فهو بالخيار" 2. 941- وللبخاري من حديث
ابن عمر: "ولا 3 تَلَقّوا السلع حتى يُهْبَطَ بها إلى السوق" 4. 942- ولهما عنه [قال]: "ذكر رجل لرسول الله
صلى الله عليه وسلم أنه يُخْدَعُ5 في البيوع. فقال رسول الله صلى الله عليه

 وسلم: مَنْ بَايعتَ فقل: لا خِلاَبَة .1 فكان إذا بايع يقول: لا خِيَابَةَ "23. 943- وللدارقطني عن ابن إسحاق عن
محمد بن يحيى بن حِبَّان4 قال: هو جَدِّي مُنْقِذ بن عمرو، وكان رجلا قد أصابته آمة في رأسه، فقال له النبي:صلى
الله عليه وسلم "إذا بايعت فقل: لا خلابة، ثم أنت في كل سلعة تبتاعها بالخيار ثلاث ليال." وكان يبتاع
البيع فيرجع به إلى أهله وقد غبن غبنا قبيحا، فيلومونه، فيرد السلعة على صاحبها من الغد وبعد الغد
فيقول: تالله لا أقبلها، لقد أخذت سلعتي وأعطيتني دراهم، فيقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد
جعلني بالخيار ثلاثا، وكان يمر الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيقول للتاجر: ويحك إنه قد صدق
"أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان جعله بالخيار ثلاثا"5.

 944- وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تَصُرُّوا 1 الإبل والغنم، فمن ابتاعها بعد فإنه
بخير النظرين بعد أن يحتلبها: إن شاء أمسك، وإن شاء ردها وصاعا من تمر" رواه البخاري2 ومسلم. 945-
ولفظه: "من اشترى شاة مُصَرَّاة فهو بالخيار ثلاثة أيام. فإن ردها ردّ معها صاعا من طعام، 3 لا سمراء" 4.
946- وفي لفظ "صاعا من تمر" 5.

 947- وفي لفظ للبخاري: "ففي حَلْبَتها صاع 1 من تمر" 2 - قال ابن عبد البر: لا خلاف فيه 3. قال ابن
قدامة: إذا علم به عيبا لم يكن عالما به، فله الخيار بين الإمساك والفسخ، علمه البائع أو لم يعلمه، لا
نعلم فيه خلافا، لأن إثبات الخيار بالتصرية تنبيه على ثبوته بالعيب4 - وحكى ابن المنذر الإجماع على أن
الزوج في الجارية عيب5 - وقال ابن قدامة: إذا علم فليس له الرد، لا نعلم فيه خلافا.

 948- وعن عائشة مرفوعاً: "الخراج بالضمان" رواه أحمد وأبو داود 1. 949- قال البخاري: قال شريح: إن شاء
رَدَّ من الزنا، وذكر الحديث: "فليجلدْها ولا يُثَرِّب. وقال في الثالثة: فليبعها ولو بحبل من شعر"2.

 اختلاف المتبايعين ... اختلاف المتبايعين 950- وروى أحمد وأبو داود عن محمد بن أشعث قال: اشترى الأشعث
رقيقا من رقيق الْخُمُس [من عبد الله1 ] بعشرين ألفا، فأرسل إليه عبد الله في ثمنهم، فقال: إنما أخذتهم
بعشرة آلاف،2 فقال عبد الله: فاختر رجلا يكون بيني وبينك، قال الأشعث: أنت بيني وبين نفسك قال عبد
الله: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة، فهو ما يقول
رب السلعة أو يتتاركان" 3. 951- وفي رواية: "والمبيع قائم بعينه" 4. ض

 قال أحمد: لم يقلْه1 إلا يزيد بن هارون، وأخطأ، رواه الخلق عن المسعودي ولم يقولوا هذه الكلمة 2. 952-
ولابن ماجة قال: "فإني أرى أن أردَّ3 البيع، فردَّه"4. 953- ولأحمد عن عبد الملك بن عبيدة5 قال: حضرت أبا
عبيدة بن عبد الله [بن مسعود] أتاه رجلان تبايعا سلعة، فقال هذا: أخذتها بكذا وكذا، وقال هذا:6 بعتها
بكذا وكذا. فقال أبو عبيدة: "أُتِيَ7 عبد الله [بن مسعود] في مثل هذا [فقال: حضرت رسول الله صلى الله عليه
وسلم أُتِيَ في مثل هذا] فأمر البائع أن يُستحلَف ثم يختار المبتاع، إن شاء أخذ، وإن شاء ترك"8.

 954- ولأحمد عن ابن مسعود مرفوعاً: "... فالقول قول البائع، والمشتري بالخيار" 1. 955- وروى الزهري عن
حمزة بن عبد الله2 عن أبيه قال: "مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع"3 علقه
البخاري،4 ولم يقل: مضت السنة. - وقال الأثرم: سألت أحمد عن قوله: نهى عن بيع ربح ما لم يضمن ؟ قال:
هذا في الطعام وما أشبهه من مأكول أو مشروب، فلا يبيعه حتى يقبضه 5. 956- ولمسلم عن جابر قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "لو بعتَ من أخيك ثمرا فأصابته جائحة، فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا. 6 بَمَ 7
تأخذ مال أخيك بغير حق "8.

 957- وله: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح1". 958 - وله عن أبي سعيد قال: "أصيب
رجل في2 عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها. فكثر دَيْنُه، فقال رسول الله صلى الله عليه
وسلم تصدقوا عليه. فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لغرمائه: خذوا ما وجدتم، وليس لكم إلا ذلك" 3. 959- وعن ابن عمر قال: "كنت أبيع الإبل بالبقيع، فأبيع
بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير، آخذ هذه من هذه [وأعطي هذه من هذه]، فأتيت رسول
الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله رُوَيْدَكَ أسألك، إني أبيع الإبل بالبقيع،
فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم وآخذ الدنانير [آخذ] هذه من هذه، وأعطي هذه من هذه. فقال
رسول الله:صلى الله عليه وسلم لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا4 .

 وبينكما شيء" رواه أبو داود وأحمد،1 وقال: لم يختلفوا أنه يقضيه إياها بالسعر، إلا ما قال أصحاب الرأي
2. 960- وروى أبو عبيد3: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن [بيع] الكالئ بالكالئ"4 وفُسِّرت بالدَّيْنِ
بالدَّيْن. وسئل أحمد: أيصح في هذا حديث؟5 قال: لا 6. 961- ولمسلم عن معمر بن عبد الله مرفوعاً: "الطعام
[بالطعام] مثلا بمثل، [قال]: وكان طعامنا يومئذ الشعير" 7.

 وحكى ابن المنذر الإجماع [عن كل من يحفظ] عنه [من أهل العلم] أن الإقالة في جميع ما أسلم فيه جائزة 1.
962- وثبت عن ابن عباس قال: "إذا أسلم في شيء إلى أجل، فإن أخذت ما أسلفت فيه وإلا فخذ عوضا2 أنقص منه،
ولا تربح مرتين" رواه سعيد 3. 963- ولمسلم عن أبي سعيد مرفوعا: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق
بالورق إلا وزنا بوزن مثلا بمثل، سواءً بسواء "4. 964- ولهما عن عمر قال: قال رسول الله:صلى الله عليه
وسلم " الذهب بالذهب ربا إلا هاء وهاء، 5 والبُر بالبُر ربا إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا إلا هاء
وهاء، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء" 6. وقال البخاري: قال ابن إدريس:7 العرية لا تكون.

 إلا بالكيل من التمر يدا بيد [و] لا تكون1 بالجزاف، ومما يقويه قول سهل بن أبي حثمة: بالأوسق الموسقة2
- وقال الموفق - في التقابض-: لا نعلم فيه خلافا 3. 965- ولهما عن ابن عمر [قال: ] سمعت رسول الله صلى
الله عليه وسلم يقول: "من ابتاع نخلا بعد أن تُؤَبَّر، 4 فثمرتها للذي باعها إلا أن يشترط المبتاع، ومن
ابتاع عبدا فماله للذي باعه إلا أن يشترط المبتاع" 5. 966- وفي البخاري عن ابن عمر "... وكذلك العبد
والْحَرْث" 6. 967- قال البخاري: قال شريح للغزالين: سنتكم بينكم. وقال ابن سيرين: لا بأس العشرة بأحد7
عشرة، ويأخذ للنفقة ربحا. وقال النبي صلى الله عليه وسلم لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف." وقال عز
وجل @QB@وَمَنْ كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ@QE@ 8 ثم ذكر حديث.

 هند، وحديث عائشة في الآية. ثم ذكر1 عن الحسن أنه اكترى2 من رجل حمارا بدانقين،3 ثم جاء مرة أخرى،
فقال: الْحمَارَ الْحمارَ، فركبه ولم يشارطه، فبعث إليه بنصف درهم 4.

  ### || باب السلم  باب السلم1 968- وعن ابن عباس قال: "قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة
والناس يُسْلِفُون2 بالتّمْر السنتين والثلاث، فقال: من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل
معلوم" أخرجاه 3. 969- ولفظ مسلم: "في الثمار السنة والسنتين4"). 970- وللبخاري عن ابن أبي أوفى قال:
"كنا نسلف5 نَبِيطَ

 أهل1 الشام في الحنطة والشعير والزيت2 في كيل معلوم إلى أجل معلوم، قيل له: إلى من كان أصله عنده؟
قال: ما كنا نسألهم عن ذلك"3. 971- وفي لفظ: "كنا نُسْلف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر
وعمر"4. 972- وفي لفظ: "[في الحنطة] والشعير والزبيب." 5. 973- وله عن أبي البختري قال: "سألت ابن عمر
عن السلم في النخل فقال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عُمَرَ عن بيع الثمر6 حتى يصلح، ونهى عن الوَرِق
بالذهب نَسَاءً بناجز"78.

 وحكى ابن المنذر "إجماعهم على نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه، مع إجماعهم على
أن المسلم1 يجوز أن يقيل [في] جميع الْمُسْلَمِ فيه قبل قبضه.2 وقال الله سبحانه وتعالى: @QB@يَا أَيُّهَا الَّذِينَ
آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمّىً فَاكْتُبُوهُ@QE@ 3 إلى قوله: @QB@ فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ@QE@ 4. 974- أورد البخاري في
باب الرهن والكفيل في السلم حديث عائشة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل
معلوم، وارتهن منه درعا من حديد"5. 975- وعن عائشة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إلى يهودي: أن
ابعث إلي بثوبين إلى الْمَيْسَرَة" رواه حَرَمي بن عُمارة.6 وقال أحمد فيه غفله وهو صدوق 7.

 976- وروي "عن ابن عمر أنه كان يبتاع إلى العطاء" 1. - فإن أسلم في ثمرة بستان بعينه فقال ابن المنذر:
هو كالإجماع أنه لا يجوز.2 وحكى الإجماع أيضا على عدم جواز إسلام دينار في ذمته إليه في طعام إلى أجل
3. 977- وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "من أسلف في شيء، فلا يصرفه
إلى شيء غيره ".

 رواه أبو داود وابن ماجة1 من رواية عطية العَوْفي، وقد ضعفه غير واحد. 978- وعن ابن عمر مرفوعاً: "من
أسلف سلفا فلا يشترط على صاحبه غير قضائه" 2. 979- وفي لفظ: "من أسلف في شيء فلا يأخذ إلا ما أسلف فيه
أو رأس ماله" رواهما الدارقطني وابن ماجه.

  ### || باب القرض  باب القرض 1 980- وعن عبد الله بن أبي ربيعة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم
استسلف [منه] حين غزا حُنَيْناً ثلاثين أو أربعين ألفا، فلما انصرف2 قضاه إياها،3 ثم قال له النبي صلى الله
عليه وسلم4 بارك الله لك في أهلك ومالك، إنما 5 جزاء السَّلَف الوفاء والحمد" رواه أحمد والنسائي 6. 981-
وعن أبي بردة [عن أبيه] قال: "أتيت المدينة، فلقيت عبد الله بن سلام رضي الله عنه فقال: ألا تجيء
فأطعمك سَويقا وتمرا

 [وتدخل في بيت] ثم قال: إنك في أرض1 الربا بها فاشٍ،2 إذا كان لك على رجل حق،3 فأهدى إليك حِمْل تِبْنٍ أو
حمل شعير أو حمل قت4 فإنه5 ربا" رواه البخاري 6. 982- ولمسلم عن أبي رافع: "أن النبي صلى الله عليه
وسلم استسلف من رجل بَكْراً.7 فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم [إبل من] إبل الصدقة، فأمر أبا رافع أن
يقضي8 الرجل بَكْرَه. فرجع إليه أبو رافع فقال: يا رسول الله9 لم أجد فيها إلا خَتَاراً [رَبَاعِياً]10 فقال:
أعطه [إياه]. إن خيار 11 الناس أحسنهم قضاء" 12.

 وحكى ابن المنذر الإجماع على جواز اقتراض ما له مثل من المكيل والموزون والمطعوم1. 983- وروى سعيد عن
عطاء قال: "كان ابن الزبير يأخذ من قوم بمكة دراهم، ثم يكتب لهم بها إلى مُصْعَب بن الزبير بالعراق،
فيأخذونها منه. فسئل عن ذلك ابن عباس؟ فلم ير به بأسا" 2. 984- وروى أبو بكر في الشافي بإسناده: "عن
معاذ أنه سئل عن استقراض الخبز والخمير؟ فقال: سبحان الله! هذا من مكارم الأخلاق، فخذ الصغير وأعط
الكبير، وخذ الكبير واعط الصغير، خيركم أحسنكم قضاء. سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك"3.
985- وله عن عائشة مرفوعا معناه 4. 986- وروى الأثرم عن زر بن حبيش قال: "قلت لأبي ابن كعب: إني أريد
أن أسير إلى أرض الجهاد، إلى العراق. قال:

 إنك تأتي أرضا1 فاشٍ بها الربا، فإن أقرضت رجلا قرضا فأتاك بقرضك ليؤدي إليك قرضك [ومعه هدية] فاقبض
قرضك واردد عليه2 هديته"3. 987- وروى أيضا: "أن رجلا كان له على سماك عشرون درهما. فجعل يهدي إليه
السمك ويقومه حتى بلغ ثلاثة عشر درهما، فسأل ابن عباس فقال: أعطه سبعة دراهم"4. 988- وللبخاري عن أبي
هريرة: "أن رجلا تقاضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغلظ له، فهم به أصحابه، فقال: دعوه فإن لصاحب
الحق مقالا واشتروا له بعيرا فأعطوه إياه. قالوا: لا نجد إلا أفضل من سنه قال: اشتروه 5 فأعطوه إياه،
فإن خيركم أحسنكم قضاء" 6. 989- وله عن جابر قال: "أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد [قال
مِسعر: ] أُرَاه قال: ضحى - فقال: صل ركعتين. وكان لي عليه دين،7 فقضاني وزادني" 8.

 990- وله عنه: "أن أباه قتل يوم أحد شهيدا وعليه دين،1 فاشتد الغرماء في حقوقهم. فأتيت النبي صلى الله
عليه وسلم فسألهم أن يقبلوا تمر حائطي ويُحَلِّلُوا أبي2[فأبوا]، فلم يعطهم النبي صلى الله عليه وسلم حائطي
وقال: سنغدو عليك، فغدا علينا حين أصبح، فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة. فجددتها3 فقضيتهم وبقي
لنا من تمرها" 45. 991- وفي لفظ "ثلاثين وَسْقاً - يعني دينه - فكلم النبي صلى الله عليه وسلم اليهودي
ليأخذ تمر6 نخله"7. 992- وفي لفظ: "أنه طلبهم8 أن يضعوا بعضاً، واستشفع بالنبي صلى الله عليه وسلم،
فأبَوْا"9.

 993- وله عن عائشة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة1 ويقول: اللهم إني أعوذ بك من
المأثم والمغرم. فقال له قائل: ما أكثر2 ما تستعيذ يا رسول الله3 من المغرم؟ قال: إن الرجل إذا غرم حَدَّثَ
فكذب، ووعد فأخلف". 994- وعن أبي ذر مرفوعاً: "ما أحب أن يُحَوَّلَ 4 لي ذهبا - يعني أُحد ا 5 - يمكث عندي منه
دينار6 فوق ثلاث إلا دينارا أرصده لدين. ثم قال: إن الأكثرين 7 هم الأقلون، إلا من قال بالمال هكذا
وهكذا .. الحديث"8.

 995- وله عن أبي هريرة مرفوعاً: " من أخذ أموال الناس يريد أداءها1 أداها الله عنه، ومن أخذ 2 يريد
إتلافها أتلفه الله "3. 996- قال: ويُذْكَر عن النبي صلى الله عليه وسلم: "لَيُّ الواجد يُحِلُّ عِرْضَه وعقوبتَه"
قال سفيان: عرضه: يقول مطلتني. وعقوبته:4 الحبس5 - قال: وقال ابن عمر وعطاء: "إذا أجَّله في القرض جاز"6.

 كتاب الرهن .. ### | كتاب الرهن 997- عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الظَّهْرُ
يُرْكَبُ بنفقته إذا كان مرهونا. ولبن الدَّرِّ يُشْرَب بنفقته إذا كان مرهونا. وعلى الذي يركب ويشرب النفقة" رواه
البخاري 1. 998- وللترمذي - وصححه- عن ابن عباس [قال: ] "توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه
مرهونة2 بعشرين صاعا من طعام، أخذه لأهله"3. 999- وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال

 : "لا يَغْلَق الرهن 1 من صاحبه الذي رهنه، له غُنْمُهُ، وعليه غُرْمُهُ" رواه ابن ماجة والدارقطني وقال: إسناده
حسن متصل 2. وقال ابن المنذر: لا نعلم أحدا خالف في ذلك3 إلا مجاهدا4 قال: ليس الرهن إلا في السفر5.
قال الموفق: وهو غيْر واجب، لا نعلم فيه مخالفا 6. وقال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم
على أن الرجل إذا استعار من الرجل شيئا يرهنه على دنانير معلومة عند رجل سَمَّاهُ، إلى وقت معلوم ففعل، أن
ذلك جائز.7 - وحكى أيضا الإجماع على أنه إذا شرط الْمُعِيْرُ في ذلك شيئا، فخالف المستعير أنه لا يصح 8.

 وحكى أيضا الإجماع على أن من أدَّى بعض ما عليه، وأراد إخراج بعض الرهن لم يحصل له، ولا يخرج الرهن إلا
بآخر حقه1 - وأن للراهن منعه من2 وطء الأمة المرهونة3 وقال الموفق: لا يحل إجماعا 4. وقال أحمد: الرهن
لا ينتفع منه بشيء إلا حديث أبي هريرة خاصة في الذي يحلب ويركب5، وما ليس له مؤنة فلا ينتفع به، قال
الموفق: لا نعلم فيه خلافا بلا إذنه، فإن أذن له في غير القرض، فذكر جوازه عن الحسن وابن سيرين.6 فإن
فعل فقال أحمد: يوضع عن الراهن بقدر ذلك.7 - قال الموفق: أول من يقدم مَن له أرش جناية تتعلق بالرقبة،
ثم من له رهن، فإنه يُخصُّ بثمنه عن سائر الغرماء.. لا نعلم فيه خلافا 8.

 كتاب الضمان والحوالة .. ### | كتاب الضمان والحوالة 1000- عن أبي أُمامة قال: سمعت رسول الله صلى
الله عليه وسلم يقول: "الدَّيْنُ مقضيٌّ والزعيم غارم" حسنه الترمذي 1. 1001- وله - وحسنه - عن أبي قتادة:
"أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أُتِيَ2 برجل من الأنصار ليصلي عليه، فقال: صلوا على صاحبكم [فإن عليه
دينا ]3 قال: فقال أبو قتادة: [أنا] أكفل به، قال: بالوفاء؟ قال: بالوفاء.4 قال: فصلى عليه، وإنما كان
عليه ثمانية عشر أو

 تسعة عشر درهما"1. 1002- وللبخاري عن سلمة بن الأكوع: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أُتِيَ بجنازة ليصلي
عليها، فقال: هل عليه من ديْن؟ قالوا: لا، فصلى عليها. ثم أُتِيَ2 بجنازة أخرى، فقال: هل عليه من ديْن؟
قالوا: نعم. قال: صلوا على صاحبكم. قال أبو قتادة: عليَّ دينه يا رسول الله، فصلى عليه3") وقال:4 ليس له
أن يرجع. وبه قال الحسن. يعني من يكفل عن ميت دينا 5.

 1003- وله عن أبي هريرة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يُؤْتَى بالرجل المتوفى عليه الدين فيُسْأَل:
هل 1 ترك لدينه فضلا؟ فإن حُدِّثَ أنه ترك2 لدينه وفاء صلى عليه، وإلا قال للمسلمين: صلوا على صاحبكم .
فلما فتح الله عليه الفتوح قال: أ نا أولى بالمؤمنين من أنفسهم، فمن توفي من المؤمنين فترك دَيْناً فعليَّ
قضاؤه، ومن ترك مالا فلورثته 3 ". 1004- وعن ابن عباس: "أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير على عهد
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما عندي شيء4 أعطيكه. فقال: لا والله لا أفارقك حتى تقضيني أو
تأتيني بِحَمِيل،5، فجره إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: كم تستنظره؟
قال: شهرا [ف

 رواه أبو داود وغيره 1. قال البخاري: "قال جرير والأشعث2 لابن مسعود في المرتدين: استتبهم وكفِّلهم،
فتابوا، وكفَّلهم عشائرهم". وقال حماد:3 إذا تكفل بنفس فمات فلا شيء عليه، وقال الحكم: يضمن4 انتهى.
1005- ولهما عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "مَطْلُ 5 الغني ظلم. وإذا أُتْبِع أحدكم على مَلِيّ
فَلْيَتْبَعْ" 6. 1006- قال البخاري: وهل يرجع في الحوالة؟ قال الحسن وقتادة: إذا كان يوم أحال عليه مليّاً
جاز، وقال ابن عباس: "يتخارج الشريكان وأهل الميراث، فيأخذ هذا عينا، وهذا دينا، فإن توي لأحدهما لم
يرجع على صاحبه" 7.

 كتاب الصلح .. ### | كتاب الصلح 1007- عن كعب بن مالك "أنه تقاضى ابن أبي حَدْرَد دَيْناً كان [له] عليه في
المسجد فارتفعت أصواتهما حتى سمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج إليهما، حتى كشف
سجف حجرته، فنادى : يا كعب، قال: لبيك يا رسول الله. قال : ضع من دَيْنِك هذا - وأومأ إليه أي الشطر- قال:
لقد فعلتُ يا رسول الله. قال : قُمْ فَاقْضِه" أخرجاه 1. 1008- ولهما عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: "إنكم تختصمون إليَّ، ولعل بعضكم ألحن 2 بحجته من بعض، فمن قضيت له بحق أخيه شيئا بقوله فإنما
أقطع له قطعة من النار، فلا يأخذها" 3.

 1009- وفي لفظ: "أنه قال لرجلين يختصمان في مواريث لهما لم يكن لهما بينة إلا دعواهما، فبكى الرجلان
وقال كل واحد منهما: حقي لك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما إذ 1 فعلتما ذلك فاقتسما، وتوخيا الحق،
ثم استهما وتحالاًّ" رواه أحمد 2. 1010- ولأبي داود "إنما أقضي بينكم برأيي 3 فيما لم ينْزل. عليَّ فيه" 4.
1011- وعن كَثير5 بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده مرفوعا: "الصلح جائز بين المسلمين
إلا صلحا حرّم

 حلالا أو أحلَّ حراما والمسلمون على 1 شروطهم، إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما "23. 1012- ولأبي داود
معناه عن أبي هريرة في الصلح 4. 1013- وللبخاري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"من كانت عنده 5 مظلمة لأخيه من عِرْضه [أو شيء] فليتحلله منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، 6 إن
كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم تكن 7 له حسنات أُخِذَ من سيئات

 صاحبه فَحُمِل عليه" 1. 1014- ولأحمد والترمذي - وقال حسن غريب - عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال:
قال قال رسول الله:صلى الله عليه وسلم "من قتل مؤمنا متعمدا دفع 2 إلى أولياء القتيل فإن شاؤوا 3
قتلوه، وإن شاؤوا أخذوا الدية، وهي: ثلاثون حقّة، وثلاثون جذعة، وأربعون خَلِفة. وذلك 4 عقل العمد، وما
صالحوا عليه [من شيء 5 ] فهو لهم، وذلك تشديد العقل" 6 . 1015- وفي الموطأ وغيره: "أن الضحاك بن خليفة
ساق خليجا 7.

 له من العُرَيْض1 فأراد أن يَمُرَّ به في أرض محمد بن مَسْلَمَة، فأبى [محمد] فقال له الضحاك: لم تمنعني؟ وهو
منفعة لك2، تشرب به أولا وآخرا،3 ولا يضرك. فأبى محمد. فكلم فيه الضحاك عمر [بن الخطاب] فدعا4 عمر [ابن
الخطاب] محمد بن مسلمة، وأمره أن يخلي سبيله. فقال محمد: لا والله. فقال له عمر: لم تمنع أخاك ما ينفعه
وهو لك نافع، تسقي به أولا وآخرا5[وهو لا يضرك]. فقال محمد: لا، والله. فقال عمر: والله، ليمرن به ولو
على بطنك، فأمر [ه] عمر أن يمر به، ففعل [الضحاك]"6. 1016- ولأبي داود عن سَمرة بن جُندب: "أنه كانت له
عَضُد7 من نخل في حائط رجل من الأنصار، قال: ومع الرجل أهله

 [قال]: فكان سمرة يدخل إلى نخله،1 فيتأذي به، ويشق عليه، [فطلب إليه أن يبيعه فأبى]، فطلب إليه أن
يناقله فأبى. [فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فطلب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن
يبيعه فأبى، فطلب إليه أن يناقله فأبى،] قال: فهبه له،2 ولك كذا وكذا - أمرًا رغَّبَه فيه3 - فأبى، فقال:
أنت مُضَارّ4. فقال النبي صلى الله عليه وسلم للأنصاري: اذهب فاقلع نخله" 5. 1017- وعن عبادة: "أن النبي،
صلى الله عليه وسلم قضى [أن] لا ضرر ولا ضرار" رواه ابن ماجة 6. 1018- ولأحمد وغيره عن ابن عباس
مرفوعا، وعن أبي صرمة مرفوعا "من ضارَّ أضرَّ الله به، ومن شاقَّ شقَّ الله عليه".

 رواه أحمد وأبو داود، وقال الترمذي: حسن غريب 1. 1019- ولأحمد: "قضية العباس وعمر، لما أصابه دم
الفرخين من ميزاب العباس، فأمر بقلعه فأتاه العباس فقال: والله إنه للموضع الذي وضعه رسول الله صلى
الله عليه وسلم. فقال عمر: وأنا أعزم عليك لما صعدت على ظهري حتى تضعه في الموضع الذي وضعه فيه رسول
الله صلى الله عليه وسلم. ففعل ذلك العباس رضي الله عنهما"2. 1020- وفي الصحيح في تحريم الخمر:
"فأهرقها، فَجَرَتْ في سكك المدينة"3. 1021- وللبخاري عن أبي هريرة مرفوعاً: "بينما رجل يمشي بطريق فاشتد4
عليه العطش فوجد بئرا فنَزل فيها فشرب، ثم خرج فإذا كلب يلهث، يأكل الثرى من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ
هذا الكلب من العطش مثلُ الذي كان بلغ مني، فنْزل البئر، فملأ خفه ماء، فسقى الكلب، فشكر الله له، فغفر
له، قالوا: يا رسول الله وإن

 لنا في البهائم لأجرا1 ؟ قال: في كل ذات كبد رطبة أجر" 23. 1022- وله عن أسامة [قال]: "أشرف النبي صلى
الله عليه وسلم على أُطُم4 من آطام المدينة [ثم] قال: هل ترون 5 ما أرى؟ إني أرى مواقع الفتن خلال بيوتكم
كمواقع القطر" 6. 1023- قال البخاري وقالت عائشة: "فابتنى أبو بكر مسجدا بفناء داره" 7. 1024- ثم روى
عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إياكم والجلوس في الطرقات. فقالوا: ما لنا بُدٌّ 8[ إنما]
هي مجالسنا نتحدث فيها، 9 قال: فإذا أبيتم إلا المجالس 10 فأعطوا الطريق حقها

 قالوا وما حق الطريق؟ قال: غض 1 ا لبصر، وكف الأذى، ورد السلام، وأمر بالمعروف، ونهي عن المنكر" 23.
1025- ولمسلم: "وحسن الكلام" 4. 1026- وله عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "بينما
رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك [على الطريق] فأخذه ،5 فشكر الله له، فغفر له "6. 1027- وقال أيضا: "إذا
اختلفوا في الطريق 7 الميتاء 8 وهي الرَّحْبة تكون 9 بين الطريق [ثم] يريد أهلها البنيان...". 1028- ثم
روى عن أبي هريرة [قال]: "قضى النبي صلى الله عليه وسلم إذا تشاجروا في الطريق الميتاء بسبعة أذرع" 10.

 1029- ولهما عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبه في جداره،
ثم يقول أبو هريرة: ما لي أراكم عنها معرضين والله لأرمين بها بين أكتافكم" 1. 1030- وقال حذيفة: "أتى
النبي صلى الله عليه وسلم2 سباطة قوم، فبال قائما"3. 1031- وللبخاري عن أم كلثوم بنت عقبة مرفوعاً: "ليس
الكذاب الذي يصلح فينمي 4 خيرا، أو يقول خيرا" 5. 1032- وله عن سهل بن سعد: "أن أهل قباء اقتتلوا حتى
تراموا بالحجارة. فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال: اذهبوا بنا نصلح بينهم" 6. 1033- وله في
حديث أبي هريرة وزيد: "أما الوليدة والغنم فَرَدّ" 7.

 1034- وله عن أنس في حديث الرُّبَيع: "فرضي القوم، وقبلوا الأَرْش"1. 1035- وله عن عروة: "أن الزبير كان
يحدث أنه خاصم رجلا من الأنصار [في شِراج من] الحرة، فقال2[رسول الله صلى الله عليه وسلم]: اسقِ ثم احبس
حتى يبلغ الْجَدْر، فاستوعى رسول الله صلى الله عليه وسلم حقه للزبير، وكان قبل ذلك أشار على الزبير برأي
سعة3 له وللأنصاري"4. 1036- وله عن عائشة: "@QB@وَإِنِ امْرَأَةٌ خَافَتْ مِنْ بَعْلِهَا نُشُوزاً أَوْ إِعْرَاضاً@QE@ 5 الآية قالت:
هو الرجل يرى من امرأته مالا يعجبه كِبَراً أو غيره6 فيريد فراقها، فتقول: امسكني واقسم لي ما شئت. قالت:
ولا بأس7 إذا تراضيا"8.

 1037- وصح عن ابن عباس "أنه كان لا يرى1 بأسا أن يقول: أُعْجِل لك، وتضع عني" 2. 1038- وهو الذي روى: "أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أمر بإخراج بني النضير من المدينة جاء أناس منهم فقالوا: يا رسول
الله، إنك أمرت بإخراجهم ولهم على الناس ديون3 لم تَحِلَّ. فقال النبي:صلى الله عليه وسلم ضعوا وتعجلوا"
قال الحاكم: صحيح الإسناد. قال ابن القيم: إسناده ثقات، وإنما ضعف بمسلم بن خالد الزنجي، وهو ثقة فقيه،
روى عنه الشّافعي واحتج به 4.

 كتاب الحجر .. ### | كتاب الحجر 1039- عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال: " أتدرون من المفلس؟ قالوا: يا رسول الله المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع. قال: ليس ذلك
المفلس، ولكن المفلس من يأتي بحسنات أمثال الجبال،1 ويأتي وقد ظلم هذا، وأخذ من مال هذا، ونهش عرض هذا،
فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته. فإن بقي عليه شيء أخذ من سيئاتهم فرد عليه، ثم صُكَّ له صَكٌّ إلى
النار" 2. 1040- وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: "وكان معاذ بن جبل من أفضل شباب قومه، ولم يكن
يمسك شيئاً، فلم يزل يُدان حتى أغرق ماله في الدَّين. فكلم النبي صلى الله عليه وسلم غرماؤه

 فلو ترك أحد من أجل أحد لتركوا معاذا1 من أجل النبي صلى الله عليه وسلم، فباع لهم رسول الله صلى الله
عليه وسلم ما له حتى قام معاذ وليس له شيء" رواه سعيد 2. 1041- ونحوه لأحمد عن عبد الرزاق عن معمر عن
الزهري عن كعب بن مالك وزاد: "فلما حج بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ليجبره. قال: وكأن أول
مرة من تجر في هذا المال معاذ، وقدم على أبي بكر من اليمن وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم." 3.
1042- ولمالك: "أن رجلا من جهينة كان [يسبق الحاج] فيشتري الرواحل، فَيُغْلِي4 بها، ثم يسرع السير فيسبق
الحاج. فأفلس. فَرُفِعَ أمرُه إلى عمر [بن الخطاب] فقال: أما بعد أيها الناس. فإن الأسَيْفع، أسيفع جهينة، رضي
من دِينه وأمانته أن يقال سبق الحاج. ألا [و] إنه [قد] دان5 مُعْرِضاً.6 فأصبح قد دين به7، فمن كان له عليه
دين

 فليأتنا بالغداة1 نقسم ماله بينهم.2 ثم قال:3 وإياكم والدين.فإن أوله هم وآخره حرب"45. 1043- وعن أنس:
"أن رجلا كان يبتاع وفي عقدته6 ضعف. فأتى أهله نبي الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله احجر
على فلان، فنهاه عن البيع، فقال: يا رسول الله إني لا أصبر عن البيع... الحديث" رواه أحمد وأبو داود
والترمذي وقال: صحيح غريب 7. 1044- ولمسلم عن أبي سعيد قال: "أصيب رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه
وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دَيْنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا عليه، فتصدق الناس عليه،
فلم يبلغ ذلك وفاء دينه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لغرمائه]: خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا
ذلك" 8.

 1045- وللبخاري عن أبي هريرة مرفوعاً: "من أدرك ماله بعينه عند رجل أو إنسان قد أفلس فهو أحق به1[من
غيره]" 2. 1046- ولمالك عن أبي بكر بن عبد الرحمن مرفوعاً: "أيما رجل باع متاعه فأفلس الذي ابتاعه
[منه]، ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيئا، فوجد متاعه بعينه فهو أحق به، وإن مات المشتري فصاحب المتاع
[فيه] أسوة الغرماء" 3. 1047- ولأبي داود نحوه، وزاد: "وإن كان قد قضى من ثمنها شيئا فهو أسوة الغرماء
[فيها]،4 فإن وهبه أو رهنه لم يملك البائع الرجوع" قال الموفق: لا نعلم فيه خلافا 5. 1048- وعن سمرة بن
جندب [قال]: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من وجد عين متاعه عند رجل فهو أحق به، ويتبعُ البَيِّعُ مَن
باعه" رواه أحمد وأبو داود 6.

 1049- وفي لفظ: "إذا سرق من الرجل متاع 1 أو ضاع [له متاع]، فوجده بيد رجل بعينه فهو أحق به، ويرجع
المشتري على البائع بالثمن" 2. 1050- ولهما عن ابن عمر قال: "عُرِضْتُ على النبي صلىالله عليه وسلم يوم أحد
وأنا ابن أربع عشرة سنة، فلم يُجْزِنِي وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة3 فأجازني"45. 1051-
وعن عطية القُرَظِي6 قال: "عُرِضْتُ على النبي [صلى الله عليه وسلم] يوم قريظة7 فشكوا فِيَّ، فأمر بي النبي صلى
الله عليه وسلم أن ينظروا إلي هل أنبتُّ8[بعد] فنظروا9 فلم يجدوني

 أنبت،فخلَّى سبيلي وألحقني بالسَّبْي" صححه الترمذي 1. - وقال الموفق - في البلوغ بالإنزال-: لا نعلم فيه
خلافا2. - وحكى ابن المنذر الإجماع على أن الأحكام تجب على المحتلم العاقل، وعلى المرأة بظهور الحيض 3.
1052- عن عائشة رضي الله عنها قالت :?"@QB@وَمَنْ كَانَ غَنِيّاً فَلْيَسْتَعْفِفْ وَمَنْ كَانَ فَقِيراً فَلْيَأْكُلْ بِالْمَعْرُوفِ@QE@ 4 أُنْزِلت
في والي اليتيم الذي يقيم عليه ويصلح في ماله5، إن كان فقيرا أكل منه بالمعروف" أخرجاه 6. 1053- ولأحمد
وأبي داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده "أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لي مال ولي

 يتيم؟. فقال: كل من مال يتيمك غير مُسْرِف ولا مُبَذِّر ولا مُتَأَثِّل 1 مالا، [و] من غير أن تقي مالك، أو قال:
تفدي - مالك بماله" 2 1054- وعن ابن عمر "أنه كان يزكي مال اليتيم، ويستعرض منه، ويدفعه مضاربة" 3.
1055- ولأحمد وأبي داود عن ابن عباس قال: "لما نزلت @QB@وَلا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ إِلَّا بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ@QE@ 4 عزلوا
أموال اليتامى، حتى جعل الطعام يفسد، واللحم يُنْتِن. فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فنَزلت @QB@وَإِنْ
تُخَالِطُوهُمْ فَإِخْوَانُكُمْ وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ@QE@ 5 قال: فخالطوهم"6. 1056- وللبخاري عن أبي هريرة عن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اجتنبوا السبع الموبقات ،7 قالوا: وما هنَّ يا رسول الله؟ قال

 : الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا، و أكل مال اليتيم، و التولي
يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات" 1 قال:2 وكان ابن سيرين أحب الأشياء إليه في مال اليتيم
أن يجتمع3 إليه نصحاؤه وأولياؤه، فينظروا4 الذي هو خير له. وكان طاوس إذا سئل عن شيء من أمر اليتامى
قرأ: @QB@وَاللَّهُ يَعْلَمُ الْمُفْسِدَ مِنَ الْمُصْلِحِ@QE@ 5 وقال عطاء في يتامى الصغير والكبير: ينفق الولي على كل إنسان
بقدره من حصته 6. 1057- وله عن أنس قال: "قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم، فأخذ
أبو طلحة بيدي، فانطلق بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أنسا غلام7 كَيِّس8
فليخدمك. قال: فخدمته في السفر والحضر، فما قال [لي] لشيء.

 صنعته: لم صنعت هذا هكذا؟ ولا لشيء لم أصنعه لِمَ لَمْ تصنع هذا هكذا؟"1. 1058- وله عن عائشة: @QB@وَإِنْ خِفْتُمْ
أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى@QE@ 2 الآية قالت: "هي اليتيمة في حجر وليها، فيرغب في جمالها ومالها، ويريد أن
يتزوجها بأدنى من سُنَّة3 نسائها،4 فنُهُوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا لهن في إكمال الصَّداق، وأُمروا بنكاح من
سواهن من النساء. قالت عائشة: ثم استفتى الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد، فأنزل الله عز وجل:
@QB@وَيَسْتَفْتُونَكَ5 فِي النِّسَاءِ قُلِ اللَّهُ يُفْتِيكُمْ فِيهِنَّ@QE@ قالت: فبين الله عز وجل في هذه أن اليتيمة إذا كانت ذات
جمال ومال رغبوا في نكاحها6 ولم يلحقوها بسنتها بإكمال7 الصداق، فإذا8 كانت مرغوبة عنها في قلة المال
والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء، قالت: فكما يتركونها حين يرغبون عنها فليس لهم أن

 ينكحوها1 إذا رغبوا فيها إلا أن يقسطوا لها الأوفى من الصداق ويعطوها حقها"2. 1059- وروى صالح في
مسائله بإسناده عن مولى أبي أسيد "أنه تزوج فحضر دعوته أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
فيهم ابن مسعود وحذيفة وأبو ذر فأمهم وهو يومئذ عبد" 3. - وروى عن حميد بن عبد الله عن أبيه عن جده أن
رجلا أعطاه مالا ليتيم مضاربة يعمل به في العراق. 1060- عن علي رضي الله عنه قال: "حفظت من النبي صلى
الله عليه وسلم لا يُتْمَ بعد احتلام4 ولا صُمَات يوم إلى الليل" رواه أبو داود5. 1061- وعن زيد بن أسلم عن
عروة بن الزبير قال: "ابتاع عبد الله بن جعفر بيعا، فقال علي: لآتين عثمان فأحجرَنَّ عليك، فأعلم ذلك ابنُ
جعفر الزبيرَ فقال: أنا شريكك في بيعتك، فأتى6

 عثمان فقال: احجر على هذا. فقال الزبير: أنا شريكه. فقال عثمان: أحجر على رجل شريكه الزبير؟" رواه
الشافعي1. 1062- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعاً "لا يجوز لامرأة عطية إلا بإذن زوجها" رواه
الخمسة إلا الترمذي وقال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه2. 1063- وفي حديث جابر "فجَعَلْنَ يتصدقن من
حُليِّهن يلقين في ثوب بلال رضي الله عنه من أقرطتهن3 وخواتيمهن" أخرجاه4.

 كتاب الوكالة .. ### | كتاب الوكالة 1064- قالت عائشة: " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "إذا1
أنفقت المرأة من بيت زوجها غير مُفْسِدة كان لها أجرها، وله مثله بما اكتسب 2. ولها بما أنفقت، وللخازن
مثل ذلك من غير أن ينتقص 3 من أجورهم شيئا" 4. 1065- وعن "أسماء أنها جاءت النبي صلى الله عليه وسلم

 فقالت: يا رسول1 الله ليس لي شيء2 إلا ما أدخل3 عليَّ الزبير، فهل عليَّ جُناح4 أن أرضخ5 مما يُدْخِلُ عَلَيَّ؟
فقال6 : ارضخي ما استطعت، ولا تُوعي 7 فيوعي الله عليك 8") متفق عليهما. 1066- عن أبي موسى [قال]: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخازن الأمين الذي ينفذ [وربما قال يعطي] ما أمر به كاملا مُوَفِّرا طيبة
به نفسه حتى يدفعه إلى الذي أُمر به أحد 9 المتصدقَيْن" 10 أخرجاه.

 1067- ولهما1 عن عقبة بن عامر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على الصحابة ضحايا،
فبقي منها عَتُود، فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: ضَحِّ به أنت". 1068- ولهما: "أُغْدُ يا أنيس إلى
امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها"2. 1069- وللبخاري عن أبي هريرة قال: "وكلني النبي صلى الله عليه وسلم
بحفظ زكاة3 رمضان"4. 1070- وقال: "وأشرك النبي صلى الله عليه وسلم عليا في هديه، وأمره بقسمها"5. 1071-
وله عن عبد الرحمن بن عوف: "كاتبت أمية بن خلف كتابا أن يحفظني في صاغيتي6 بمكة، وأحفظه في صاغيته في
المدينة" إلخ7.

 1072- "ووكل عمر وابن عمر في الصرف"1. 1073- ثم ذكر حديث بلال: "بع الجمع بالدراهم..." 2. 1074- "وكتب
عبد الله ابن عمرو إلى قَهْرَمَانِه3 وهو غائب عنه أن يزكي عن أهله الصغير والكبير"4. 1075- ثم ذكر عن أبي
هريرة: "كان لرجل على رسول الله صلى الله عليه وسلم سِنٌّ5 من الإبل، فجاء يتقاضاه، فقال : أعطوه..."
الحديث. 1076- وفي الموطأ عن سليمان بن يسار "أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع مولاه ورجلا من
الأنصار، فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهو بالمدينة قبل أن يخرج"6. 1077- وللبخاري عن عروة البارقي: "أن
النبي صلى الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له، وقال مرة شاة،7 فاشترى له اثنتين

 فباع واحدة بدينار، وأتاه بالأخرى، فدعا1 له بالبركة في بيعه، فكان لو اشترى التراب لربح فيه"2. 1078-
وفي لفظ لأحمد: "عرض للنبي صلى الله عليه وسلم جَلَب، فأعطاني دينارا فقال3: أيْ عروة ايت الجلب فاشتر
[لنا] شاة، [قال]: فأتيت الجلب، فساومتُ صاحبه، فاشتريت منه شاتين [بدينار]، فجئت أسوقهما [أو قال
أقودهما]، فلقيني رجلٍ 4 فساومني، فأبيعه شاة بدينار... إلى أن قال: اللهم بارك له في صفقة يمينه، فلقد
رأيتُنِي أقف بكناسة الكوفة، فأربح أربعين ألفا قبل أن أصل إلى أهلي" 5. 1079- وللبخاري عن كعب بن مالك:
"أنه كانت له6 غَنَم

 ترعى بسَلْع1 فأبصرت جارية لنا2 بشاة [من غنمنا] موتا3، فكسرت حجرا فذبحتها به، فقال لهم: لا تأكلوا حتى
أسأل رسول الله4 صلى الله عليه وسلم [أو أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم من يسأله]، وأنه سأل النبي
صلى الله عليه وسلم عن ذاك5 - أو أرسل- فأمره بأكلها"6. 1080- وقال7: إذا وهب لوكيل أو شفيع ( قوم )
جاز؛ "لقول النبي صلى الله عليه وسلم لوفد هوازن [حين سألوه المغانم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ]:
نصيبي لكم" 8.

 1081- وذكر حديث جابر: "يا بلال: اقضه 1 وزده، فزاده قيراطا" 2. 1082- وذكر حديث أبي هريرة: "فخليتُ
سبيله"3. 1083- وقول أبي طلحة: "فضعها يا رسول الله حيث4 شئت"5. 1084- ولأبي داود عن جابر قال: "أردت
الخروج إلى خيبر، فقال النبي:صلى الله عليه وسلم إذا أتيتَ وكيلي فخذ منه خمسة عشر وَسْقاً، فإن ابتغى منك
آية فضع يدك على ترقوته "67. 1085- وللبخاري عن ابن عمر [قال]: "أَمَّر النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة
مؤتة زيدَ بن حارثة، وقال: إن قُتل زيد 8 فجعفر، وإن قُتل جعفر فعبد الله ابن رواحة" 9.

 كتاب الشركة .. ### | كتاب الشركة 1086- روى الخلال بإسناده عن عطاء قال: "نهى رسول الله صلى الله
عليه وسلم عن مشاركة اليهودي والنصراني إلا أن يكون الشراء والبيع بيد المسلم"1. 1087- وللأثرم عن "ابن
عباس: " لا تشاركوا2 يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا3 لأنهم يربون، وإن الربا لا يحل"4. 1088- قال أحمد
" لا بأس أن يشترك القوم بأبدانهم ليس لهم مال، مثل الصيادين والبقالين والحمالين، قد "أشرك النبي صلى
الله عليه وسلم بين عمار وسعد وابن مسعود. فجاء سعد بأسيرين، ولم يجيئا بشيء"5.

 1089- وقال جابر: "أعطى النبي صلى الله عليه وسلم خيبر على الشطر"1. 1090- وذكر ابن المنذر الإجماع
على شركة العنان والمضاربة2 وأن للعامل أن يشترط على رب المال ثلث الربح أو نصفه وما يجمعان عليه، بعد
أن يكون معلوما جزءا من الأجزاء،3 وعلى البطلان إذا شرط أحدهما أو كلاهما لنفسه دراهم معلومة4. 1091-
وروى مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه "أن عبد الله وعبيد الله ابني5 عمر ( بن الخطاب رضي الله عنه ) خرجا
في جيش إلى العراق، فتسلفا من أبي موسى مالا وابتاعا به متاعا، وقدما به [إلى] المدينة، فباعاه وربحا
فيه. فأراد عمر أخذ رأس المال والربح كله

 فقالا: لو تلف كان ضمانه علينا، فلم لا يكون ربحه لنا؟ فقال رجل: يا أمير المؤمنين لو جعلته قراضا1.
قال: قد جعلته، وأخذ منهما نصف الربح2") - وقال أحمد " لا يدفع3 مضاربة بغير إذن " قال الموفق لا أعلم
فيه خلافا4. وذكر عنه " يصح بإذن " وقال5 لا أعلم فيه خلافا6. - وقال: " لا ربح له حتى يستوفي رأس
المال، ومتى كان في المال خسران وربح جبرت الوضيعة من الربح، لا نعلم فيه خلافا" 7. -وقال: " لا يأخذ
شيئا من الربح بغير إذن رب المال، لا نعلم فيه خلافا8 ".

 نضيجا1 قبل أن تغرب الشمس)2. وقوله: "ثم عدل3 عشرة من الغنم بجزور". وحديث ابن عمر في العبد يقام قيمة
عدل، ويعطى شركاؤه4 حصتهم، ويخلى سبيل المعتق. وحديث النعمان بن بشير: "مثل القائم على حدود الله
والواقع فيها5 كمثل قوم استهموا على سفينة، فأصاب بعضُهم أعلاها، وبعضُهم أسفلها، فكان الذين في أسفلها
إذا استقَوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا: لو [أنا] خرقنا في نصيبنا خَرْقاً، ولم نؤذِ6 من فوقنا.
فإن يتركوهم7 وما أرادوا هلكوا جميعا وإن أخذوا على أيديهم نجوا [ونجوا] جميعا"8 قال:9 "ويُذكر أن

 رجلا ساوم شيئا، فغمزه آخر، فرأى عمر أن له شركة"1. 1093- ولأبي داود عن أبي هريرة مرفوعا: "إن الله
يقول: أنا ثالث الشريكين ما لم يَخُنْ أحدهما صاحبه، فإذا خانه خرجت من بينهما" 2. 1094- ولأحمد: "أن
النبي صلى الله عليه وسلم قال للسائب : مرحبا بأخي وشريكي، كان لا يُدَاري ولا يُمَاري" 3. 1095- ولأبي
داود: "كنت شريكي في الجاهلية" 4. 1096- ولهما عن أبي موسى قال: " قال5 النبي صلى الله عليه وسلم: "إن
الأشعريين إذا أرْملُوا 6 في الغزو، أو قَلَّ طعام عيالهم

 بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد1، ثم اقتسموه [بينهم] في إناء2[واحد] بالسوية، فهم مني، وأنا
منهم"3 أخرجاه4. 1097- ولمسلم في حديث سلمه: "فأكلنا حتى شبعنا، ثم حشونا جُرُبنَا"56. 1098- ولأحمد وأبي
داود عن رويفع بن ثابت قال: "إن كان أحدنا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأخذ نِضْوَ7 أخيه8 على
أن له النصف مما يغنم ولنا النصف، وإن كان أحدنا ليطير9 له

 النّصْل والريش وللآخر القدح"12. 1099- وللدارقطني عن حكيم بن حزام: ( أنه كان يشترط على الرجل إذا
أعطاه مالا مقارضة يضرب له به، ألا تجعل مالي في كبد رطبة، ولا تحمله في بحر، ولا تنزل به بطن مسيل.
فإن فعلت شيئا من ذلك فقد ضمنت مالي"3. 1100- وله من رواية [أبي] الجارود عن ابن عباس عن أبيه نحوه
وفيه: "فرفع شرطه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجازه"4.

 كتاب المساقاة .. ### | كتاب المساقاة1 1101- عن ابن عمر [رضي الله عنهما] قال: "أعطى النبي صلى الله
عليه وسلم خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع. فكان يعطي أزواجه مائة وَسْق2 ثمانين وَسْقا من تمر،
وعشرين وسقا من شعير. فلما ولي عمر [قسم] خيبر. خيرَّ أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يُقْطَع لهن الأرض
والماء، أو يضمن لهن الأوساق كل عام، فكانت عائشة وحفصة ممن اختار الأرض والماء" أخرجاه3. 1102- ولهما
عنه "فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نقرّكم

 بها على ذلك ما شئنا. فقرُّوا بها حتى أجلاهم 1 عمر إلى تيماء وأريحاء"2. 1103- ولمسلم: "وكان الثمر
[يُقْسَم] على السُّهمان3 من نصف خيبر. فيأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمس"4. 1104- وقال البخاري: "
قال قيس بن مسلم عن أبي جعفر5[قال: ](ما بالمدينة أهل بيت هجرة6 إلا يزرعون على الثلث والربع" "وزارع
علي وسعد [بن مالك] و[عبد الله] بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وآل أبي بكر وآل عمر وآل
علي وابن سيرين" وقال عبد الرحمن بن الأسود: (كنت أشارك عبد الرحمن بن يزيد في الزرع" "وعامل عمر الناس
على إن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر، وإن جاءووا بالبذر فلهم كذا"7. 1105- [و] له عن رافع
قال:(كنا أكثر أهل المدينة مُزْدَرَعاً

 كنا نكري الأرض بالناحية منها مسمى1 لسيِّد الأرض، قال: فمما يصاب ذلك وتسلم الأرض، ومما يصاب2 الأرض
ويسلم ذلك، فنهينا. وأما الذهب والوَرَق فلم يكن يومئذ"3. 1106- وفي لفظ: "فربما أخرجت ذِهِ ولم تخرج ذه،
فنُهينا عن ذلك، ولم نُنْهَ عن الوَرِق"4. 1107- ولمسلم معناه5. 1108- وله عنه: "لا بأس به أي الذهب والورق.
إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الماذِيَانات6 وأقبال الجداول 7،
وأشياء من الزرع [فيهلك هذا ويسلم، ويسلم

 هذا ويهلك هذا] فلم يكن للناس كراء1 إلا هذا، فلذلك زجر عنه، فأما شيء معلوم مضمون فلا بأس به""2.
1109- وللبخاري عنه: "ليس بها بأس بالدينار والدرهم"3. 1110- ولهما عن طاوس "أني أعطيهم وأعينهم، وإنّ
أعلمهم4 أخبرني - يعني ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عن ذلك، ولكن قال: أن يمنح
[أحدكم] أخاه خير له من أن يأخذ عليه أجرا معلوما" 5. 1111- وللترمذي وصححه عن ابن عباس "أن النبي صلى
الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة، ولكن أمر أن يرفق بعضهم ببعض"6. 112- ولمسلم عن ثابت بن الضحاك: "أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزارعة وأمر بالمؤاجرة، وقال: لا بأس بها" 7.

 1113- ولأبي داود والنسائي عن ابن المسيب: "كان ابن عمر لا يرى بها بأسا حتى بلغه عن رافع بن خَديج
فأتاه، فأخبره رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بني حارثة فرأى زرعا في أرض ظُهَيْر، فقال: ما
أحسن زرع ظُهَيْر! فقالوا: ليس لظهير. قال: أليس أرض ظهير؟ قالوا: بلى، ولكنه زرع فلان. قال: خذوا زرعكم
وردوا عليه النفقة" قال سعيد1 "أفْقِرْ2 أخاك، أو أكره بالدراهم" 3. 1114- ولأحمد وأبي داود عن عروة بن
الزبير: "قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خَديج، أنا والله أعلم بالحديث منه. إنما أتى رجلان قد
اقتتلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع، فسمع رافع قوله: لا
تكروا المزارع "4. 1115- قال البخاري: قال ابن عباس: "إن أمثل ما أنتم صانعون5 أن تستأجرو ا6 الأرض
البيضاء من السنة إلى السنة"7

 وقال الحسن: "لا بأس أن تكون الأرض لأحدهما فينفقان جميعا، فما خرج فهو بينهما" ورأى ذلك الزهري1 -
وقال الحسن " "[لا بأس] أن يُحْبَتَنَى القطنُ على النصف"2. - وقال إبراهيم وابن سيرين وعطاء والحكم والزهري
وقتاد: "لا بأس أن يعطي الثوب3 بالثلث أو الربع ونحوه4"، وقال معمر: "لا بأس أن تكرى5 الماشية على
الثلث والربع إلى أجل مسمى" 6. 1116- وللترمذي وحسنه عن رافع [بن خديج] " أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال7: "من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شي ء 8 وله نفقته" 9 وحسنه البخاري10.

 1117- وقال1: "إذا زرع بمال2 قوم بغير إذنهم، وكان في ذلك صلاح [لهم]" ثم ذكر3 حديث الثّلاثة4، وفيه:
"فلم أزل أزرعه حتى جمعت ( منه ) بقرا ورعايها"5. 1118- وعن جابر قال: "أفاء الله على رسوله خيبر،
فأقرّهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كانوا، وجعلها بينه وبينهم. فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها
عليهم"6. 1119- وفي لفظ: "خرصها ابن رواحة أربعين ألف وسق، وزعم أن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا
الثمر وعليهم عشرون ألف وَسق" رواه أبو داود7 وأحمد وزاد: "ثم قال لهم: يا معشر اليهود، أنتم أبغض الخلق
إلي، قتلتم أنبياء الله، وكذبتم على الله عز وجل: وليس يحملني بغضي إياكم على أن أحيف عليكم. قد خرصت
عشرين ألف وَسق [من] تمر، فإن شئتم فلكم، وإن أبيتم فلي، [ف

 بهذا قامت السموات والأرض، قد أخذنا فاخرجوا1 عنا"2. 1120- ولأبي داود عن عائشة: "كان النبي صلى الله
عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل3 حين يطيب4 قبل أن يؤكل منه، ثم يخيّر يهود: يأخذونه بذلك
الْخَرْص أو يدفعونه إليهم5 بذلك الخرص، لكي تُحْصَى الزكاة6 قبل أن تؤكل الثمار وتُفَرَّق"7. 1121- وله8 عن ابن
عمر معنى ما تقدم بأطول منه. وفيه: "فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شدة خَرْصه وأرادوا أن
يرشوه، فقال عبد الله: تطعموني السُّحت؟ والله لقد جئتكم من أحب الناس إليَّ، فلأنتم أبغض إلي من عدتكم من
القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي إياكم وحبي إياه ألاَّ أعدل عليكم. فقالوا: بهذا قامت السموات والأرض".

 رواه البخاري تعليقا1. 1122- وله عن أنس [قال]: " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من مسلم يغرس
غرسا أو يزرع زرعا، فيأكل منه طير أو إنسان 2 أو بهيمة" إلا كان له به صدقة" 3. 1123- وله عن أبي
أمامة- ورأى [سكة و] شيئا من آلة الحرث - [فقال]: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يدخل هذا
البيت قوم إلا أدخله الله الذل" 4. 1124- وقال5: قال أنس: "فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالنخل فَقُطِع"
ثم ذكر6 عن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم حرَّق نخل بني النضير، وقطع، وهي الْبُوَيْرَة"7.

 كتاب الإجارة .. ### | كتاب الإجارة 1125- وقالت عائشة [رضي الله عنها]: "استأجر1 النبي صلى الله
عليه وسلم وأبو بكر رجلا من بني الدَّيْل2 هاديا خِرِّيتاً [الْخِرِّيت] ( الماهر بالهداية ) وهو على دين كفار
قريش، فأمِنَّاه، فدفعا إليه3 راحلتهما ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال. [فأتاهما براحلتيهما صبيحة ليال
ثلاث] فارتحلا، وانطلق معهما عامر بن فُهَيْرة و[الدليل] الدَّيْلي، فأخذ بهم أسفل مكة، وهو طريق الساحل" 4
رواه البخاري5. 1126- وله عن أبي هريرة: "ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم،

 فقال أصحابه: وأنت؟ قال: نعم، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة "1. 1127- وله عن ابن عمر [عن النبي،
صلى الله عليه وسلم قال: ] "مَثَلُكمُ ومَثَلُ أهل الكتابين كمثل رجل استأجر 2 أُجَرَاء فقال: من يعمل لي من غُدْوَة
إلى نصف النهار على قيراط ؟ فعملت اليهود. ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار إلى [صلاة] العصر على
قيراط؟ فعملت النصارى. ثم قال: من يعمل لي من العصر إلى أن تغيب الشمس على قيراطين؟ [فأنتم هم] فغضبت
اليهود والنصارى، فقالوا: ما لنا 3 أكثر عملا 4 وأقلّ عطاء؟ قال: هل نقصتكم من حقكم؟ قالوا: لا. قال: [ف

 أجرك الذي شرطتَ لنا، وما عملنا باطل. فقال لهم: لا تفعلوا، أكملوا بقية عملكم وخذوا أجركم كاملا فآبوا
وتركوا. واستأجر آخرين بعدهم فقال: أكملوا بقية يومكم هذا، ولكم الذي شرطتُ لهم من الأجر. فعملوا حتى
إذا كان حين 1 صلاة العصر، قالوا: لك ما عملنا باطل، ولك الأجر الذي جعلت لنا فيه. فقال [لهم]: أكملوا
بقية عملك م 2، فإنما بقى من النهار شيء يسير، فأبوا، فاستأجر قوما أن يعملوا له بقية يومهم، [فعملوا
بقية يومهم] حتى غابت الشمس، واستكملوا 3 أجر الفريقين كليهما 4. فذلك مَثَلُهم ومَثَلُ ما قبلوا من هذا
النور" 5. 1129- وللبخاري عن أبي بن كعب قال6: [قال] رسول الله صلى الله عليه وسلم "فانطلقا فوجدا فيها
جدارا يريد أن ينقضّ" قال سعيد: بيده هكذا7 ورفع يديه فاستقام. قال يعلي: حسبت أن سعيدا قال: فمسحه بيده
فاستقام، لو شئت لاتخذت عليه أجرا. قال سعيد، أجرا نأكله"8.

 1130

 فقال: لا والله لا أقضيك حتى تكفر بمحمد، فقلت: أما والله حتى تموت ثم تُبْعَث، فلا. قال: وإني لميت ثم
مبعوث؟ قلت: نعم. قال: فإنه سيكون1 لي ثَمَّ مال [و] ولد2 فأقضيك. فأنزل الله عز وجل @QB@أَفَرَأَيْتَ الَّذِي كَفَرَ
بِآياتِنَا وَقَالَ لَأُوتَيَنَّ مَالاً وَوَلَداً@QE@ 3"4 - وقال5 قال الشعبي: لا يشترط المعلِّم، إلا أن يُعْطَى شيئا فليقبله6.
وقال الحكم: "لم أسمع أحدا كره أجر المعلم. وأعطى الحسن دراهم عشرة7.ولم ير8 ابن سيرين بأجر القسام
بأسا. [و] قال: كان يقال: السحت: الرشوة في الحكم، وكانوا يُعْطَون على الْخَرْص" 9 - وكره إبراهيم أجر
النائحة والمغنية" 10 وقال ابن سيرين:

 ليس لأهله أن يخرجوه إلى تمام الأجل ( يعني إذا مات1 أحدهما ) وقال الحكم والحسن [وإياس بن معاوية]:
"تمضي الإجارة إلى أجلها"2. 1134- وقال ابن عمر: "أعطى النبي صلى الله عليه وسلم خيبر بالشطر [فكان ذلك
على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر]" ولم يذ كر أن أبا بكر وعمر جددا
الإجارة بعد ما قبض النبي3 صلى الله عليه وسلم4. 1135- وله عن أبي هريرة قال: "نهى رسول الله صلى الله
عليه وسلم عن كسب الإماء"5. 1136- ولأحمد وأبي داود عن رفاعة بن رافع قال: "لقد نهانا نبي الله صلى
الله عليه وسلم اليوم فذكر أشياء، ونهى عن كسب الأمة إلا ما عملت بيدها، وقال هكذا بإصبعه نحو الخبز
والغزل والنقش"6.

 ولأبي داود عن رافع بن خَدِيج: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الأمة حتى يعلم من أين هو"1.
1138- ولأحمد عن عَبَاية2 بن رفاعة بن رافع بن خديج "أن جده حين مات ترك جارية وناضحا وغلاما حجّاما
وأرضا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [في الجارية] فنهى3 عن كسبها" قال شعبة: مخافة أن تبغي4.
1139- وله عن أبي سعيد: "أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فنَزلوا رُفَقَاء، رُفْقة مع
فلان، ورفقة مع فلان، [قال] فنَزلت في رفقة أبي بكر، فكان معنا أعرابي5 من أهل البادية، فنَزلنا بأهل بيت
من الأعراب، وفيهم امرأة حامل، فقال لها الأعرابي: [أ]يسرك أن تلدي غلاما؟ إن أعطيتني شاة6 ولدت7 غلاما

 فأعطته شاة وسجع لها أساجيع، قال فذبح الشاة1. فلما جلس القوم يأكلون قال رجل: [أ]تدرون ما هذه
الشاة2؟ فأخبرهم، [قال] فرأيت أبا بكر متبريا3 مستبلا4 متقيئا"5. 1140- وروى سمويه في فوائده ثنا عبد
الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبد الله ثنا الوليد بن مسلم بإسناده الصحيح عن أبي الدرداء6 مرفوعا: "
من أخذ على تعليم القرآن قوسا قلَّدهُ الله يوم القيامة مكانها قوسا من النار" 7. 1141- ولأحمد عن عبد
الرحمن بن شبل مرفوعا: "اقرؤوا القرآن، ولا تغلو 8 [فيه] ولا تجفوا عنه9 ولا تأكلوا به، ولا تستكثروا
به" 1011.

 1142

 1144- وعن عثمان بن أبي العاص مرفوعا: "أنت إمامهم، واقْتَدِ بأضعفهم، واتخذ مؤذنا لا يأخذ على أذانه
أجرا" حسنه الترمذي1.قال له حين قال: اجعلني إمام قومي. 1145- ولهما عن أبي سعيد قال: "انطلق نفر من
أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في سفرة سافروها حتى نزلوا على حي من أحياء العرب، فاستضافوهم، فأبوا
أن يضيفوهم، فلُدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شيء لا ينفعه شيء. فأتوهم فقالوا: هل عند أحد منكم من
شيء؟ فقال بعضهم: نعم والله إني لأرْقي، ولكن والله لقد استضفناكم

 فلم تضيفونا، فما أنا براق لكم حتى تجعلوا لنا جُعْلا1. فصالحوهم على قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه
ويقرأ: @QB@الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ@QE@ فكأنما نشط من عقال، [فانطلق يمشي وما به قلبة2. قال فأوفوهم جُعْلَهم
[الذي صالحوهم عليه]. فقال بعضهم: اقسموا3 فقال الذي رقى4: لا تفعلوا حتى نأتي النبي صلى الله عليه
وسلم فنذكر له الذي كان، فننظر5 ما يأمرنا، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له، فقال:
وما يدريك أنها رُقْيَة؟ ثم قال: قد أصبتم، اقسموا واضربوا لي معكم سهما 6. فضحك النبي7 صلى الله عليه
وسلم"8. 1146- وفي لفظ "فأمر لنا9 بثلاثين شاة، وسقانا لبنا"10.

 1147- ولأحمد عنه: "فرقيته بفاتحة الكتاب فردَّدْتُها1 عليه مرارا فعوفي إلى أن قال: قلت: أُلْقِيَ في رُوعي"2.
1148- وللدارقطني: "الحمدُ ( لله رب العالمين ) سبع مرات"3. 1149- وللبخاري عن ابن عباس معناه، وفيه:
"فكرهوا ذلك، وقالوا أخذتَ على كتاب الله أجرا؟ حتى قدموا المدينة فقالوا: يا رسول الله، أخذ على كتاب
الله أجرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله"4. 1150- ولأحمد عن
خارجة بن الصلت عن عمه "أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم، ثم أقبل راجعا من عنده، فمر على
قوم عندهم رجل5 مجنون6 موثق بالحديد7 فقال أهله: إنا قد حُدِّثْنا

 أن صاحبكم هذا قد جاء بخير، فهل عنده شيء يداويه1 ؟ قال: فرقيته بفاتحة الكتاب [قال وكيع] ثلاثة أيام،
كل يوم مرتين2 فبرأ، فأعطوني مائة شاة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: خذها،
فلعمري من أكل بِرُقْية باطل، لقد أكلت برقية حق" 3. 1151- وفي لفظ له ولأبي داود: "فرقاه بأم القرآن
ثلاثة أيام غدوة وعشية، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل، فكأنما أُنْشِطَ من عِقال"4. 1152- ولأحمد عن أبي
سعيد: "أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره، وعن النَّجْشِ5 واللمس وإلقاء
الحجر67"). 1153- ولابن ماجة عن أبي هريرة قال: "نشأت يتيما وهاجرتُ

 مسكينا، وكنت أجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعُقْبة رِجلي1، أحطب لهم إذا نزلوا، وأحدو2 لهم إذا ركبوا.
فالحمد لله الذي جعل الدين قواما3 وجعل أبا هريرة إماما"4. 1154- وله عن علي قال: "كنت أدلو5 الدلو
بتمرة، وأشترط أنها جلدة"67. 1155- وعن سويد بن قيس قال: "جلبت أنا ومخرمة العبدي بَزَّا8 من هجر، فأتينا
به مكة، فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي، فساومنا بسراويل9 فبعناه، وثم رجل يزن بالأجر، فقال
النبي صلى الله عليه وسلم له: زن وأرجح".

 صححه الترمذي1. 1156- وفي الصحيح: "زوجتُكها بما معك من القرآن" 2.

 كتاب العارية والوديعة كتاب العارية والوديعة .. ### | كتاب العارية والوديعة 1157- عن أنس [رضي الله
عنه] قال: "كان فَزَعٌ بالمدينة، فاستعار النبي صلى الله عليه وسلم فرسا، لأبي طلحة يقال له مندوب، فركبه،
فلما رجع قال: ما وجدنا من شيء، وإن وجدناه لبحرا " أخرجاه1. 1158- وعن أبي هريرة (قال): قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تَخُنْ من خانك 2") قال الترمذي: حسن غريب.

 1159- ولأبي داود عن يوسف بن ماهك عن فلان حدثني أبي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله1. 1160-
وعن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "على اليد ما أخذت حتى تؤدي" 2. قال قتادة: ثم
نسي الحسن فقال: هو أمينك ولا ضمان عليه حسنه الترمذي3. 1161- وعن صفوان "أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم استعار منه يوم حنين أدراعا4 فقال: أغصبا يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة. [قال] فضاع بعضها، فعرض
عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضمنها له، فقال: أنا اليوم يا رسول الله في الإسلام أرغب" رواه
أحمد وأبو داود5. 1162- وعن أبي أمامة [قال]: سمعت رسول الله صلى الله

 عليه وسلم يقول: "العارية مؤداة والمنحة مؤداة والزعيم غارم، [والدَّيْن مَقْضِيٌّ]" 1 حسنه الترمذي. 1163-
وعن يعلى بن أمية قال: " [قال] لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أتتك رسلي فأعطهم ثلاثين درعا
وثلاثين بعيرا وثلاثين مغفرا. [قال ف

 وعليها دِرْعُ قِطْر1 ثمنُ خمسة دراهم. فقالت: ارفع بصرك إلى جاريتي انظر إليها، فإنها تُزْهي2 أن تلبسه في
البيت3. وقد كان لي منهن درع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فما كانت امرأة تُقَيّنُ4 بالمدينة5 إلا
أرسلت إليَّ تستعيره"6. 1165- ولمسلم: "قلنا: يا رسول الله وما حقها7 ؟ قال: إطراق فحلها 8 وإعارة دلوها،
ومِنْحَتُها 9 وحَلبها على الماء، وحمل عليها في سبيل الله" 10.

 1166

 1169- ولأبي داود "أفنكتم من أموالنا بقدر ما يعتدون1[علينا؟] قال: لا" 2.

  ### || باب السبق  باب السبق 1170- وللبخاري عن ابن عمر قال: "أجرى النبي صلى الله عليه وسلم
ما ضُمِّرَ من الخيل من الْحَفْيَاء إلى ثنية الوداع، وأجرى ما لم يضمر من الثنية إلى مسجد بني زُرَيق. قال ابن
عمر [و] كنت فيمن أجرى". قال سفيان: "بين1 الحفياء2 إلى الثنية3 خمسة [أميال] أو ستة، وبين الثنية إلى
مسجد بني زريق ميل"4. 1171- وله عن أنس [قال: ] "كانت ناقة النبي صلى الله عليه وسلم تسمى العضباء5، لا
تُسْبَقُ، فجاء أعرابي على قعود6 فسبقها،

 فشق ذلك على المسلمين حتى عرفه فقال: حق على الله أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه" 1. 1172- وله
عن عائشة [قالت:] "دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان2[بغناء] بُعاث3، فاضطجع على
الفراش وحوّل وجهه، ودخل أبو بكر فانتهرني وقال: مزمارةُ4 الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم. [فأقبل
عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم] فقال: دعهما. فلما غفل غمزتُهما فخرجتا" "وكان يوم عيد يلعب السودان
بالدَّرَقِ5 والحراب، فإما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإما قال: تشتهين 6 تنظرين؟ فقلت: نعم.
فأقامني وراءه، خدي على خده وهو يقول: دونكم يا بني أرفدة، حتى 7 إذا مللت قال : حسبك؟ قلت: نعم، قال:
فاذهبي" 8.

 1173- ولمسلم: "جاء حَبَشٌ يَزْفِنُون1 في يوم عيد في المسجد2") - زاد أحمد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
يومئذ-: "لتعلم يهود أن في ديننا فُسْحة، إني أُرْسِلْتُ بحنيفية سمحة"3. 1174- ولأحمد بسند جيد عن أنس: "لما
كانت الحبشة يَزْفِنُون4 بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرقصون ويقولون: محمد عبد صالح. فقال [رسول
الله صلى الله عليه وسلم]: ما يقولون؟ قالوا يقولون5 محمد عبد صالح"6. 1175- وللترمذي وحسنه عن عقبة بن
عامر مرفوعا: "كل شيء يلهو به ابن آدم باطل، إلا تأديبه فرسه، وملاعبته أهله، ورميه [بقوسه فإنهن من
الحق]" 7.

 وللبيهقي عن جابر: "أن جعفر لما نظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم في فتح خيبر.... ؟". 1177- وللبخاري
أن عائشة قالت: "كنت ألعب بالبنات1 عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان لي صواحب يلعبن معي، فكان رسول
الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل يتقمَّعْن2 منه، فَيُسَرِّبُهُنَّ إليَّ فيلعبن معي"3. 1178- ولأحمد عن السائب بن
يزيد: "أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عائشة أتعرفين هذه؟ قالت: لا يا نبي
الله، فقال: هذه قَيْنَةُ بني فلان، تحبين أن تُغَنِّيكِ؟ قالت: نعم. قال فأعطاها طبقا فَغَنَّتْهَا، فقال النبي صلى
الله عليه وسلم قد نفخ الشيطان في منخريها" 4.

 1179- وللبيهقي بسند جيد عن سعيد بن جُبَيْر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم صارع ركانة على شاة، فصرعه،
فأخذها، ثم عاد مرارا فأسلم، فرد النبي صلى الله عليه وسلم غنمه"1. 1180- ورواه أبو الشيخ موصولا عن
ابن عباس بإسناد جيد2. 1181- ولأحمد وأبي داود وغيرهما عن أبي هريرة مرفوعا: "لا سَبَقَ3 إلا في خُفٍّ أو نصل
أو حافر"4. 1182- ولأحمد عن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبّق بالخيل5 وراهن"6. 1183- وفي
لفظ: "سبّق7 بين الخيل، وأعطى السابق"8.

 ولأحمد وأبي داود: "سبّق بين الخيل، وفضَّل القُرَّح في الغاية"1. 1185- ولأحمد عن أنس "قيل له: أكنتم
تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراهن؟ قال: نعم،
والله لقد راهن على فرس يُقال له سَبْحَة، فسبق الناس، فَبَهَش2 لذلك وأعجبه"3. 1186- ولأحمد وأبي داود عن أبي
هريرة مرفوعا: "من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يأمن أن يَسبق فلا بأس، ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن
أن يسبق فهو قمار" 4. 1187- روى أحمد في حديث ابن مسعود: "وأما فرس الشيطان فالذي يُرَاهَن عليه، أو يُقَامَر
عليه"5.

 1188- ولأبي داود عن عمران مرفوعا: "لا جَلَبَ ولا جَنَبَ يوم الرهان" 1. 1189- ولأحمد من حديث ابن عمر: "لا
جَلَبَ ولا جَنَبَ ولا شغار في الإسلام" 2. 1190- وعن سلمة مرفوعا: "ارموا بني إسماعيل، فإن أباكم كان راميا،
[ارموا]، وأنا مع بني فلان" رواه البخاري3. 1191- ولمسلم عن عقبة بن عامر مرفوعا: "ألا إن القوة الرمي
ثلاثا" 4. 1192- وله عنه مرفوعا: "من علم الرمي ثم تركه فليس منا" 5. 1193- وعنه مرفوعا: "إن الله
سبحانه يُدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة، صانعه الذي يحتسب في صنعه الخير، والذي يُجَهِّز به في سبيل
الله، والذي يرمي [به] في سبيل الله، وقال: ارموا واركبوا،

 وإن ترموا أحب إلي من أن تركبوا، وقال: كل شيء يلهو به ابن آدم فهو باطل إلا [ثلاثا] رميه عن قوسه،
وتأديبه فرسه، وملاعبته أهله، فإنهن1 من الحق" 2. 1194- وعن عمرو بن عبسة مرفوعا: "من رمى بسهم في سبيل
الله فهو [له] عِدْل مُحرِّر" صححه الترمذي3. 1195- ولفظ النسائي: "من رمى بسهم في سبيل الله، بلغ العدو أو
لم يبلغ كان له كَعِتْق رقبة "4. 1196- وله5 عن ابن عمر مرفوعاً: "أنه لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا" 6.

 أخرجاه1. 1197- ولهما عن أنس: "لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه بحرابهم
فَرَحاً بذلك"2. 1198- ولمسلم مسابقة3 سلمة والأنصاري4 ". 1199- ولأحمد وأبي داود: "مسابقة عائشة النبي
صلى الله عليه وسلم قالت: سابقني فسبقته، فلبثت حتى أرهقني اللحم، سابقني فسبقني" رواه أحمد وأبو
داود5. تم بحمد الله الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع. وأوله: كتاب الغصْب.

 المجلد الرابع كتاب الغضب .. ### | كتاب الغصب 1200- عن السائب بن يزيد (عن أبيه قال:) قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "لا يأخذنّ أحدكم متاع أخيه جاداً ولا لاعباً. وإذا أخذ أحدكم عصا أخيه فليردّها
إليه". رواه مسلم 1. 1201- ولأبي داود عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، بسند صحيح 2 (قال): "حدثنا أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يسيرون مع النبي صلى الله عليه وسلم فنام 3 رجل منهم، فانطلق
بعضهم إلى

 حبل معه فأخذه، ففزع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : "لا يحل لمسلم أن يروّع مسلماً" 1. 1202- ولأبي
داود عن سمرة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقد السير 2 بين إصبعين" 3. قال الترمذي: حسن
غريب 4. 1203- ولهما عن أبي بكرة مرفوعاً: "فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا،
في شهركم هذا، إلى يوم تلقون ربكم" 5. 1204- وللبخاري عن ابن عباس: "فأعادها ثلاث مرات، ثم رفع رأسه
وقال: "اللهم هل بلغت" 6.

 1205- ولهما عن ابن مسعود: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من حلف على مال امرئ مسلم بغير
حقه، 1 لقي الله وهو عليه غضبان. قال عبد الله: ثم قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مصداقه من
كتاب الله :@QB@ إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً @QE@ الآية?" 2. 1206- ولمسلم عن أبي أمامة
الحارثي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه، فقد أوجب الله له
النار، وحرّم عليه الجنة. فقال له رجل: وإن كان شيئاً يسيراً (يا رسول الله؟) قال: وإن 3 قضيباً من أراك
4". 1207- ولأحمد عن عمرو 5 بن يثربي 6 الضمري مرفوعاً: "لا يحل لامرئ (من) مال أخيه إلا ما طابت به
نفسه. قلت: يا رسول

 الله: أرأيت لو لقيت غنم ابن عمي فأخذت منها شاة فاجتزرتها، 1 عليّ في ذلك شيء؟ قال: إن 2 لقيتها نعجة
تحمل شفرة 3 وأزناداً 4 فلا تمسّها" 5. 1208- ولابن ماجة 6 عن أنس، مرفوعاً : "لا يحل مال امرئ مسلم إلا
بطيب نفسه". 1209- ولهما عن سعيد بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "من اقتطع شبراً من
الأرض ظلماً، طُوَّقه الله (إياه) يوم القيامة من سبع أرضين" 7.

 1210- ولفظ عائشة للبخاري: "طُوِّقه من سبع أرضين" 1. 1211- ولأحمد: "مَن سرق من الأرض شبراً" 2. 1212-
وللبخاري: "من أخذ شيئاً من الأرض بغير حقه، خُسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين" 3. 1213- ولأحمد عن
الأشعث بن قيس مرفوعاً: "لا يقتطع عبد أو رجل بيمينه مالاً، إلا لقي الله يوم يلقاه 4 وهو أجذم 5" 6.
1214- وله وللنسائي 7 عن جابر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مروا بامرأة، فذبحت لهم شاة،
واتخذت لهم طعاماً. فلما رجع 8 قالت: يا رسول الله، إنا اتخذنا لكم طعاماً، فادخلوا وكلوا. فدخل رسول
الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه. وكانوا 9 لا يبدؤون حتى يبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأخذ
رسول الله صلى الله عليه وسلم

 لقمة، فلم يستطع أن يسيغها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذه شاة ذبحت بغير إذن أهلها، فقالت
المرأة: يا رسول الله، إنا لا نحتشم من آل (سعد بن) معاذ، ولا يحتشمون منا، نأخذ منهم ويأخذون منا" ?1.
1215- وله ولأبي داود عن رجل من الأنصار قال: 2 "وقالت: فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن أرسل (بها)
إليّ بثمنها، فلم يوجد، 3 فأرسلت إلى امرأته، فأرسلت إليّ بها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعميه
الأسارى" 4. 1216- وعن أنس قال: "أهدت بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم إليه طعاماً في قصعة، فضربت
عائشة القصعة بيدها، فألقت ما فيها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: طعام بطعام، وإناء بإناء". وصححه
الترمذي 5. 1217- ولفظ البخاري: "فضمّها وجعل فيها الطعام، 6 وقال:

 كلوا. وحبس الرسول القصعة حتى فرغوا، فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة" 1. 1218- ولأحمد وأبي داود
عن البراء قال: "كانت ناقة له ضارية، فدخلت حائطاً فأفسدت فيه. فكلّم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها،
فقضى أنّ حفظ الحوائط بالنهار على أهلها، وأنّ حفظ الماشية بالليل على أهلها، وأنّ على أهل الماشية ما
أصابت ماشيتهم بالليل" 2. 1219- وللبخاري عن ابن عمر، مرفوعاً : "لا يحلبنّ أحد ماشية امرئ بغير إذنه.
أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته، 3 فتكسر خزانته، فينتقل 4 طعامه؟ فإنما تخزن لهم ضروع ماشيتهم 5 أ طعماتهم
6") 7.

 1220- وله عن أبي بكر: "انطلقت، فإذا أنا براعي غنم يسوق غنمه، فقلت: لمن أنت؟ قال: لرجل من قريش،
فسماه فعرفته. فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم... إلخ" 1. 1221- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى
الله عليه وسلم قال: "العجماء جبار، 2 والبئر جبار، 3 والمعدن جبار، 4 وفي الركاز الخمس" 5. 1222-
ولأبي داود عنه، مرفوعاً: "الرجل جبار 6 " 7. 1223- وللدارقطني عن النعمان بن بشير، مرفوعاً: "من وقف
دابته في سبيل من سبل المسلمين، أو في سوق من أسواقهم، فأوطأت بيد أو

 رجل، فهو ضامن" 1. - قال البخاري: قال ابن سيرين: يقاصّه، وقرأ :@QB@ وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ
بِهِ @QE@ 2، ثم ذكر حديث هند، 3 وحديث عقبة بن عامر، مرفوعاً: "إن نزلتم بقوم فأمروا لكم بما ينبغي للضيف
فاقبلوا، فإن 4 لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف" 5. 1225- وله عن أبي هريرة (قال:) قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا يسرق حين
يسرق وهو مؤمن، ولا ينتهب نهبة يرفع إليه الناس أبصارهم حين ينتهبها وهو مؤمن" 6. 1226- وله عنه،
مرفوعاً: "لا تقوم الساعة حتى ينزل فيكم 7 ابن مريم حكماً مقسطاً، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير. ويفيض
المال حتى لا يقبله أحد" 8.

 1227- وذكر حديث سلمة في القدور: "اكسروها وأهريقوها" 1. قال: "أُتي شريح في طنبور 2 كُسر، فلم يقض فيه
بشيء" 3. 1228- وذكر حديث جريج وقوله: "لا، إلا من طين 4" 5. 1229- وله عن ابن عمر، مرفوعاً: "المسلم
أخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه. 6 ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته. ومن فرّج عن مسلم كربة فرّج
الله عنه كربة من كربات 7 يوم القيامة. ومن ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة " 8. 1230- وله عن أنس:
"انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، قالوا: 9

 يا رسول الله، هذا ننصره مظلوماً، فكيف ننصره ظالما؟ قال: تأخذ فوق يديه" 1. - قال إبراهيم: كانوا
يكرهون أن يُستذلُّوا، فإذا قدروا عفَوْا 2. 1231- وله عن ابن عباس، مرفوعاً: "اتّق 3 دعوة المظلوم; فإنها 4
ليس بينها وبين الله حجاب" 5. 1232- وله عن أبي هريرة (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من
كانت (له) مظلمة لأخيه 6 مِن عرضه 7 أو شيء، فليتحلّلْه منه اليوم، قبل أن لا يكون دينار ولا درهم؛ إن كان
له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم تكن 8 له حسنات أخذ من سيئات صاحبه، فحُمل عليه" 9.

 1233- وله عن ابن عمر: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن القران، 1 إلا أن 2 يستأذن الرجل منكم
أخاه" 3. 1234- وله عن ابن مسعود: "إن هذا قد اتبعنا، 4 أتأذن له؟ قال: نعم" 5. 1235- وله عن عائشة عن
النبي صلى الله عليه وسلم: "إن أبغض الرجال إلى الله الألد 6 الخصم 7") 8. 1236- وله عن عبد الله بن
عمرو (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال): "أربع من كنّ فيه كان منافقاً خالصاً... إلخ" 9. 1237- وله عنه،
مرفوعاً: "من قُتل دون ماله فهو شهيد" 10.

 1238- ولفظ الترمذي وصححه: "من أريد ماله بغير حق، فقاتل فقُتل، فهو شهيد" 1. 1239- وللنسائي "مَن قُتل
دون ماله مظلوماً فله الجنة" 2. 1240- ولمسلم عن أبي هريرة قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فقال: يا رسول الله، إن جاء رجل يريد أخذ مالي، قال فلا تعْطه مالك، قال: أرأيت إن قاتلني؟ قال: قاتلْه،
3 قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: فأنت شهيد، قال: أرأيت إن قتلتُه ؟ قال: هو في النار" 4. 1241- وفي لفظ
لأحمد: "أرأيت إن عُدي على مالي؟ قال: فانشد 5 الله. قال: فإن أبَوْا عليّ؟ قال: انشد الله. قال: فإن أبوْا
عليّ؟ قال: فانشد 6 الله. قال: فإن أبوْا عليّ؟ 7 قال: فقاتِلْ، 8 فإن قُتلت ففي الجنة، وإن قَتلت ففي النار "
9

 1242- وعن سعيد بن زيد (قال): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من قُتل دون مالِه فهو شهيد، (ومَن قُتل
دون دينه فهو شهيد)، ومَن قُتل دون دمه 1 فهو شهيد، ومَن قُتل دون أهله فهو شهيد" 2. صححه الترمذي. 1243-
وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الفتنة: " كسّروا فيها قسيّكم 3 وقطّعوا 4 أوتاركم،
واضربوا بسيوفكم الحجارة. فإن دخل على أحدكم بيته فليكن كخير ابني آدم". رواه أحمد وأبو داود 5. 1244-
وروي عن سعد معناه، مرفوعاً 6. 1245- ولأحمد عن سهل بن حنيف، مرفوعاً: "من أُذلّ عنده مؤمنٌ فلم ينصره، وهو
يقدر على أن ينصره، أذلّه الله الله عز وجل على رؤوس الخلائق يوم القيامة" 7.

 1246- وعن أبي الدرداء، 1 مرفوعاً: "من ردّ عن عرض أخيه، ردّ الله عن وجهه 2 النار يوم القيامة" 3. حسنه
الترمذي. 1247- ولأبي داود عن جابر وأبي طلحة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ما من امرئ يخذل
امرأً 4 مسلماً في موضع تُنتهك 5 فيه حرمته، ويُنتقص 6 فيه من عِرضه، إلا خذله الله في موطن 7 يحب فيه
نصرتَه. وما من امرئٍ ينصر مسلماً في موضع يُنتقص فيه من عِرضه، ويُنتهك فيه من حرمته، إلا نصَره الله في موطن
يحب نصرته 8 " 9. 1248- وله عن معاذ 10 عن النبي صلى الله عليه وسلم (قال:)

 "من حمى مؤمناً من منافق، أراه 1 (قال:) بعث الله ملكاً يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم. ومن رمى
مسلماً بشيء يريد شينه 2 به، حبسه الله على جسر جهنم حتى يخرج مما قال" 3. 1249- قال البخاري، في حديث
العرنيين: (قال قتادة:) "بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك كان ينهَى عن المثلة، ويحث على
الصدقة" 4. - وقال ( قتادة: فحدثني ) ابن سيرين أن ذلك كان قبل أن تنزل الحدود 5. 1250- ولمسلم عن أنس:
"أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما سمل 6 أعين أولئك، لأنهم سملوا 7 أعين الرعاء" 8. 1251- ولأبي
داود والنسائي عن أبي الزناد: 9 "أن الله عاتبه في ذلك، فأنزل الله :@QB@ إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ
وَرَسُولَهُ

 وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَاداً @QE@ الآية" 1. 1252- وعن مروان قال: "صرخ صارخ لعلي رضي الله عنه يوم الجمل: لا
يقتلن مدبر، ولا يذفف 2 على جريح. ومن أغلق بابه فهو آمن. ومن ألقى السلاح فهو آمن". رواه سعيد 3.
1253- وقال الزهري: "هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون، فاجتمعوا على أن لا
يقاد أحد، ولا يؤخذ مال على تأويل القرآن، إلا ما وجد بعينه" 4. 1254- احتح به أحمد، وقال: حدثنا
إسماعيل ثنا أيوب ثنا ابن سيرين قال: "هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف، فما
حضر فيها مائة" 5. 1255- وثنا إسماعيل ثنا منصور قال الشعبي: "لم يشهد الجمل من أصحاب النبي صلى الله
عليه وسلم غير علي وعمار وطلحة والزبير. فإن جاؤوا بخامس فأنا كذاب" 6.

 1256- ولمسلم عن أبي سعيد (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يكون (في) أمتي فرقتان، 1 فيخرج
من بينهما مارقة، يلي قتلهم أولاهم بالحق " 2. 1257- ولهما عن ابن عباس، مرفوعاً: "من رأى من أميره شيئاً
يكرهه، فليصبر عليه؛ فإنه من فارق الجماعة شبراً فمات، فميتته جاهلية" 3. 1258- وفي لفظ: "ليس أحد خرج
من السلطان شبراً فمات، إلا مات ميتة جاهلية" 4. 1259- ولهما عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: "كانت بنو إسرائيل تسوسهم 5 (الأنبياء)، كلما هلك نبي خلفه نبي. 6 وإنه لا نبي بعدي، وسيكون خلفاء
فيكثرون. 7 قالوا: فما تأمرنا؟

 قال: فُوا بيعة الأول فالأول، أعطوهم 1 حقهم، فإن الله سائلهم عما استرعاهم" 2. 1260- ولمسلم عن عوف بن
مالك، مرفوعاً: "خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلّون عليكم وتصلّون عليهم. وشرار أئمتكم الذين
تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم. (قالوا:) قلنا: يا رسول الله، أفلا ننابذهم عند 3 ذلك؟ قال:
لا. ما أقاموا فيكم الصلاة. (لا. ما أقاموا فيكم الصلاة). ألا مَن ولي عليه وال، فرآه يأتي شيئاً من
معصية الله، فليكره 4 ما يأتي من معصية (الله)، ولا ينزعنّ يداً 5 من طاعة" 6. 1261- وله عن عرفجة،
مرفوعاً: "من أتاكم، وأمركم جميع 7 على رجل واحد، يريد أن يشقّ عصاكم 8 أو يفرق جماعتكم، فاقتلوه" 9.

 1262- ولهما عن عبادة (قال): "بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، في منشطنا
ومكرهنا، وعسرنا ويسرنا، وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله، إلا أن تروْا كفراً بواحاً، 1 عندكم 2 من
الله فيه برهان" 3.

 كتاب الشُفعة .. ### | كتاب الشفعة 1263- عن جابر (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الشفعة
في كل شرك في أرض، 1 أو ربع، 2 أو حائط. 3 لا يصلح أن يبيع حتى يعرض على شريكه فيأخذ أو يدع. فإن أبى،
فشريكه أحق به حتى يؤذنه" 4. رواه مسلم. 1264- وفي لفظ: "فليس له أن يبيع حتى يؤذن 5 شريكه" 6. 1265-
وللبخاري عنه: "قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم

 في الشفعة في كل ما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" 1. 1266- ولمسلم: "من كان له
شريك 2 في ربعة أو 3 نخل، فليس له أن يبيع حتى يؤذن شريكه" 4. 1267- وعنه، مرفوعاً: "الجار أحق بشفعته،
ينتظر (به)، وإن كان غائباً، إذا كان طريقهما واحداً 5" 6. قال الترمذي: حسن 7 غريب، وأنكره أحمد وشعبة
8. 1268- وعن ابن عباس، مرفوعاً: "الشريك شفيع، والشفعة في كل شيء" . رواه النسائي 9 والترمذي. 10 قال:
ورواه غير واحد

 عن ابن أبي مليكة مرسلاً، وهو أصح، ولا يُعرف – يعني: موصولاً، إلا من طريق أبي حمزة. ويمكن أن يكون
الخطأ من غير أبي حمزة 1. 1269- وقال أبو رافع لسعد: 2 "ابتع مني بيتي في دارك. قال: والله لا أزيدك
على أربعة آلاف منجمة. 3 قال: لقد أعطيت بها خمسمائة دينار، 4 ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه
وسلم يقول: "الجار أحق بسقبه 5 ما أعطيتكهما (بأربعة آلاف، وأنا أُعطَى بها خمسمائة دينار). فأعطاه إياه"
6. رواه البخاري. 1270- وعن عمرو بن الشريد عن أبيه (قال): "قلتُ: يا رسول الله، أرض ليس فيها لأحد شرك
ولا قسم إلا الجوار، فقال: الجار

 أحق بسقبه ما كان " 1. حسنه الترمذي، 2 وذكر أن البخاري صححه 3. 1271- وله وصححه عن سمرة، مرفوعاً:
"جار الدار أحق بالدار" 4. 1272- وللدارقطني عن أنس، مرفوعاً: "لا شفعة لنصراني" 5. - قال البخاري: قال
الحكم: "إذا أذن له 6 قبل البيع، فلا شفعة له". - وقال الشعبي: "من بيعت شفعته وهو شاهد لا يغيرها، فلا
شفعة له" 7.

 1273- وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الشفعة كحلّ العقال". رواه ابن ماجة من
رواية محمد بن عبد الرحمن البيلماني 1 عن أبيه عن ابن عمر، وعبد الرحمن: ضعفه الدارقطني، وقال: لا تقوم
به حجة، وذكره ابن حبان في الثقات، 2 ومحمد قال: ليس بشيء. - وعن عمر بن عبد العزيز: "أنه قضى بالشفعة
للشريك بعد عشر سنين، وكان غائباً صاحبها". - وعن شريح (في) الدار تباع، ولها شفيع غائب أو صغير، قال:
"الغائب أحق بالشفعة حتى يرجع، والصغير حتى يكبر". رواهما ابن أبي شيبة 3.

 كتاب احياء الموات .. ### | كتاب إحياء الموات 1274- عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "من
عمر أرضاً ليست لأحد، فهو أحق بها". قال عروة: "قضى به عمر في خلافته". رواه البخاري 1. 1275- وعن جابر
عن النبي صلى الله عليه وسلم (قال): "من أحيا أرضاً ميتة، فهي له". صححه الترمذي 2. 1276- ولأحمد وأبي
داود: "من أحاط 3 حائطاً على أرض، فهي له" 4.

 1277- ولابن ماجة: 1 "من أحيا أرضاً ميتة فله بها أجر، وما أكلت ( منه ) العافية 2 فله به أجر". 1278-
ولأبي داود عن أسمر 3 بن مضرس قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته، فقال: "من سبق إلى ما لم
يسبقه إليه مسلم، 4 فهو له. قال: فخرج الناس يتعادون يتخاطون 5" 6. 1279- وله عن عروة: "أن رجلين
اختصما في أرض، غرس أحدهما فيها نخلاً، والأرض للآخر. فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأرض 7
لصاحبها، وأمر صاحب النخل (أن) يخرج نخله (منها)، وقال: من أحيا أرضاً ميتة فهي لمن أحياها، وليس لعرق
ظالم

 حق". فلقد أخبرني الذي حدثني بهذا الحديث أنه رأى النخل وهي عم 1 تُقلع أصولها بالفؤوس 2. قال ابن
إسحاق: العُمّ: الشباب. 1280- قال البخاري: "ورأى ذلك عليّ في أرض الخراب 3 بالكوفة (موات") 4. - وحكى ابن
عبد البر الإجماع: أنه لا يجوز إحياء ما عرف بملك مالك غير منقطع 5. 1281- ولابن ماجة، بإسناد جيد، عن
أبي هريرة، مرفوعاً: "ثلاث لا يُمنعن: الماء، والكلأ، والنار" 6. 1282- ولأحمد عن أبي خراش 7 عن رجل من
أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (قال:) قال النبي صلى الله عليه وسلم: " المسلمون شركاء في ثلاث: في
الماء، والكلإ، 8 والنار".

 1283- ورواه ابن ماجة عن ابن عباس وزاد: "وثمنه حرام" 1. 1284- ولأحمد عن عائشة: "نهي النبي صلى الله
عليه وسلم أن يمنع نقع البئر" 2. 1285- وله من حديث عمرو بن شعيب: "من منع فضل مائه أو فضل كلئه، منعه
الله الله عز وجل فضله يوم القيامة" 3. 1286- وعن الصعب بن جثامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا
حمى إلا لله ولرسوله" 4. قال: 5 وبلغنا: "أن النبي صلى الله عليه وسلم حمى النقيع، 6 وأن عمر حمى الشرف
7 والربذة 8").

 رواه البخاري 1. 1287- وله في حديث عمر: "والذي نفسي بيده، لولا المال الذي أحمل 2 عليه في سبيل الله،
ما حميت على الناس من بلادهم شبراً" 3. 1288- وعن بلال العبسي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا
حمى إلا في ثلاثة (ثلة): البئر، وطول الفرس، وحلقة القوم ". رواه البيهقي، 4 وهو مرسل، وسنده جيد.
1289- وعن ابن عباس (قال): "أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني معادن القبلية 5
جلسيَّها وغوريَّها، 6 وحيث يصلح الزرع من قدس، 7 ولم يعطه حق مسلم".

 رواه أحمد وأبو داود 1. 1290- وله وللترمذي، وقال: حسن غريب عن أبيض بن حمال:"أنه استقطع النبي الملح
الذي بمأرب، فقطعه له، فلما (أن) ولى قال رجل من المجلس: أتدري ما قطعت له؟ إنما قطعت له الماء العدَّ. 2
قال: فانتزعه منه، قال: وسأله عما يحمى من الأراك؟ قال: ما لم تنله أخفاف الإبل" 3. - قال محمد بن
الحسن المخزومي: يعني: أن الإبل تأكل منتهى رؤوسها، ويحمى ما فوقه 4. 1291- وللبخاري عن أنس قال: "أراد
النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطع من البحرين، فقالت الأنصار: حتى تقطع 5 لإخواننا من المهاجرين مثل
الذي يقطع 6 لنا. قال: سترون بعدي أثرة، فاصبروا حتى تلقوني" 7.

 1292- وله عن أسماء (قالت): "تزوجت الزبير، وما لَه في الأرض من مال ولا مملوك ولا شيء، غير فرسه. وكنت
أعلف فرسه وأكفيه مؤنته، وأسوسه وأدق النوى لناضحه. وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول
الله صلى الله عليه وسلم على رأسي وهي (مني) على 1 ثلثي 2 فرسخ" 3. 1293- ثم ذكر عن عروة: "أن النبي
صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير أرضاً من أموال بني النضير" 4. 1294- وله عن عبد الله بن عبيد الله بن
أبي مليكة: "أن بني صهيب مولى بني جدعان ادعوا بيتاً وحجرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى ذلك
صهيباً، فقال مروان: من يشهد لكم على هذا؟ قالوا: ابن عمر. فدعاه، فشهد، فقضى 5 مروان بشهادته لهم" 6.

 1295- وعن علقمة بن وائل (عن أبيه): 1 "أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضاً بحضرموت". صححه
الترمذي 2 1296- ولأحمد عن صخر الأحمسي: "أن قوماً من بني سليم فروا عن أرض لهم حين جاء الإسلام،
فأخذتُها. (فأسلموا) فخاصموني فيها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فردها عليهم وقال: إذا أسلم الرجل فهو
(أحق) بأرضه وماله" 3. 1297- ولأبي داود عن قيلة بنت مخرمة قالت: "قدمنا على رسول الله صلى الله عليه
وسلم. قالت: تقدم 4 صاحبي (تعني:) حريث بن حسان وافد بكر بن وائل فبايعه على الإسلام، عليه وعلى قومه.
ثم قال: يا رسول الله، اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء، لا يجاوزها إلينا 5 منهم أحد، إلا مسافر أو
مجاوز. 6 فقال: اكتب له يا غلام

 بالدهناء. فلما رأيته قد أمر له بها شُخِصَ 1 بي وهي وطني وداري. فقلت: يا رسول الله، إنه لم يسألك
السوية من الأرض إذ 2 سألك، إنما هذه الدهناء عندنا مقيد الجمل ومرعى الغنم، ونساء تميم وأبناؤها وراء
ذلك. فقال : أمسك يا غلام. صدقت المسكينة. المسلم أخو المسلم، يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان على
الفتان 3" 4. 1298- وله عن سبرة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني عن أبيه عن جده: "أن النبي صلى الله
عليه وسلم نزل في موضع المسجد تحت دومة، فأقام ثلاثاً. ثم خرج إلى تبوك. وإن جهينة لحقوه بالرحبة، فقال
لهم: من أهل ذي 5 المروة؟ فقالوا: 6 بنو رفاعة من جهينة، فقال : 7 قد أقطعتها لبني 8 رفاعة. فاقتسموها؛
فمنهم من باع، ومنهم من أمسك فعمل" 9.

 1299- ولأحمد عن عروة أن عبد الرحمن بن عوف قال: "أقطعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وعمر بن
الخطاب أرض كذا وكذا. فذهب الزبير إلى آل عمر فاشترى نصيبه منهم، فأتى 1 عثمان بن عفان فقال: إن عبد
الرحمن بن عوف زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه (وعمر بن الخطاب) أرض كذا وكذا، وإني اشتريت نصيب
آل عمر، فقال عثمان: عبد الرحمن جائز الشهادة له وعليه" 2. 1300- وروى سعيد أن عمر بن الخطاب قال: "من
كان له أرض - يعني من تحجر أرضاً - فعطلها ثلاث سنين، فجاء قوم فعمروها، فهم أحق بها" 3. 1301- وله عن
ربيعة: سمعت الحارث بن بلال يقول: "إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث العقيق. فلما
ولي عمر قال: ما أقطعك 4 لتحتجبه، فأقطعه الناس". 1302- ولأبي عبيد: 5 "فخذ منها ما قدرت على عمارته،
وردّ الباقي" 6.

 وقال سعيد: ثنا سفيان ثنا ابن جريج 1 عن عمرو بن شعيب: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع ناساً 2
من جهينة أو من مزينة أرضاً، فعطلوها، فجاء قوم فأحيوها. فخاصمهم الذين أقطعهم رسول الله صلى الله عليه
وسلم إلى عمر بن الخطاب، فقال: لو كانت قطيعة مني أو من أبي بكر لم أردّها، ولكنها قطيعة من رسول الله
صلى الله عليه وسلم، فأنا أردّها" 3. 1303- وعن أبي هريرة (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"حريم (البئر) البدي : 4 خمس وعشرون 5 ذراعاً، و حريم البئر العادية: خمسون 6 ذراعاً، و حريم العين
السائحة: ثلاثمائة ذراع، وحريم عين الزرع: ستمائة ذراع". رواه الدارقطني 7.

 1304- ولأبي عبيد عن يحيى بن سعيد الأنصاري أنه قال: "السنة في حريم القليب 1 العادي: خمسون ذراعاً،
والبدي: خمس وعشرون 2 ذراعاً" 3. - وله عن ابن المسيب: "حريم البئر البدي: خمس وعشرون ذراعاً من نواحيها
كلها، وحريم بئر الزرع: ثلاثمائة من نواحيها كلها، وحريم البئر العادية: خمسون ذراعاً من نواحيها كلها"
4. 1305- ولأبي داود عن أبي سعيد قال: "اختصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلان في حريم نخلة،
فأمر بجريدة من جريدها فذرعت، فوُجدت سبعة أذرع، وفي رواية خمسة أذرع؛ فقضى بذلك" 5. 1306- ولابن ماجة
عن عبادة (بن الصامت): "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في النخلة والنخلتين والثلاث للرجل في
النخل فيختلفون في حقوق ذلك، فقضى أن لكل نخلة من أولئك من الأسفل 6 مبلغ مد جريدها (حريم لها") 7.

 1307- وعن ابن الزبير: "أن رجلاً من الأنصار خاصم الزبير عند النبي صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة
التي يسقون بها النخل. فقال الأنصاري: سرح الماء يمرّ! فأبى عليه. 1 فاختصما عند النبي صلى الله عليه
وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسقِ يا زبير، ثم أرسل الماء إلى جارك. فغضب الأنصاري، فقال :
2 أن كان ابن عمتك ! 3 فتلوّن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: اسق يا زبير، ثم احبس الماء
حتى يرجع إلى الجدر . 4 فقال الزبير: والله، إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك :@QB@ فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ
حَتَّى يُحَكِّمُوكَ فِيمَا شَجَرَ بَيْنَهُمْ ثُمَّ لا يَجِدُوا فِي أَنْفُسِهِمْ حَرَجاً مِمَّا قَضَيْتَ وَيُسَلِّمُوا تَسْلِيماً @QE@ 5" 6.

 1308- وفي لفظ: "إلى الجدر ثم أمسك" 1. 1309- وفي لفظ: "فاستوعى 2 له حقه" 3. أخرجاه. - قال البخاري:
قال ابن شهاب: فقدرت 4 الأنصار والناس قول النبي صلى الله عليه وسلم: "اسق، ثم احبس حتى يرجع الماء 5
إلى الجدر، وكان ذلك إلى الكعبين" 6. 1310- ولأبي داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قضى في السيل المهزور، 7 أن يمسك حتى يبلغ الكعبين، ثم يرسل الأعلى على الأسفل
8" 9.

 - قال البخاري: قال عثمان: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من يشتري بئر رومة، 1 فيكون دلوه فيها
كدلاء المسلمين؟ فاشتراها عثمان" 2. 1311- ثم روى عن سهل قال: "أُتي 3 النبي صلى الله عليه وسلم بقدح
فشرب منه، وعن يمينه غلام أصغر القوم، والأشياخ عن يساره. فقال: يا غلام، أتأذن لي أن أعطي الأشياخ؟
قال: ما كنت لأوثر 4 بفضلي منك أحداً 5 يا رسول الله، فأعطاه إياه" 6. 1312- وله عن أبي هريرة (قال):
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة 7 ولا يزكيهم، ولهم
عذاب أليم: رجل كان له فضل ماء بالطريق فمنعه ابن السبيل،

 ورجل بايع إمامه 1 لا يبايعه إلا لدنيا، فإن أعطاه منها رضي، وإن لم يعطه منها سخط، ورجل أقام سلعته
بعد العصر فقال: والله الذي لا إله غيره 2 لقد أُعطيت بها كذا وكذا، فصدّقه رجل . 3 ثم قرأ هذه الآية: @QB@
إِنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ وَأَيْمَانِهِمْ ثَمَناً قَلِيلاً @QE@ الآية 4") 5.

 كتاب اللقطة .. ### | كتاب اللقطة 1313- عن الشعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من وجد
دابة قد عجز عنها أهلها (أن يعلفوها) فسيّبوها، فأخذها فأحياها فهي له" . فقيل: من حدثك؟ قال: (عن) غير
واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم 1. 1314- وفي لفظ: "من ترك دابة بمهلك، 2 فأحياها رجل (فهي)
لمن أحياها". رواه أبو داود 3. 1315- ولهما عن زيد بن خالد (قال): "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه
وسلم فسأله عن اللقطة. فقال : اعرف عفاصها ووكاءها، 4

 ثم عرِّفها سنة. فإن جاء صاحبها، وإلا فشأنك بها. قال: فضالة الغنم؟ قال: لك أو لأخيك أو للذئب". وفي
لفظ: "خذها، فإنما هي لك أو لأخيك ... 1 قال: فضالة الإبل؟ قال: مالك ولها؟ معها سقاؤها وحذاؤها؛ ترد
الماء وتأكل الشجر، حتى يلقاها ربها" 2. 1316- وفي لفظ : "فإن جاء أحد يخبرك... وإلا فاستنفق 3 بها" 4.
1317- ولمسلم: "فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك. فإن جاء طالبها يوماً من الدهر فأدّها إليه" 5. 1318- وله:
"فإن جاء صاحبها، 6 فعرّف عفاصها وعددها ووكاءها، فأعطها إياه، وإلا فهي لك" 7.

 1319- وله عن زيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم (قال): "من آوى ضالة فهو ضال ما لم يعرفها" 1.
1320- ولأحمد وأبي داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، مرفوعاً: "حول 2 ما يوجد في الخرب العادي، قال:
فيه وفي الركاز: الخمس" 3. 1321- ولأحمد وأبي داود عن عياض بن حمار (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: " من وجد لقطة فليشهد (ذا عدل) 4 (أو) ذوي عدل، وليحفظ 5 عفاصها ووكاءها، ثم لا يكتم ولا يغيب.
فإن جاء ربها فهو أحق بها، وإلا فهو 6 مال الله يؤتيه من يشاء" 7. 1322- ولأبي داود عن جابر (قال):
"رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل وأشباهه، يلتقطه الرجل

 ينتفع به" 1. فيه المغيرة بن زياد، ضعّفه قوم، ووثّقه غيرهم، 2 ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن أبي
الزبير عن جابر، قال: "كانوا"، لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم. 1323- وله عن عكرمة -أحسبه عن أبي
هريرة - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ضالة الإبل المكتومة، غرامتها ومثلها معها" 3. 1324-
ولسعيد: عن عائشة: "كانت ترخص للمسافر أن يلتقط السوط والعصا والإداوة والنعلين والمرودة" 4. 1325- وله
عن سهل بن سعد: "أن علياً دخل على فاطمة وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع. فخرج فوجد
ديناراً بالسوق، فجاء إلى فاطمة فأخبرها، فقالت: اذهب إلى فلان اليهودي فخذ لنا دقيقاً. فجاء اليهودي
فاشترى به دقيقاً، فقال اليهودي: أنت ختن 5 هذا الذي يزعم أنه رسول الله؟ قال: نعم. قال: فخذ دينارك ولك
الدقيق. فخرج علي حتى أتى فاطمة فأخبرها، فقالت:

 اذهب إلى فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحماً. 1 فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به. فعجنت ونصبت
وخبزت، وأرسلت إلى أبيها، فجاءهم. فقالت: يا رسول الله، أذكر لك، فإن رأيته لنا حلالاً 2 أكلناه وأكلت.
من شأنه كذا وكذا. قال: 3 بسم الله فكلوا. فبينما هم مكانهم إذا غلام ينشد الله والإسلام الدينار. فأمر
به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدُعي له، فسأله؟ فقال: سقط مني في السوق، فقال النبي صلى الله عليه
وسلم: اذهب إلى الجزار فقل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك: أرسل إليّ بالدينار، ودرهمك
عليّ . فأرسل به، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه". 1326- وله عن أبي سعيد: "أن علياً وجد
ديناراً، فسألت فاطمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هو رزق الله. ثم أتت امرأة تنشد الدينار،
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدّ الدينار" 4. 1327- ولهما في حديث أبي هريرة: "ولا تحل لقطتها
إلا لمنشد" 5.

 1328- ولمسلم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لقطة الحاج" 1.
1329- ولأبي داود عن جرير: "أنه أمر بطرد بقرة لحقت بقره حتى توارت، وقال: سمعت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يقول: لا يأوي الضالة إلا ضال" 2. 1330- وفي الموطإ عن ابن شهاب قال: "كانت ضوال الإبل في
زمن عمر (بن الخطاب) إبلاً 3 مؤبلة 4 تناتج، 5 لا يمسها أحد. حتى إذا كان (زمان) عثمان، أمر بمعرفتها 6
ثم تباع. فإذا جاء صاحبها أُعطي ثمنها" 7. 1331- وعن عبد العزيز بن رفيع عن أبيه قال: "اشتريت من رجل
ثوباً بمكة، فلم أعطه الثمن حتى فارقني، فطلبته ولم أعرفه

 ولم أجده. فذكرت ذلك لابن عباس فقال: إذا كان مِن قابل فاطلبه في المكان الذي فارقته فيه، فإن وجدته
أعطيته ثمنه، وإن لم تجده فتصدق به على مساكين. فإن رأيته بعد فخيِّره أن يكون له الأجر، وإلا فأعطه".
رواه سعيد. 1332- وله عن أبي وائل قال: "اشترى عبد الله جارية بسبعمائة درهم، فإما مات الرجل وإما تركه
له. فنشد عبد الله حولاً فلم يقدر عليه، فخرج عبد الله بالدراهم إلى مساكين عند... 1 فجعل يعطيهم ويقول:
اللهم عن صاحبها، فإن كره فلي، وعليّ الغرم. قال: هكذا يصنع باللقطة" 2. 1333- وفي الموطإ: "عن ثابت بن
الضحاك أنه وجد بعيراً ضالاً بالحرة فعقله، 3 ثم ذكره لعمر، فأمره عمر أن يعرّفه ثلاث مرات. فقال: إنه قد
شغلني عن ضيعتي. فقال عمر: أرسله حيث وجدته".4 - قال ابن عبد البر: أجمعوا أن ضالة الغنم في الموضع
المخوف عليها له أكلها 5.

 نشدته وعرّفته فلم يعرفه أحد، وهذا يوم التروية يوم يتفرّق 1 فيه الناس. فقال: إن شئت قوّمته 2 قيمة عدل،
ولبسته، وكنت له ضامناً، متى جاءك صاحبه دفعت إليه ثمنه. وإن لم يجئ له طالب فهو لك إن شئت" 3. - وفي
البخاري - في حديث زيد بن خالد في ضالة الغنم -: قال يزيد: "وهي تعرف أيضاً". 4 يزيد: الذي روى عن زيد
بن خالد 5. 1337- وفي الموطإ عن أبي جميلة: "أنه وجد منبوذاً 6 في زمن عمر. قال: فجئت به إليه، فقال: ما
حملك على أخذ هذه النسمة؟ فقال: وجدتها ضائعة فأخذتها. فقال عريفه، 7 يا أمير المؤمنين، إنه رجل صالح.
قال: كذلك؟ قال: نعم. قال: فاذهب فهو حر

 ولك ولاؤه، وعلينا نفقته". - وحكى ابن المنذر الإجماع على أنه حر، وعلى أن نفقته لا تجب على الملتقط
كوجوب نفقة ولده، وعلى أنه إذا وجد طفلاً ميتاً في بلاد المسلمين وجب غسله ودفنه في مقابر المسلمين.
1338- وعن واثلة بن الأسقع، مرفوعاً: "المرأة تحوز ثلاثة 1 مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت
عليه". حسنه الترمذي 2. - وحكى ابن المنذر الإجماع على أن النسب لا يثبت بدعوى المرأة 3 بمجردها 4.

 1339- ولسعيد عن عمر: "أن امرأة وطئها رجلان في طهر، فقال القائف: قد اشتركا فيه جميعاً، فجعله بينهما"
1. 1340- وله عن علي مثله 2.

 كتاب الوقف .. ### | كتاب الوقف 1341- عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا مات
الإنسان انقطع (عنه) عمله إلا من ثلاثة : 1 إلا من صدقة جارية، أو علم يُنتفع به، أو ولد صالح يدعو له"
2. رواه مسلم. 1342- ولهما عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: "أصاب عمر أرضاً بخيبر، فأتى النبي صلى
الله عليه وسلم يستأمره فيها. 3 فقال: يا رسول الله، إني أصبت أرضاً بخيبر لم أصب مالاً قط هو أنفس عندي
منه، فما تأمرني به؟ قال: إن شئت حبست أصلها وتصد قت بها. قال: فتصدق بها عمر: أن لا يباع أصلُها، ولا
يورث، ولا يوهب ".

 قوله: 1 "لا يباع أصلها، ولا يورث، ولا يوهب". قال الترمذي: العمل على هذا عند أهل العلم، ولا أعلم
بين المتقدمين في ذلك خلافاً. 2 قال: 3 "فتصدق عمر في الفقراء، وفي القربى، وفي الرقاب، وفي سبيل الله،
وابن السبيل، والضيف. لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف، أو يطعم صديقا غير متموّل 4 فيه".
قال: 5 فحدثت بهذا الحديث محمداً. 6 فلما بلغت هذا المكان: "غير متموّل فيه"، قال (محمد): "غير متأثل 7
مالاً". - قال ابن عون: وأنبأني من قرأ هذا الكتاب، أن فيه: "غير متأثل مالاً" 8.

 1343- وفي رواية: يقال له: "ثمغ، وكان نخلاً 1") 2. 1344- ولأبي داود من رواية يحيى بن سعيد عن صدقة
عمر قال: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله 3 بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: "بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ" ، فقص من خبره نحو حديث نافع. قال: "غير متأثل مالاً. 4 فما عفا عنه من
ثمرة فهو للسائل والمحروم". (قال:) وساق القصة، قال: "وإن شاء ولي ثمغ، اشترى من ثمره 5 رقيقاً لعمله".
وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الأرقم: "بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أوصى به عبد الله عمر أمير
المؤمنين - إن حدث به حدث -: 6 أن ثمغاً وصرمة ابن الأكوع والعبد الذي فيه، والمائة سهم 7 التي 8 بخيبر،
ورقيقه الذي فيه، والمائة التي أطعمه محمد 9 صلى الله عليه وسلم بالوادي، 10

 تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو 1 الرأي من أهلها. (أن) لا يباع ولا يشترى، ينفقه 2 حيث رأى 3 من
السائل والمحروم وذي 4 القربى. ولا حرج على من وليه 5 إن أكل أو آكل أو اشترى رقيقاً منه" 6. 1345- وعن
عثمان: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بئر رومة، فقال: مَن يشتري
بئر رومة فيجعل دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة؟ فاشتريتها من صلب مالي". حسنه الترمذي 7.
1346- وللبخاري عن أبي هريرة (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من احتبس فرساً في سبيل الله
إيماناً واحتساباً،

 فإن شبعه وروثه وبوله فيميزانه يوم القيامة" 1. 1347- ولأبي داود عن ابن عباس قال: "أراد النبي صلى
الله عليه وسلم الحج، فقالت امرأة لزوجها: أحجني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما عندي ما
أحجك عليه. قالت: أحجني 2 على جملك فلان. قال: ذاك حبيس في سبيل الله (. فأتى رسول الله صلى الله عليه
وسلم فسأله فقال : أما إنك لو أحججتها عليه كان في سبيل الله" 3. 1348- وفي الصحيح: "قد احتبس 4 أدراعه
وأعتاده في سبيل الله" 5.

 1349- ولهما عن أنس: "أن أبا طلحة قال: يا رسول الله، إن الله يقول :@QB@ لَنْ تَنَالُوا الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا
تُحِبُّونَ @QE@. وإنّ أحبّ أموالي إليّ: بيرحاء، وإنها صدقة لله، أرجو برها وذخرها عند الله؛ فضعها يا رسول الله
حيث أراك الله. فقال: بخ! 1 ذاك مال رابح - مرتين -، وقد سمعت، وأرى أن تجعلها في الأقربين. فقال أبو
طلحة: أفعل يا رسول الله. فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه. 2 (قال:) فجعلها في حسان بن ثابت وأبيّ
بن كعب" 3. 1350- وفي رواية: "لفقراء قرابتك" 4.

 - قال محمد بن عبد الله الأنصاري: أبو طلحة: اسمه زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة
بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام؛ فيجتمعان إلى حرام، 1 وهو الأب
الثالث. وأبي بن كعب بن قيس بن عبيد 2 بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار. (فعمرو بن مالك
يجمع حساناً وأبا طلحة وأبياً، وبين أبيّ وأبي طلحة ستة آباء 3" 4. 1351- وعن أبي هريرة قال: "لما نزلت
هذه الآية :@QB@ وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الأَقْرَبِينَ @QE@ 5دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشاً فاجتمعوا، فعمّ وخصّ
فقال: يا بني كعب بن لؤي، أنقذوا أنفسكم من النار! يا بني مرة بن كعب، أنقذوا أنفسكم من النار! يا بني
عبد شمس، أنقذوا أنفسكم من النار! يا بني عبد مناف، أنقذوا أنفسكم من النار! يا بني هاشم، أنقذوا
أنفسكم من النار! يا بني عبد المطلب، أنقذوا

 1356- وعن أنس قال: "بلغ صفية أن حفصة قالت: بنت يهودي. فبكت، فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم
وهي تبكي، وذكرت له. فقال: إنك لابنةُ نبي، وإن عمك لنبي، وإنك لتحت نبي؛ فبم تفخر عليك؟ ثم قال: اتق
الله يا حفصة". صححه الترمذي 1. 1357- وعن زيد بن أرقم (قال:) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
"اللهم اغفر للأنصار، ولأبناء الأنصار، ولأبناء أبناء الأنصار". رواه البخاري 2. - وفي لفظ: " اللهم
اغفر للأنصار، ولذراري الأنصار، ولذراري ذراري الأنصار". 3 1358- وللبخاري: "عن أبي وائل قال: جلست إلى
شيبة في الكرسي. فقال: جلس إلي عمر في مجلسك هذا، فقال: لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا
قسمتها بين المسلمين. قلت: ما أنت بفاعل. قال: لِم؟ قلت: لَمْ يفعله صاحباك. قال: هما المرءان

 يُقتدى بهما" 1. 1359- ولمسلم عن عائشة (قالت:) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لولا أنّ قومك
حديثو عهد بجاهلية 2 - أو قال: بكفر - لأنفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالأرض، ولأدخلت
فيها (من) الحجر" 3. 1360- وللبخاري: "رأى رجلاً 4 يسوق بدنة... إلخ" 5. 1361- "وقال: إن أحب أموالي
إليّ: بيرحاء، وإنها صدقة لله، فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم ذلك" 6. 1362- وله حديث سعد: "حائطي
المخراف صدقة عنها" 7.

 1363- وله: قول كعب: "إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله. قال : أمسك عليك بعض مالك،
فهو خير لك. قلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر" 1. 1364- وله في حديث أبي طلحة: "ذاك مال رابح، قبلناه
منك ورددناه عليك؛ فاجعله 2 في الأقربين. فباع حسان حصته من معاوية; فقيل له: تبيع صدقة أبي طلحة؟
فقال: ألا أبيع صاعاً من تمر بصاع من دراهم؟ وكانت تلك الحديقة في موضع قصر بني حديلة 3 الذي 4 بناه
معاوية" 5.

 1365- وله: "يا بني النجار: ثامنوني بحائطكم. قالوا: لا. والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله" 1. 1366-
وله: "لا تقتسم ورثتي ديناراً (ولا درهماً)، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي صدقة" 2. 1367- قال: 3
"ووقف أنس داراً، 4 فكان إذا قدم نزلها"، "وتصدق الزبير بدوره، وقال للمردودة من بناته، أن تسكن غير
مضرة ولا مضر بها. فإن استغنت بزوج، فليس لها حق"، "وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر سكنى لذوي 5 الحاجات
من آل عبد الله" 6. 1368- واحتج أحمد على اشتراط منفعته لنفسه أو أهله، قال: سمعت ابن عيينة عن ابن
طاووس عن أبيه عن حُجر المَدري: 7 "أن في صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يأكل أهله منها بالمعروف
غير المنكر" 8.

 1369- وروى المحاملي: 1 "أن عبد الله بن زيد، صاحب الأذان، جعل حائطه صدقة، وجعله إلى رسول الله صلى
الله عليه وسلم. فجاء أبواه، فقالا: 2 يا رسول الله، لم يكن لنا عيش إلا هذا الحائط. فرده رسول الله
صلى الله عليه وسلم . ثم ماتا فورثهما" 3. 1370- "وكتب عمر إلى سعد، 4 لما بلغه أن بيت المال ثقب
بالكوفة: أن انقل المسجد الذي بالتمارين، واجعل بيت المال في قبلة المسجد; فإنه لن يزال في المسجد مصلّ
5" 6. - وحكى أبو بكر الإجماع على بيع الفرس الحبيس إذا كبرت ولم تصلح للغزو 7.

 وقال أحمد: "كان شيبة يتصدق 1 بخلقان الكعبة 2" 3. 1371- وروى الخلاّل بإسناده: "أنه 4 قال لعائشة: إن
ثياب الكعبة تكثر (عليها، فننزعها فنحفر لها آباراً) فندفنها (فيها) حتى لا تلبسها الحائض ولا الجنب،
قالت: بئسما صنعت، ولم تصب. إن ثياب الكعبة إذا نزعت لم يضرّها من لبسها؛ ولكن لو بعتها وجعلت ثمنها في
سبيل الله (والمساكين). فكان ( شيبة ) يبعث بها إلى اليمن، فتباع، ويضع ثمنها حيث أمرته عائشة" 5.

 كتاب الهبة والعطية ... الهبة والعطية 1372- عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "يا
نساء المسلمات، 1 لا تحقرنّ جارة لجارتها، ولو فرسن شاة". خرجاه 2. 1373- وللبخاري عن المسور ومروان: 3
"أن النبي صلى الله عليه وسلم حين جاء وفد هوازن مسلمين، فسألوه أن يردّ إليهم أموالهم وسبيهم، 4 فقال
لهم: معي مَن ترون، وأحب الحديث إليّ أصدقه; فاختاروا إحدى الطائفتين : 5 إما السبي وإما المال. وقد كنت
استأنيت.

 - وكان النبي صلى الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف -، فلما تبين لهم أن النبي
صلى الله عليه وسلم غير راد عليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا: فإنا 1 نختار سبينا. فقام في المسلمين،
فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد، فإن إخوانكم هؤلاء جاؤونا تائبين، وإني رأيت أن أردّ إليهم
سبيهم، فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل، ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفيء
الله الله عز وجل علينا فليفعل. فقال الناس: طيبنا يا رسول الله (لهم). فقال لهم: إنا لا ندري من أذن
منكم ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا 2 عرفاؤكم. فرجع الناس وكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول
الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه أنهم طيبوا وأذنوا" 3. فهذا الذي بلغنا من سبي هوازن 4. 1374- ولهما
عن ابن عباس (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه"
5. 1375- وعنه، مرفوعاً: "لا يحل للرجل أن يعطي عطية فيرجع فيها، إلا الوالد فيما يعطي ولده".

 صححه الترمذي 1. 1376- ولأحمد والنسائي وغيرهما من حديث عمرو بن شعيب وابن عمر 2. 1377- وعن النعمان
بن بشير قال: "أعطاني أبي عطية (ف

 1379- ولمسلم: "أيسرّك أن يكونوا إليك في البِرِّ سواء؟ 1 قال: بلى. قال: فلا إذاً" 2. 1380- وله معناه من
حديث جابر، وفيه: "فقال: أله إخوة؟ قال: نعم. قال: أفكلهم أعطيت (مثل ما أعطيته؟) قال: ... إلخ" 3. -
قال إبراهيم: "كانوا يستحبون التسوية بينهم، حتى في القُبَل 4" 5. - وقال عطاء: "ما كانوا يقسمون إلا على
كتاب الله" 6. 1381- وللبخاري عن أبي هريرة، مرفوعاً: "لو دُعيت إلى (ذراع) أو كراع 7 (ل

 1383- ولهما عن أبي هريرة (قال): "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أُتي 1 بطعام سأل عنه: أهدية
أم صدقة؟ فإن قيل: صدقة، قال لأصحابه: كلوا، ولم يأكل. وإن قيل: هدية، ضرب بيده فأكل معهم" 2. 1384-
ولأحمد والنسائي وغيرهما، عن أبي هريرة، مرفوعاً: "لقد هممت أن لا أقبل هدية إلا من قرشي أو أنصاري أو
ثقفي أو دوسي" 3. 1385- ولأحمد وأبي 4 حاتم البستي عن أنس: "أن رجلاً من أهل البادية كان اسمه زاهراً، 5
وكان يهدي للنبي صلى الله عليه وسلم الهدية من البادية، فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد
أن يخرج. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن زا هراً باديتنا ونحن حاضروه. 6 وكان رسول الله صلى
الله عليه وسلم يحبه، وكان رجلاً

 دميماً. فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يوماً وهو يبيع متاعه، فاحتضنه من خلفه، و (هو) لا يبصره، فقال
الرجل : 1 أرسلني! مَن هذا؟ فالتفت، فعرف النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل لا يألو ما ألصق 2 ظهره بصدر
النبي صلى الله عليه وسلم حين عرفه، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: مَن يشتري العبد. فقال: يا
رسول الله، إذاً والله تجدني كاسداً. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (لكن عند الله) لست بكاسد، أو 3
قال: لكن عند الله أنت غالٍ". 1386- وعن عمر: "أنّ رجلاً كان يلقب حماراً، وكان يهدي إلى النبي صلى الله
عليه وسلم العكة من السمن والعسل. فإذا جاء صاحبه 4 يتقاضاه، جاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فقال: أعط هذا متاعه . فما يزيد النبي صلى الله عليه وسلم على أن يبتسم، ويأمر به فيعطى". رواه ابن أبي
عاصم 5. 1387- وللبخاري عنه: "أنّ رجلاً كان يلقب حماراً، وكان يُضحك النبي صلى الله عليه وسلم" 6.

 1388- وعن عائشة: "أنّ نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم كن حزبين: فحزب فيه عائشة وحفصة وسودة،
والحزب الآخر فيه أم سلمة وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم. وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله
صلى الله عليه وسلم لعائشة؛ فاذا كانت عند أحدهم هدية يريد أن يهديها إلى رسول الله صلى الله عليه
وسلم، أخّرها حتى إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة بعث صاحب الهدية إلى رسول الله صلى
الله عليه وسلم (في بيت عائشة). فكلّم حزب أم سلمة، فقلن لها: كلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلّم
الناس فيقول: من أراد أن يهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هدية فليهدها إليه حيث كان من (بيوت)
نسائه. فكلمته أم سلمة بما قلن، فلم يقل لها شيئاً. 1 فسألنها، فقالت: ما قال لي شيئاً). فقلن لها:
فكلّميه، قالت: فكلّمته حين دار إليها أيضاً، فلم يقل لها شيئاً. فسألنها، فقالت: ما قال لي شيئاً). فقلن
لها: كلِّميه حتى يكلّمك. فدار إليها، 2 فكلّمته، فقال لها: لا تؤذيني في عائشة; فإن الوحي لم يأتني وأنا
في ثوب امرأة إلا عائشة. قالت: 3 أتوب إلى الله من أذاك 4 يا رسول الله. ثم إنهن دعون فاطمة بنت رسول
الله صلى الله عليه وسلم، فأرسلت 5 إلى رسول

 الله صلى الله عليه وسلم تقول: 1 إن نساءك ينشدنك العدل في بنت أبي بكر. فكلّمته، فقال: يا بنية، ألا
تحبين 2 ما أحب؟ قالت: 3 بلى. فرجعت إليهن فأخبرتهن، فقلن: 4 ارجعي إليه، فأبتْ أن ترجع. فأرسلن زينب
بنت جحش فأتته، فأغلظت وقالت: إن نساءك ينشدنك (الله) العدل في بنت أبي قحافة، فرفعت صوتها حتى تناولت
عائشة وهي قاعدة فسبّتها، حتى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لينظر 5 إلى عائشة هل 6 تكلّم؟ قال:
فتكلمت عائشة ترد على زينب حتى أسكتتها، قالت: فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة وقال: إنها بنت
أبي بكر". أخرجاه 7. 1389- ولمسلم: "ألست 8 تحبين ما 9 أحب؟ قالت: بلى.

 قال: فأحبي هذه 1" 2. 1390- وللبخاري عنها: 3 "قلت: يا رسول الله، إن لي 4 جارين، فإلى أيهما أهدي؟
قال: إلى أقربهما منك باباً" 5. 1391- وللنسائي عن عبد الرحمن بن علقمة قال: "قدم وفد ثقيف على رسول
الله صلى الله عليه وسلم ومعهم هدية، فقال: أهدية أم صدقة؟ فإن كانت هدية فإنما يبتغى 6 بها وجه الرسول
عليه السلام وقضاء الحاجة. وإن كانت صدقة، فإنما يبتغى 7 بها وجه الله (. قالوا: لا، بل هدية. فقبلها
منهم، وقعد معهم يسائلهم ويسائلونه حتى صلى الظهر مع العصر" 8. 1392- وروى ابن أبي عاصم عن ابن مسعود،
مرفوعاً : "لا تردّوا الهدية" 9.

 1393- وله عن أبي سعيد قال: "هدايا العمال غلول" 1. 1394- وللحربي عن أبي هريرة، مرفوعاً: "تهادَوْا، فإن
الهدية تُذهب وغر 2 الصدر" 3. 1395- وله عن مسروق: "أنه كلم ابن زياد في مظلمة فردّها، فأهدى له صاحبها
وصيفاً، 4 فردّه إليه، وقال: سمعت ابن مسعود يقول: من ردّ عن مسلم مظلمة فرزأه 5 عليها قليلاً أو كثيراً فهو
سحت. فقلت: يا أبا عبد الرحمن ما كنا نرى السحت إلا الرشوة في الحكم، قال ذاك كفر". 1396- وعن أنس: "أن
يهودية أتت النبي صلى الله عليه وسلم بشاة مسمومة، فأكل منها. فجيء بها، فقيل: 6 ألا نقتلها؟ قال: لا.
فما زلت أعرفها في لهوات 7 رسول الله صلى الله عليه وسلم".

 أخرجاه 1. 1397- وفي البخاري عن عائشة: أنه قال في مرضه الذي مات فيه: "يا عائشة، ما أزال 2 أجد (ألم)
الطعام الذي أكلت بخيبر. فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري 3 من ذلك السم" 4. 1398- وله عن أبي حميد: "غزونا
مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك، وأهدى ملك أيلة 5 للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وكساه
برداً، وكتب إليه ببحرهم 6") 7. 1399- وله عن أنس: "أن أكيدر دومة الجندل أهدى إلى رسول الله صلى الله
عليه وسلم جبة من سندس. وكان ينهى عن الحرير، فعجب الناس منها. فقال: والذي نفس محمد بيده لمناديل 8

 سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا" 1. 1400- وفي لفظ عن علي: "أنه أعطاه إياه وقال: شقّقه خُمُرًا 2 بين
الفواطم" 3. 1401- وللحربي وابن أبي عاصم عن بريده: "أن أمير القبط أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم
جاريتين وبغلة، فكان يركب البغلة بالمدينة. وأخذ إحدى الجاريتين لنفسه، ووهب الأخرى لحسان". 1402- وعن
أم كلثوم بنت أبي سلمة قالت: "لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة، قال: إني أهديت للنجاشي
حلة وأواقي 4 من مسك. ولا أرى النجاشي إلا قد مات، ولا أرى هديتي إلا مردودة (عَلَيَّ). فإن ردّت (عَلَيَّ) فهي
لك. وكان كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وردّت عليه هديته، فأعطى كل امرأة من نسائه أوقية من
مسك، وأعطى أم سلمة بقية المسك والحلة". رواه أحمد 5. 1403- وفي حديث جابر: "لو قد جاء مال البحرين
لأعطيتك

 هكذا ثم هكذا، ثلاث حثيات" 1. 1404- وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "من استعاذ بالله
فأعيذوه، ومن سألكم بالله فأعطوه، ومن دعاكم فأجيبوه، ومن أتى إليكم معروفاً فكافئوه؛ فإن لم تجدوا ما
تكافئونه 2 فادعوا له حتى تعلموا أنكم قد كافأتموه" . رواه أحمد وأبو داود وأبو حاتم البستي 3. 1405-
وعن أنس (قال): "قال المهاجرون: يا رسول الله، ما رأينا مثل قوم قدمنا عليهم أحسن مواساة في قليل، ولا
أحسن بذلاً في كثير. لقد كفونا المؤنة، وأشركونا في المهنأ، حتى لقد خشينا أن يذهبوا بالأجر. فقال: لا،
ما أثنيتم عليهم ودعوتم لهم". قال الترمذي: 4 صحيح غريب، ورواه أحمد 5.

 1406- وعن جابر، مرفوعًا: "العمرى 1 لمن وهبت له". أخرجاه 2. 1407- ولهما عن أبي هريرة، مرفوعاً:
"العمرى جائزة" 3. 1408- ولمسلم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "أيما رجل أعمر رجلاً
عمرى 4 له ولعقِبه، فقال: قد أعطيتكها 5 وعقبك ما بقي منكم 6 أحد، فإنها لمن أعطيها، (وإنها) لا ترجع
إلى صاحبها من أجل أنه أعطى 7 عطاء وقعت فيه 8 المواريث" 9. 1409- وله عنه: "إنما العمرى التي أجاز
رسول الله صلى الله

 عليه وسلم أن يقول: هي لك ولعِقبك. وأما إذا قال: هي لك ما عشت، فإنها ترجع إلى صاحبها" 1. - قال معمر:
(و)كان الزهري يفتي به 2. 1410- وله عنه: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن أعمر عمرى له
ولعقِبه، فهي (له) بتلة. 3 لا يجوز للمعطي فيها شرط، ولا 4 ثنيا" 5. - قال أبو سلمة: لأنه أعطى عطاء
وقعت فيه المواريث، فقطعت المواريث شرطه 6. 1411- وله عنه، مرفوعاً: "أمسكوا عليكم أموالكم، ولا
تفسدوها. 7 فإنه من أعمر عمرى فهي للذي أعمرها حياً وميتاً، ولعقبه" 8.

 1412- وعنه: "العمرى جائزة لأهلها، والرقبى 1 جائزة لأهلها". حسنه الترمذي 2. - وروى يحيى بن سعيد عن
ابن القاسم: "أنه سمع مكحولاً 3 يسأل أباه عن العمرى، ما يقول الناس فيها؟ فقال القاسم: ما أدركت الناس
إلا على شروطهم في أموالهم، وفيما أعطوا" 4. 1413- وعن زيد بن ثابت مرفوعاً: "من أعمر شيئاً، فهو لمعمره
محياه ومماته. ولا ترقبوا، فإنه من أرقب شيئاً فهو سبيله". رواه أحمد وأبو داود 5. 1414- وفي لفظ: "فهو
سبيله الميراث" 6.

 1415- ولأحمد والنسائي عن ابن عمر، مرفوعاً "لا رقبى، فمن أرقب شيئاً فهو له حياته ومماته" 1. قال
(عطاء): "والرقبى أن يقول: هي للآخر مني ومنك موتاً " 2. 1416- وفي الموطإ: عن عائشة: "أن أبا بكر كان
نحلها جاد 3 عشرين وسقاً من ماله بالغابة. فلما حضرته الوفاة، 4 قال: يا بنية إني كنت نحلتك جاد 5 عشرين
وسقاً، ولو كنت جددتيه واحتزتيه 6 كان لك، وإنما هو اليوم مال وارث، فاقتسموه على كتاب الله" 7. 1417-
وللبخاري عن أسماء قالت: "أتتني أمي راغبة في عهد قريش - وهي مشركة -، فسألت رسول الله صلى الله عليه
وسلم: آصلها؟ قال: نعم". - قال ابن عيينة: فأنزل الله فيها :@QB@ لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي
الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ@QE@ 8 ?9.

 1418- ولأحمد عن أبي الزبير: "أنها قدمت بهدايا: ضباب وأقط وسمن 1 - وهي مشركة -، فأبت أسماء أن تقبل
هديتها وتدخلها بيتها. فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله:@QB@ لا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ
يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ @QE@ 2 الآية. فأمرها أن تقبل هديتها وأن تدخلها بيتها" 3. 1419- وللبخاري: "مري عبدك،
فليعمل لنا أعواد المنبر" 4. 1420- وقوله: "اضربوا لي معكم بسهم" 5. 1421- وعن عائشة (قالت:) قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم : "إذا أنفقت المرأة من طعام زوجها غير مفسدة، كان لها أجرها بما أنفقت،
ولزوجها أجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك؛ لا ينقص بعضهم من أجر بعض شيئاً". أخرجاه 6

 1422- ولهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا أنفقت المرأة من كسب زوجها من
غير أمره، فله نصف أجره" 1. 1423- ولهما عن أسماء أنها قالت: "يا رسول الله، ليس لي شيء 2 إلا ما أدخل
3 علي ّالزبير، فهل علي جناح أن أرضخ مما يدخل عليّ؟ فقال: ارضخي ما استطعت، ولا توعي فيوعي 4 الله عليك"
5. 1424- ولأحمد: "إن الزبير رجل شديد، 6 ويأتيني المسكين، فأتصدق 7 عليه من بيته بغير إذنه. فقال :
ارضخي 8 ولا توعي... إلخ ?" 9.

 1425- ولهما عن جابر: "فجعلن 1 يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال" 2. 1426- وفي الصحيح: "أن ميمونة
أعتقت وليدة ولم تستأذن النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أخبرته قال : أما إنك لو أعطيتها أخوالك، كان
أعظم لأجرك" 3. 1427- ولمسلم عن عمير مولى أبي اللحم قال: "كنت مملوكاً، فسألت النبي صلى الله عليه
وسلم: أأتصدق من مال موالي بشيء؟ قال : نعم، والأجر بينكما" 4. 1428- وله عنه: "قال: أمرني مولاي أن
أقدد لحماً، فجاءني مسكين 5 فأطعمته منه. فعلم بذلك مولاي فضربني. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
فذكرت ذلك له. فدعاه فقال: لِم ضربته؟ قال: يعطي طعامي من غير أن آمره. قال: الأجر بينكما" 6.

 1429- وللبخاري عن أنس قال: "رد المهاجرون إلى الأنصار منائحهم بعد فتح خيبر" 1. 1430- وله عن ابن
عمرو (قال:) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أربعون خصلة - أعلاهن منيحة العنز 2 -، ما من عامل
يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها، إلا أدخله الله بها الجنة" 3. - قال حسان: "فعددنا ما دون
منيحة العنز - مِن رد السلام، وتشميت العاطس، وإماطة الأذى عن الطريق، ونحوه - فما استطعنا أن نبلغ خمس
عشرة 4 خصلة" 5. 1431- وقال عمر: "ما بال قوم ينحلون أولادهم، فإذا مات أحدهم قال: مالي وفي يدي، فإذا
مات هو قال: قد كنت قد نحلته ولدي. لا نحلة إلا نحلة يحوزها الولد دون الوالد" 6. - وحكى ابن المنذر
الإجماع على أن الرجل إذا وهب لولده الطفل داراً بعينها أو عبداً بعينه، وقبضه له من نفسه، وأشهد عليه،
أن الهبة

 تامة، وأن الإشهاد يغني عن القبض 1. 1432- ومعناه في الموطإ عن عثمان 2. 1433- وقال رسول الله صلى
الله عليه وسلم لوفد هوازن: "ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم". رواه البخاري 3. 1434- ولأحمد عن
عمير 4 بن سلمة الضمري قال: "خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتينا الروحاء، فرأينا حمار
وحش معقوراً. فأردنا أخذه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوه، فإنه يوشك أن يأتي صاحبه . فجاء
رجل من بهز وهو الذي عقره، فقال: يا رسول الله، شأنكم بالحمار. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم

 أبا بكر أن يقسمه بين الناس" 1. ورواه النسائي. 1435- ولسعيد: "أن سعداً 2 قسم ماله بين أولاده، ثم خرج
إلى الشام، فمات بها. ثم وُلد له بعد ذلك ولد، فمشى أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، إلى قيس بن سعد
فقالا: إن سعداً قسم ماله بين أولاده، ولم يدر ما 3 يكون، وإنا نرى أن تُردّ هذه القسمة. فقال: لم أكن
لأغير شيئاً صنعه سعد، ولكن نصيبي له" 4. 1436- وفي الموطإ عن عمر قال: "من وهب هبة أراد بها صلة الرحم
أو 5 على وجه صدقة، فإنه لا يرجع فيها. ومن وهب هبة أراد بها الثواب فهو 6 على هبته؛ يرجع فيها ما لم
يرض 7 منها" 8.

 1437- وللأثرم عنه: "أن النساء يعطين أزواجهن رغبة ورهبة، فأيما امرأة أعطت زوجها شيئاً 1 ثم أرادت أن
تقتصره 2 فهي أحق به" 3.

 كتاب الوصايا .. ### | كتاب الوصايا 1438- عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ما حق
امرئ مسلم له شيء يوصي فيه، يبيت ليلتين إلا ووصيته مكتوبة عنده". أخرجاه 1. 1439- ولهما عن سعد (قال):
"جاء النبي صلى الله عليه وسلم يعودني وأنا بمكة، وهو يكره أن يموت بالأرض التي هاجر منها، قال: يرحم
الله ابن عفراء. قلت: يا رسول الله، أوصي بمالي كله؟ قال: لا. قلت: فالشطر، 2 قال: لا. قلت الثلث؟ 3
قال: فالثلث، 4 والثلث كثير؛ إنك أن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة

 يتكففون الناس في أيديهم. وإنك مهما أنفقت من نفقة فإنها صدقة، حتى اللقمة (التي) ترفعها إلى في 1
امرأتك. وعسى الله أن يرفعك، فينتفع بك ناس ويضرّ بك آخرون. ولم تكن له يومئذ إلا ابنة" 2. 1440- وفي
لفظ: "قال: فأوصى الناس بالثلث، فجاز 3 ذلك لهم" 4. 1441- وفي رواية البخاري: "ثم مسح (يده على) وجهي
وبطني، ثم قال: اللهم اشف سعداً، وأتمم له هجرته. فما زلت أجد برده 5 على كبدي فيما يخال 6 إلي حتى
الساعة" 7. 1442- وله: "وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا أُجرت بها، حتى ما تجعل في في امرأتك.
قال: قلت: يا رسول الله، أخلف بعد أصحابي؟ قال: إنك لن تخلف فتعمل عملاً صالحاً إلا ازددت

 ( به) درجة ورفعة. ثم لعلك أن تخلف حتى ينتفع بك أقوام 1 ويضرّ بك آخرون. اللهم أمض لأصحابي هجرتهم،
ولا تردّهم على أعقابهم. لكن البائس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن مات بمكة" 2.
1443- ولمسلم: "أنه بكى، فقال: ما يبكيك؟ قال: قد خشيت أن أموت بالأرض التي هاجرت منها، كما مات سعد بن
خولة، فقال النبي 3 صلى الله عليه وسلم: اللهم اشف سعداً . 4 اللهم اشف سعداً . 5 ثلاث مرار 6") 7. 1444-
(و)رواه أحمد عن عمرو بن القاري: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم فخلف سعداً مريضاً 8 حيث خرج إلى
حنين. فلما قدم من جعرانة معتمراً دخل عليه..." الحديث، وفي آخره: "يا عمرو بن القاري، إن مات سعد بعدي
فههنا فادفنه، نحو طريق المدينة، وأشار بيده هكذا" 9.

 1445- وفي البخاري في حديث سعد، أنه عام حجة الوداع 1. 1446- ولهما عن ابن عباس: "لو غض الناس إلى
الربع، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الثلث، والثلث كثير 2") 3. 1447- ولأحمد عن أبي الدرداء،
مرفوعاً: "إن الله الله عز وجل تصدق عليكم بثلث أموالكم عند وفاتكم" 4. 1448- ولابن ماجة معناه من حديث
أبي هريرة وابن عمر5. 1449- ولمسلم عن عمران: "(أن) رجلاً اعتق ستة6 مملوكين له عند موته، لم يكن له مال
غيرهم، فدعا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزّأهم أثلاثاً، ثم أقرع7 بينهم، فأعتق اثنين وأرقّ أربعة،
وقال له قولاً شديداً"8.

 1450- ولأبي داود: "لو شهدته قبل أن يدفن، لم يدفن في مقابر المسلمين" 1. 1451- ولأحمد: "لو علمنا إن
شاء الله ما صلينا عليه" 2. 1452- ولأبي داود والترمذي عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
(قال): "إن الرجل ليعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية؛ فتجب لهما
النار". ثم قرأ أبو هريرة: @QB@ مِنْ بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصَى بِهَا أَوْ دَيْنٍ غَيْرَ مُضَارٍّ @QE@ 3 - إلى قوله – @QB@ ذَلِكَ الْفَوْزُ
الْعَظِيمُ @QE@ 4" 5. 1453- ولأحمد وابن ماجة: "سبعين سنة" 6. قال الترمذي: حسن غريب 7. 1454- ولأحمد: " إن
الرجل ليعمل بعمل أهل الشر سبعين سنة، فيعدل في وصيته؛ فيختم له بخير عمله، فيدخل الجنة".

 وقال في الأول: 1 "فإذا أوصى حاف 2 في وصيته، فيختم له بشر عمله؛ فيدخل النار". وقال أبو هريرة :
"اقرؤوا إن شئتم :@QB@ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ @QE@ - إلى قوله – @QB@ عَذَابٌ مُهِينٌ @QE@" 3. 1455- وعن ابن عباس قال: "كان
المال للولد، وكانت الوصية للوالدين ، فنسخ الله من ذلك ما أحب: فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، وجعل
للأبوين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمرأة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع". رواه البخاري 4 1456-
وعن عمرو بن خارجة، مرفوعاً: "إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه؛ فلا وصية لوارث" . صححه الترمذي 5. 1457-
وله من حديث أبي أمامة مثله، وقال: حسن 6.

 1458- وللدارقطني عن ابن عباس، مرفوعا: "لا تجوز الوصية 1 لوارث، إلا أن يشاء الورثة" 2. 1459-
وللنسائي عنه: "الضرار في الوصية من الكبائر" 3. 1460- ولابن ماجة عن معاوية بن قرة عن أبيه، مرفوعاً:
"من حضرته الوفاة فأوصى، فكانت وصيته على كتاب الله، كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته" 4. 1461-
وعن عاثشة، مرفوعاً: "تردّ من صدقة الحائف في حياته ما يردّ من صدقة المحيف عند موته". رواه أبو داود في
المراسيل، ورواه موقوفاً عليها أو على عروة.

 1462- وعن عمرو بن الحارث أخي جويرية قال: "ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته درهماً ولا
ديناراً، ولا عبداً ولا أمة، ولا شيئاً إلا بغلته البيضاء وسلاحه، وأرضاً جعلها صدقة". رواه البخاري 1.
1463- ولمسلم عن عائشة: "ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم ديناراً ولا درهماً، ولا شاة ولا بعيراً،
ولا أوصى بشيء" 2. 1464- ولهما عن طلحة بن مصرف (قال): "سألت عبد الله بن أبي أوفى: هل كان رسول الله
صلى الله عليه وسلم أوصى؟ فقال: لا، فقال: كيف كتب على الناس الوصية أو أمروا بالوصية؟ قال: أوصى بكتاب
الله" 3. 1465- ولهما: "عن عائشة - وذُكر عندها أن علياً كان وصياً - فقالت: متى 4 أوصى إليه؟ وقد كنت
مُسندته إلى صدري، أو قالت: حجري، فدعا بالطست. فلقد انخنث 5 في حجري،

 فما شعرت أنه قد مات، فمتى أوصى إليه؟" 1. 1466- ولهما عن سعيد بن جبير (قال:) قال ابن عباس: "يوم
الخميس، وما يوم الخميس؟ ثم بكى حتى بل دمعه الحصى، 2 فقلت: يا ابن عباس، وما يوم الخميس؟ قال: اشتد
برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه، فقال: ائتوني أكتب لكم كتاباً لا تضلوا بعدي. فتنازعوا، وما ينبغي
عند نبي تنازع، وقالوا: ما شأنه أهجر؟ 3 استفهموه. قال: دعوني، فالذي أنا فيه خير. أوصيكم بثلاث:
أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم، وسكت عن الثالثة، أو قال:
فأنسيتها" 4. 1467- وفي لفظ: "فأْتوني بالكتف والدواة، أكتب لكم كتاباً لن 5 تضلوا بعده أبداً" 6. قال
سفيان: 7 هذا من قول سليمان الأحول يعني: نسيتها.

 1468- ولأحمد وأبي داود عن عليّ: "كان آخر كلام النبي صلى الله عليه وسلم : الصلاة! الصلاة! واتقوا
الله فيما ملكت أيمانكم " 1. 1469- وفي لفظ عن أنس: "حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يغرغر بها
في صدره، وما كان يفيض بها لسانه" 2. 1470- قال البخاري: ويذكر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى
بالدين قبل الوصية" 3. 1471- وفي الصحيح: "إِنْ قُتِلَ زيد فجعفر..." الحديث 4. 1472- وفي الموطإ عن عمرو بن
سليم الزرقي: "أنه قيل لعمر بن الخطاب: إن ههنا غلاماً يفاعاً 5 لم يحتلم، وهو من غسان، وورثته بالشام.
وهو ذو مال، وليس له ههنا إلا ابنة عم له. فقال عمر: فليوص لها. فأوصى لها بمال يقال له: بئر جشم. 6
قال عمرو

 وندامة، إلا من أخذها بحقها، وأدى الذي عليه فيها 1" 2. 1477- وروى سعيد عن الفضيل بن عياض عن هشام بن
حسان عن ابن سيرين عن أنس قال: "كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أوصى به
فلان: أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمداً عبده ورسوله، وأن الساعة آتية لا ريب
فيها، وأن الله يبعث من في القبور. فأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا
الله ورسوله إن كانوا مؤمنين، وأوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب :@QB@ يَا بَنِيَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى لَكُمُ
الدِّينَ فَلا تَمُوتُنَّ إِلاَّ وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ @QE@" 3. 1478- وروي عن ابن مسعود: "أنه كتب في وصيته: بسم الله الرحمن
الرحيم. هذا ذكر ما أوصى به عبد الله بن مسعود - إن حدث به حادث الموت من مرضه هذا - أن مرجع وصيته إلى
الله تعالى (وإلى رسوله)، ثم إلى الزبير بن عوام وابنه عبد الله. وإنهما في حل وبل 4 فيما وليا وقضيا.
5 وإنه لا تتزوج امرأة من بنات عبد الله إلا بإذنهما" 6.

 1479- وروي عن علي: "في أربعمائة دينار ليس فيها فضل عن الوارث" 1. 1480- وعن ابن عباس: "من ترك
سبعمائة درهم، ليس عليه وصية" 2. وقال: "من ترك ستين ديناراً، ما ترك خيراً" 3. - وقال طاووس: الخير
ثمانون ديناراً 4. - وقال الشعبي: ما مال أعظم أجراً 5 من مال يتركه الرجل (لولده) يغنيهم به عن الناس 6.
1481- وروى سعيد 7 في حديث سعد قلت: "يا رسول الله، إن مالي كثير، 8 وورثتي أغنياء. فلم يزل يناقصني
وأناقصه حتى قال:

 أوصِ بالثلث، والثلث كثير 1" 2. 1482- وقال أبو عبد الرحمن: 3 "لم يكن منا من يبلغ في وصيته الثلث حتى
ينقص منه شيئاً، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: والثلث كثير" 4. 1483- "وأوصى أبو بكر بالخمس،
وقال: رضيت بما رضي الله به لنفسه" 5. - وعن العلاء بن زياد قال: "أوصى 6 أبي أن أسأل العلماء: أي
الوصية أعدل؟ فما تتابعوا عليه فهو وصيته. 7 فتتابعوا على الخمس" 8.

 - قال ابن عبد البر: لا خلاف بين العلماء، ما علمت في ذلك إذا كانوا ذوي حاجة، الأفضل الوصية لقرابته
1. - وحكي عن طاووس وغيره فيمن أوصى لغيرهم، قال: "ينزع عنهم، ويردّ إلى قرابته" 2. -وعن ابن المسيب
وغيره للذي أوصي له بالثلث: "ثلث الباقي، والباقي يُردّ إلى قرابته" 3. 1484- وثبت عن ابن مسعود: "أن من
لا وارث له، تجوز وصيته بجميع ماله" 4. - وروى سعيد عن طاووس في قوله :@QB@ فَمَنْ خَافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفاً أَوْ إِثْماً @QE@
5 قال: "أن يوصي لولد ابنته وهو يريد ابنته" 6.

 1485- "قال ابن عباس: الحيف في الوصية والإضرار فيها من الكبائر" 1. - وقال الموفق: لا نعلم خلافاً في
أن اعتبار الوصية بالموت 2. 1486- وروي عن علي: "إذا مات الموصى له قبل موت الموصي، بطلت الوصية" 3. -
وقال الأكثرون: بعد موت الموصي قبل القبول بطلت. قال الشارح: لا نعلم فيه خلافا. 4 وحكى الإجماع على
جواز الرجوع في كل ما وصّى به وفي بعضه، إلا الإعتاق، فاختلف فيه. وأجازه الأكثر 5. 1487- وروي عن عمر
أنه قال: "يغير الرجل ما شاء من وصيته" 6.

 كتاب النكاح .. ### | كتاب النكاح 1488- عن علقمة قال: "كنت أمشي مع عبد الله 1 بمنى، فلقيه عثمان
فقام معه يحدثه، فقال له عثمان: يا أبا عبد الرحمن، ألا نزوجك 2 جارية شابة، لعلها تذكرك بعض ما مضى من
زمانك؟ فقال عبد الله: لئن قلت ذلك، لقد قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب، من
استطاع منكم الباءة 3 فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج. ومن لم يستطع (فعليه بالصوم)، فإنه له وجاء
4") 5. 1489- وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن نفراً من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم سألوا أزواج
النبي صلى الله عليه وسلم عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا أتزوج النساء، وقال بعضهم: لا آكل

 اللحم، وقال بعضهم: لا أنام على فراش. فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فحمد الله وأثنى عليه، ثم
قال: "ما بال أقوام قالوا كذا وكذا؛ ولكني أصلي وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء؛ فمن رغب عن سنتي
فليس مني 1"). متفق عليهما، واللفظ لمسلم 2. 1490- وعنه قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر
بالباءة وينهى عن التبتل 3 نهياً شديداً، ويقول: تزوجوا الودود الولود; فإني مكاثر بكم (الأنبياء) يوم
القيامة". رواه الإمام أحمد 4 وابن حبان. 1491- وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "تُنكح
المرأة لأربع: لمالها، ولجمالها، ولحسبها، ولدينها. فاظفر 5 بذات الدين تربت يداك". متفق عليه 6.

 1492- وعنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى إنساناً تزوج قال: بارك الله لك، وبارك عليك،
وجمع بينكما في خير" 1. رواه أحمد، وأبو داود، وابن ماجة، والنسائي، في اليوم والليلة، والترمذي وصححه.
1493- عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "إذا أفاد 2
أحدكم امرأة أو خادماً أو دابة، فليأخذ بناصيتها، وليقل: اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جُبلت عليه،
وأعوذ بك من شرها وشر ما جُبلت عليه" 3. رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة، ولفظه له. 1494- وعن أبي
الأحوص عن عبد الله قال: "علّمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في الصلاة، والتشهد في الحاجة.
قال: والتشهد في الحاجة: إن الحمد لله، نحمده ونستعينه، (و)نعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات
أعمالنا. من يهده 4 الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي

 له. وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله. ويقرأ ثلاث آيات" 1. رواه أحمد وأبو داود
والنسائي، وهذا لفظ ابن ماجة والترمذي، وقال: حديث حسن. 1495- وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: "إذا خطب أحدكم المرأة، فإن استطاع أن ينظر منها إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل. قال:
فخطبت جارية من بني سلمة، فكنت أتخبأ لها تحت الكرب، 2 حتى رأيت منها بعض ما دعاني إلى نكاحها؛
فتزوجتها". رواه أحمد، وهذا لفظه، 3 وأبو داود 4 من رواية ابن إسحاق، وهو صدوق، 5 عن داود بن الحصين،
وهو من رجال الصحيحين، عن

 واقد بن عبد الرحمن وهو ثقة، 1 عن جابر. 1496- وعن ابن عمر قال: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن
يبيع بعضكم على بيع بعض، ولا يخطب على خطبة أخيه حتى يتركها الخاطب قبله أو يأذن له". متفق عليه، 2
واللفظ للبخاري. 1497- وعن سهل بن سعد الساعدي قال: "جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
فقالت: يا رسول الله، جئت أهب لك نفسي. فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصعد النظر فيها
وصوّبه، ثم طأطأ رأسه. فلما رأت المرأة أنه لم يقض 3 فيها شيئاً

 جلست. فقام رجل من أصحابه فقال: يا رسول الله، إن لم يكن لك بها حاجة فزوِّجنيها. فقال: فهل عندك شيء؟ 1
فقال: لا، والله يا رسول الله. فقال: اذهب إلى أهلك، فانظر هل تجد شيئا؟ فذهب، فرجع فقال: لا، والله يا
رسول الله، ما وجدت شيئاً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظر ولو خاتماً من حديد. فذهب، ثم رجع
فقال: لا، والله يا رسول الله، ولا خاتماً 2 من حديد، ولكن هذا إزاري! - قال سهل: (ما) له رداء - فلها
نصفه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تصنع بإزارك؟ إن لبسته لم يكن عليها منه شيء، 3 وإن لبستْه
لم يكن عليك شيء. فجلس الرجل حتى إذا طال مجلسه قام. فرآه النبي صلى الله عليه وسلم مولياً، فأمر به
فدُعي له. فلما جاء قال: ماذا معك من القرآن؟ قال: معي سورة كذا وكذا عددها، فقال: تقرؤهن 4 عن ظهر
قلبك؟ قال: نعم. قال: اذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن" . متفق عليه، واللفظ لمسلم 5. 1498- وفي لفظ
له قال: " انطلق، فقد زوجتكها، فعلِّمها من القرآن" 6.

 1499- ولفظ البخاري: "أملكناكها بما معك من القرآن" 1. 1500- وعن عبد الله القرشي عن عامر بن 2 عبد
الله بن الزبير عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "أعلنوا النكاح". رواه الإمام أحمد 3
والطبراني 4 والحاكم 5 وقال: صحيح الإسناد. 1501- عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه
وسلم قال: " لا نكاح إلا بولي". رواه الخمسة، 6 وصححه أحمد وابن المديني وابن معين.

 1502- وفي رواية عن عائشة، رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :"أيما امرأة نكحت بغير
إذن وليها، فنكاحها باطل، (فنكاحها) باطل، (فنكاحها) باطل. فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها،
فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" . رواه الخمسة إلا النسائي، 1 وحسنه الترمذي، وصححه غير واحد.
وهو من رواية سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عنها.

 1503- عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "أيما امرأة زوجها وليان، فهي للأول منهما.
وأيما رجل باع بيعاً 1 من رجلين، فهو للأول منهما". رواه الخمسة، 2 وحسنه الترمذي. 1504- "وخطب المغيرة
بن شعبة امرأة، وهو أولى الناس بها، فأمر رجلاً فزوجه". 1505- "وقال عبد الرحمن بن عوف لأم حكيم بنت
قارظ: 3 أتجعلين أمرك إلي؟ قالت: نعم. قال: قد تزوجتك". رواهما البخاري تعليقاً 4.

 1506- عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها" 1. 1507-
وفي لفظ: "تزوج صفية، وأصدقها عتقها" 2. متفق عليهما. 1508- عن عائشة، رضي الله عنها، أن النبي صلى
الله عليه وسلم قال: "لا نكاح إلا بولي وشاهديْ عدل، وما كان غير ذلك فهو باطل. فإن تشاجروا فالسلطان
ولي من لا ولي له". رواه الدارقطني 3 وابن حبان، ولفظه له، وذكر أنه لم يصح في الشهادة في النكاح غيره.
1509- وعن الشعبي قال: "ما كان أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أشد في النكاح بغير ولي من علي
رضي الله عنه، كان يضرب فيه". رواه الدارقطني 4. 1510- وعن خنساء بنت خدام (الأنصارية): "أن أباها 5

 زوّجها وهي ثيب فكرهت ذلك، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فردّ نكاحها". رواه البخاري 1. 1511- وعن أبي
هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا تنكح الأيم 2 حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن.
قالوا: يا رسول الله، وكيف إذنها؟ قال : أن تسكت". متفق عليه 3. 1512- وعن ابن عباس أن النبي صلى الله
عليه وسلم قال: "الثيب أحق بنفسها، والبكر تُستأمر، واليتيمة تُستأمر وصمتها إقرارها". رواه أبو داود، 4
والنسائي، 5 وأبو حاتم البستي، 6 والدارقطني 7.

 1513- وعنه: "أن جارية بكراً 1 أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فذكرت أن أباها زوّجها وهي كارهة، 2
فخيّرها النبي صلى الله عليه وسلم". رواه أحمد 3 وأبو داود 4 وابن ماجة 5 والدارقطني. 6 وله علة بيّنها
أبو داود 7 وأبو حاتم وغيرهما، وهو الإرسال. 1514- عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"أيما عبد تزوج بغير إذن وليه أو أهله، فهو عاهر ". رواه الإمام أحمد 8 وأبو داود 9 والترمذي، 10 وقال:
حديث

 حسن صحيح. 1 وهو من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل، ورواه ابن ماجة 2 من روايته من حديث ابن عمر.
1515- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا يجمع بين المرأة وعمتها، ولا بين المرأة
وخالتها". متفق عليه 3. 1516- وعنه قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار (زاد ابن نمير).
والشغار: أن يقول الرجل للرجل: زوِّجني ابنتك وأزوِّجك ابنتي، أو زوِّجني 4 أختك وأزوِّجك أختى". رواه مسلم 5.
1517- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم". متفق عليه
6.

 1518- وعن يزيد بن الأصم قال: "حدثتني ميمونة بنت الحارث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوّجها وهو
حلال، وكانت خالتي وخالة ابن عباس". رواه مسلم 1. 1519- وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "أحق الشروط أن يوفى به: ما استحللتم به من الفروج". متفق عليه، واللفظ لمسلم
2. 1520- وعن سلمة بن الأكوع قال: "رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أوطاس في المتعة ثلاثة
أيام، ثم نهى عنها". رواه مسلم 3. 1521- وعن ابن مسعود قال: "لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلِّل
والمحلَّل له". رواه أحمد 4 والنسائي 5 والترمذي، 6 وصححه.

 1522- وعن عمرو بن شعيب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا
ينكح الزاني المجلود إلا مثله". رواه أحمد 1 وأبو داود، 2 وإسناده صحيح إلى عمرو، وهو رجل ثقة محتج به
عند الجمهور. 1523- وعن عاثشة قالت: "طلق رجل 3 امرأته ثلاثاً، فتزوجها رجل، ثم طلقها قبل أن يدخل بها.
فأراد زوجها الأول أن يتزوجها. فسُئل رسول الله صلى الله عليه وسلم (عن ذلك) فقال: لا، حتى يذوق الآخر
من عسيلتها ما ذاق الأول ". متفق عليه، واللفظ لمسلم 4.

 كتاب الخيار في النكاح ونكاح الكفار .. ### | كتاب الخيار في النكاح ونكاح الكفار عن عائشة أنها
قالت: "كان في بريرة ثلاث سنن: 1 خيرت 2 على زوجها حين عتقت. 3 وأهدي لها لحم فدخل عليّ 4 رسول الله صلى
الله عليه وسلم والبرمة على النار، فدعا بطعام، 5 فأُتي بخبز وأدم من أدم البيت. فقال: ألم أر برمة 6
على النار فيها لحم؟ فقالوا: بلى، يا رسول الله. ذلك لحم تُصُدق به على 7 بريرة، فكرهنا أن نطعمك منه.
فقال: هو عليها صدقة، وهو منها لنا هدية . وقال

 النبي صلى الله عليه وسلم فيها: إنما الولاء لمن أعتق". متفق عليه، واللفظ لمسلم 1. 1525- وله عن يزيد
بن رومان عن عروة عن عائشة قالت: "كان زوج بريرة عبداً 2" 3. 1526- وعن الأسود عن عائشة قالت: "كان زوج
بريرة حراً،فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم". رواه أحمد 4 وأبو داود 5 وابن ماجة 6 والنسائي
والترمذي 7

 وهذا لفظه، وقال: حديث عائشة حسن صحيح 1. - وقال إبراهيم بن أبي طالب: 2 "خالف الأسود بن يزيد في زوج
بريرة فقال: إنه حر، وقال الناس: إنه كان عبداً" 3. 1527- وروى الإمام أحمد بإسناد جيد عن القاسم عن
عائشة: "أن بريرة كانت تحت عبد، فلما أعتقتها قال (لها) رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختاري: فإن 4
شئت أن تمكثي تحت هذا العبد، وإن شئت أن تفارقيه" 5.

 1528- وعن معمر عن الزهري عن سالم عن (ابن) عمر: "أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وله عشر نسوة في
الجاهلية، فأسلمن معه، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخير منهن أربعاً". رواه أحمد 1 وابن
ماجة 2 والترمذي 3 وابن حبان 4 والحاكم. 5 وقال البخاري: 6 هو حديث غير محفوظ، وتكلم فيه أيضاً أبو زرعة
وأبو حاتم وغيرهما 7. 1529- وعن الضحاك بن فيروز الديلمي عن أبيه قال: "قلت: يا رسول الله، إني أسلمت
وتحتي أختان. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طلق أيتهما 8 شئت".

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجه 3 وابن حبان 4 والترمذي، 5 وحسنه، والدارقطني 6. 1530- وصححه
البيهقي، وتكلم فيه البخاري. ولفظ الترمذي: "اختر أيتهما 7 شئت". 1531- وعن ابن عباس قال: "رد النبي
صلى الله عليه وسلم ابنته زينب على أبي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الأول، ولم يحدث نكاحاً" 8.

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجة، 3 وهذا لفظه، 4 وقال: ليس بإسناده بأس، 5 والحاكم، 6 وصححه الإمام
أحمد وغير واحد.

 1532- وعنه قال: "أسلمت امرأة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فتزوجت، فجاء زوجها إلى النبي صلى
الله عليه وسلم فقال: إني كنت أسلمت، وعلمتْ بإسلامي. فانتزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من زوجها
الآخر، ثم ردّها إلى الأول". رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجة 3 وابن حبان 4 والحاكم 5. 1533- وحديث
عمرو بن شعيب: "ردّها على أبي العاص بمهر ونكاح جديد" 6. قال أحمد: هذا حديث ضعيف. وقال الدارقطني:

 لا يثبت، والصواب حديث ابن عباس. 1534- "وردّ امرأة صفوان، وكانت أسلمت قبله، وكذلك امرأة عكرمة وكان
هرب إلى اليمن، فلحقت به ودعتْه إلى الإسلام فأسلم، وقدمت به". رواه مالك بمعناه 1.

 كتاب الصداق كتاب الصداق .. ### | كتاب الصداق 1535- عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: "سألتُ عائشة زوج
النبي صلى الله عليه وسلم: كم كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه لأزواجه ثنتي 1
عشرة أوقية ونشاً. قالت: أتدري ما النش؟ قال: قلت: لا. قالت: نصف أوقية. فتلك خمسمائة درهم؛ فهذا صداق
رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه". رواه مسلم 2. 1536- عن عامر بن ربيعة: "أن امرأة من بني فزارة
تزوجت على نعلين. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أرضيت 3 من مالك ونفسك بنعلين؟ قالت: نعم. فأجازه".
رواه أحمد 4 وأبو داود 5 وابن ماجة 6 والترمذي، 7 وصححه.

 1537- وعن عائشة أن النبي 1 صلى الله عليه وسلم قال: "إن أعظم النكاح بركة أيسره مؤنة" . رواه أحمد 2.
1538- وعن أنس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها". متفق عليه 3. 1539- وعن
أيوب عن عكرمة عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "لما تزوج علي رضي الله عنه فاطمة، رضي الله عنها،
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطها شيئاً. قال: ما عندي شيء . 4 قال: أين درعك الحطمية؟ ".
رواه النسائي وأبو يعلي الموصلي، وإسناده صحيح 5.

 1540- وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أيما
امرأة نكحت على صداق أو حباء 1 أو عدة قبل عصمة النكاح، فهو لها. وما كان بعد عصمة النكاح، فهو لمن
أُعطيه. وأحق ما أكرم عليه الرجل: ابنته أو أخته". رواه أحمد 2 وأبو داود، 3 وهذا لفظه، والنسائي 4 وابن
ماجة 5. 1541- وعن إبراهيم عن علقمة: عن ابن مسعود: "أنه سئل عن رجل تزوج امرأة ولم يفرض لها صداقاً 6
ولم يدخل بها حتى مات. فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نسائها، لا وكس ولا شطط. 7 وعليها العدة، ولها
الميراث. فقام معقل بن سنان الأشجعي فقال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بروع بنت واشق - امرأة
منا - مثل ما قضيتَ. ففرح بها ابن مسعود".

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجة 3 والنسائي 4 والترمذي، 5 وهذا لفظه. 6 وكذلك صححه غير واحد من
الأئمة. وتوقف الشافعي في صحته 7.

  ### || باب الوليمة  باب الوليمة 1542- عن أنس بن مالك رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه
وسلم رأى على عبد الرحمن (بن عوف) أثر صفرة فقال: ما هذا؟ قال: يا رسول الله، إني تزوجت امرأة على وزن
نواة من ذهب. قال: فبارك الله لك، أوْلِم ولو بشاة". متفق عليه، واللفظ لمسلم 1. 1543- وعن ابن عمر، رضي
الله عنهما، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا دعا أحدكم أخاه فليجبْ، عرساً كان أو نحوه". رواه
مسلم 2. 1544- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا دُعي أحدكم إلى الوليمة فلْيأتها ".
متفق عليه 3. 1545- وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:

 "شر الطعام طعام الوليمة، يُمنعها من يأتيها، ويُدعى إليها من يأباها. ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله
ورسوله" 1. 1546- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا دُعي أحدكم فليُجبْ. فإن كان صائماً
فليصل، وإن كان مفطراً فليطعم" 2. 1547- عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دُعي
أحدكم إلى طعام فليجبْ. فإن شاء ترك، وإن شاء طعم". أخرجهما مسلم 3. 1548- وعن ابن مسعود قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "طعام أول يوم حق، وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة. ومن سمّع سمّع
الله به" . رواه الترمذي 4 وقال: لا نعرفه مرفوعاً إلا من حديث زياد بن

 عبد الله، وهو كثير الغرائب والمناكي.، قال: 1 وزياد روى له البخاري مقروناً بغيره، ومسلم. 1549- عن
رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا اجتمع الداعيان، فأجب
أقربهما بابا؛ فإن أقربهما باباً أقربهما جواراً. فإذا سبق أحدهما، فأجب الذي سبق". رواه الإمام أحمد 2
وأبو داود 3.

 1550- وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إذا أكل أحدكم طعاماً فليقل:
بسم الله. فإن نسي في أوله، فليقل: بسم الله في أوله وآخره". رواه الخمسة 1 إلا النسائي، وصححه
الترمذي. 1551- عن عمر بن أبي سلمة، رضي الله عنهما، قال: "كنت غلاماً في حجر رسول الله صلى الله عليه
وسلم، وكانت يدي تطيش في الصحفة. فقال لي: يا غلام! سمِّ الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ". متفق عليه 2.
1552- عن جابر رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلعق الأصابع والصحفة وقال: إنكم لا
تدرون في أي طعامكم البركة". رواه مسلم3. 1552- عن عبد الله بن يزيد الأنصاري رضي الله عنه "أن النبي

 صلى الله عليه وسلم أمر بلعق الأصابع والصحفة، وقال : إنكم لا تدرون في أي طعامكم البركة". رواه مسلم
1. عن عبد الله بن يزيد الأنصاري رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النهبى 2 والمثلة
3"). رواه البخاري 4. 1553- عن محمد بن حاطب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فصل ما بين
الحلال والحرام: الدف، 5 والصوت في النكاح". رواه الخمسة 6 إلا أبا داود. 1554- عن عائشة، رضي الله
عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أعلنوا (هذا) النكاح، (واجعلوه في المساجد)، واضربوا
عليه بالدفوف " 7.

 رواه الترمذي 1 وحسنه. 2 وهو من رواية عيسى بن ميمون، 3 وقد ضعفه غير واحد.

  ### || باب عشرة النساء  باب عشرة النساء، وما يباح من الاستمتاع بهن، وما يتزين به. وذكر
القسم والنشوز 1555- عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من كان يؤمن بالله واليوم
الآخر، فلا يؤذ جاره. واستوصوا بالنساء؛ فإنهن خُلقن من ضلع، وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه، فإن ذهبت
تقيمه كسرتَه، وإن تركته لم يزل أعوج" . متفق عليه، واللفظ للبخاري 1. 1556- وفي لفظ لمسلم: " إن المرأة
خُلقت من ضلع، لن تستقيم 2 لك على طريق. فإن استمتعت بها استمتعت (بها) وبها عوج، وإن ذهبت تقيمها
كسرتَها؛ وكسْرها طلاقها" 3.

 1557- وعن جابر قال: "كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة، فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل، فقال
: أمهلوا حتى ندخل ليلاً - أي عشاء - كي تمتشط الشعثة، 1 وتستحدّ 2 المغيبة" 3. متفق عليه، 4 واللفظ
لمسلم. 1558- وللبخاري: "إذا أطال أحدكم الغيبة، فلا يطرق أهله ليلاً" 5. 1559- وعن أبي سعيد الخدري رضي
الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن من أشر الناس عند الله يوم القيامة: أن يفضي 6
الرجل إلى امرأته وتفضي إليه، ثم ينشر سرها" . رواه مسلم 7.

 1560- وعن حكيم بن معاوية عن أبيه قال: "قلت: يا رسول الله، ما حق زوج أحدنا عليه؟ قال : تطعمها إذا
أكلتَ، وتكسوها إذا اكتسيتَ، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، 1 ولا تهجر إلا في البيت" 2. رواه أحمد، 3 وهذا
لفظه، وأبو داود 4 والنسائي 5 وابن ماجة 6. 1561- وعن عروة عن عائشة عن جدامة 7 بنت وهب قالت: "حضرت
رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس وهو يقول : لقد هممت أن أنهى عن الغيلة، 8 فنظرت في الروم وفارس
فإذا هم يغيلون أولادهم، فلا يضر أولادهم (ذلك) شيئاً. ثم سألوه عن العزل. 9

 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك الوأد 1 الخفي". - زاد عبيد الله في حديثه عن المقرئ 2": وهي:
(و) @QB@وَإِذَا الْمَوْؤُودَةُ سُئِلَتْ@QE@ 3 رواه مسلم. 4 وجدامة 5 بمهملة على الأصح 6. 1562- وعن أبي سعيد الخدري رضي
الله عنه: "أن رجلاً قال: يا رسول الله، إن لي جارية وأنا أعزل عنها، وأنا أكره أن تحمل، وأنا أريد منها
ما يريد الرجال. وإن اليهود تحدث أن العزل موؤودة الصغرى. 7 فقال : كذبت اليهود، لو أراد الله أن يخلقه
ما استطعت أن تصرفه".

 رواه أحمد 1 وأبو داود، 2 وهذا لفظه، والنسائي. وفي إسناده اختلاف 3. 1563- وعن جابر: "كنا نعزل على
عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلم ينهنا" 4. 1564- وعنه قال: كانت
اليهود تقول: إذا أتى الرجل امرأته من دبرها في قبُلها 5 كان الولد أحول، فنزلت :@QB@ نِسَاؤُكُمْ حَرْثٌ لَكُمْ فَأْتُوا
حَرْثَكُمْ أَنَّى شِئْتُمْ @QE@ متفق عليهما، واللفظ لمسلم 6. 1565- وله: "إن شاء مجبية، 7 وإن شاء غير مجبية، 8

 غير أن ذلك في صمام 1 واحد" 2. 1566- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: "لا ينظر الله إلى رجل أتى امرأة في دبرها". رواه النسائي 3 والترمذي 4 وحسنه، وأبو يعلى
الموصلي، 5 وأبو حاتم البستي. 6 وقد روي موقوفاً. 1567. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان،

 وجنب الشيطان ما رزقتنا، فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان أبداً" 1. 1568- وعن جابر قال:
لما تزوجت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اتخذت أنماطاً؟ قلت: وأنى لنا أنماط؟ 2 قال: (أما)
إنها ستكون. قال جابر: وعند امرأتي نمط، فأنا أقول: نحِّيه عني، وتقول: قد (قال) 3 رسول الله صلى الله
عليه وسلم: إنها ستكون ". وفي لفظ: "فأدَعها". متفق عليهما، واللفظ لمسلم 4. 1569- وعن ابن عمر أن رسول
الله صلى الله عليه وسلم قال: "لعن الله الواصلة 5 والمستوصلة، 6 والواشمة 7 والمستوشمة" 8.

 متفق عليه 1. 1570- وعن عائشة قالت: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل، ويقول: اللهم هذا
قسمي فيما أملك، فلا تلمني فيما تملك ولا أملك - يعني القلب -". رواه أبو داود، 2 وهذا لفظه، والتزمذي
3 والنسائي 4 وابن ماجة. 5 ورواته ثقات، لكن قد روي مرسلاً، وهو أصح، قاله الترمذي 6. 1571- وعن همام عن
قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من كانت له
امرأتان فمال إلى إحداهما، جاء يوم القيامة وشقه مائل". رواه أحمد 7 وأبو داود، 8 وهذا لفظه، وابن ماجة
9 والنسائي 10

 والترمذي، 1 وقال: إنما أسند هذا الحديث همام عن قتادة، ورواه هشام الدستوائي عن قتادة قال: كان يقال
2. 1572- وعن أبي قلابة عن أنس قال: "من السنة: إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام عندها سبعاً، وقسم.
وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثاً، ثم قسم. (قال أبو قلابة): ولو شئت لقلت: 3 إن أنساً 4 رفعه إلى النبي
صلى الله عليه وسلم". متفق عليه، واللفظ للبخاري 5. 1573- وعن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة: "أن
النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوج أم سلمة أقام عندها ثلاثاً، وقال: إنه ليس بك على أهلك هوان. 6 إن
شئت سبعت لك، 7 وإن سبعت

 لك سبعت لنسائي". رواه مسلم 1. 1574- وعن عائشة: "أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة، وكان رسول الله
صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة بيومها 2 ويوم سودة" 3. 1575- وعنها: "أن النبي صلى الله عليه وسلم كان
يسأل في مرضه الذي مات فيه: أين أنا غداً؟ أين أنا غداً ؟ يريد يوم عائشة. فأذن له أزواجه يكون حيث شاء.
وكان في بيت عائشة حتى مات عندها. قالت عائشة: فمات في اليوم الذي يدور عليّ فيه في بيتي، فقبضه الله؛
وإن رأسه لبين سحري ونحري، 4 وخالط ريقي ريقه". متفق عليهما، ولفظهما للبخاري 5. 1576- وعن عروة قال:
"قالت عائشة: يا ابن أختي، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا على بعض في القسم

 (من) مكثه عندنا. وكان قل يوم 1 إلا وهو يطوف علينا جميعاً، فيدنو من كل امرأة من غير مسيس، حتى يبلغ
(إلى) التي هو يومها، فيبيت عندها". رواه أحمد 2 وأبو داود، 3 وهذا لفظه، وإسناده جيد 4. 1577- وعن أبي
هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء، لعنتها
الملائكة حتى تصبح". متفق عليه، واللفظ للبخاري 5. 1578- ولمسلم: "والذي نفسي بيده، ما من رجل يدعو
امرأته إلى فراشها فتأبى عليه، 6 إلا كان الذي في السماء ساخطاً عليها حتى يرضى عنها" 7.

  ### || باب الخلع والتخيير والتمليك  باب الخلع والتخيير والتمليك 1579- عن ابن عباس، رضي الله
عنهما: "أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ثابت بن قيس لا أعتب
1 عليه في خلُق ولا دين، ولكني أكره الكفر في الإسلام. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتردِّين 2
عليه حديقته؟ قالت: نعم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة" . رواه
البخاري 3. 1580- وفي لفظ: "لا أطيقه بغضاً". وفيه: "فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يأخذ حديقته ولا
يزداد". رواه ابن ماجة بإسناد حسن 4. 1581- وعنه: "أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت منه، فجعل النبي صلى
الله عليه وسلم عدتها حيضة".

 رواه أبو داود، وقال: رواه عبد الرزاق مرسلاً، والترمذي وحسنه، والحاكم، وقال: هذا صحيح الإسناد. 1582-
وعن مسروق قال: "سئلت عائشة، رضي الله تعالى عنها، عن الخيرة، فقالت: خيّرنا رسول الله صلى الله عليه
وسلم، أفكان طلاقاً؟". - قال مسروق: "لا أبالي أخيرتها واحدة أو مائة بعد أن تختارني". متفق عليه،
واللفظ للبخاري. 1583- وعن زرارة بن ربيعة عن أبيه عن عثمان، في: "أمرك بيدك، القضاء ما قضيت". رواه
البخاري في التاريخ§

 كتاب الطلاق .. ### | كتاب الطلاق 1584- عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: "أبغض الحلال إلى الله الطلاق". رواه أبو داود 1 وابن ماجة 2 والطبراني. وقد روي مرسلاً، وهو
أشبه، قاله الدارقطني. قال أبو حاتم: إنما هو محارب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلاً. 3 وقال ابن أبي
داود: هذه سنة تفرد بها أهل الكوفة. 1585- وعن مالك عن نافع عن ابن عمر: "أنه طلق امرأته وهي حائض في
عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال له رسول الله
صلى الله عليه وسلم: مُرْه فليراجعها، ثم ليتركْها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر. ثم إن شاء أمسك

 (بعد)، وإن شاء طلق قبل أن يمس. فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء". متفق عليه 1. 1586-
ولمسلم عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن سالم عن ابن عمر: "أنه طلق امرأته وهي حائض، فذكر عمر
ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: مُرْه فليراجعها، ثم ليطلقْها طاهراً أو حاملاً" 2. 1587- وقال
البخاري: وقال 3 أبو معمر: ثنا عبد الرزاق ثنا أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: "حُسبتْ عليّ
بتطليقه" 4. 1588- وروى أبو داود عن أحمد بن صالح عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير
أنه سمع عبد الرحمن بن أيمن يسأل ابن عمر - وأبو الزبير (يسمع) 5 – قال: 6 كيف ترى في رجل طلق امرأته
حائضاً 7 ؟ قال: "طلق عبد الله بن عمر امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عمر
رسول الله صلى الله

 عليه وسلم 1 فقال: إن 2 عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي حائض. قال عبد الله: فردّها عليّ ولم يرها 3
شيئاً، وقال: إذا طهرت، فليطلّقْ أو ليمسكْ. قال ابن عمر: وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم: @QB@يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ
إِذَا طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ فَطَلِّقُوهُنَّ @QE@ (في قبل عدتهن) 4"). رواته أثبات. قال أبو داود: والأحاديث كلها على خلاف
ما قال أبو الزبير 5 1589- ورواه مسلم ولم يقل: "ولم يرها شيئاً 6" 7.

 1590- عن مخرمة عن أبيه قال: سمعت محمود بن لبيد قال: "أُخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق
امرأته ثلاث تطليقات جميعاً، فقام غضبان. ثم قال : أيُلعب بكتاب الله وأنا بين أظهركم؟ حتى قام رجل فقال:
يا رسول الله ألا أقتله؟". رواه النسائي 1 وقال: لا أعلم أحداً روى هذا غير مخرمة، ومخرمة روى له مسلم،
وضعفه ابن معين، وقال أحمد: ثقة لم يسمع من أبيه شيئاً، إنما يروي من كتاب عن محمد بن رافع عن عبد
الرزاق 2. 1591- وروي عن ابن عباس قال: "كان الطلاق على 3 عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر
وسنتين من خلافة عمر: طلاق الثلاث واحدة. فقال عمر (بن الخطاب): إن الناس قد استعجلوا في أمر (قد) كانت
لهم فيه أناة، فلو أمضيناه عليهم؛ فأمضاه عليهم". رواه مسلم 4. 1592- وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاث جدّهن جدّ وهزلهن جدّ: النكاح والطلاق

 والرجعة". رواه أبو داود 1 وابن ماجة 2 والترمذي، 3 وحسنه، والحاكم 4 وقال: هذا (حديث) صحيح الإسناد،
5 وهو 6 من رواية عبد الرحمن بن حبيب بن أردك، 7 وثقه ابن حبان وغيره، وقال النسائي: منكر الحديث،
وقاله البخاري. 1593- وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "إن الله الله عز وجل تجاوز عن أمتي ما
حدثت به أنفسها ما لم تعمل أو تتكلم" 8.

 متفق عليه، واللفظ للبخاري 1. 1594- وعن ابن عباس أنه قال: "إذا حرم امرأته فليس بشيء، وقال: لقد كان
لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة". رواه البخاري 2. 1595- ولمسلم: "إذا حرم الرجل عليه
امرأته، فهي 3 يمين يكفّرها" 4. 1596- وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله وضع عن أمتي:
الخطأ، والنسيان، وما استُكرهوا عليه". رواه ابن ماجة 5 من رواية عطاء عنه، ورواته صادقون، وقد أعل. قال
أبو حاتم: ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت

 إسناده 1. ورواه الحاكم بنحوه من رواية عطاء عن عبيد بن عمير عنه وقال: على شرطهما 2. 1597- وعن
عائشة: "أن ابنة 3 الجون لما أُدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودنا منها، قالت: أعوذ بالله منك.
قال لها: لقد عذت بعظيم. الحقي بأهلك". رواه البخاري 4. 1598- وعن عمر رضي الله عنه: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها". رواه أبو داود 5 وابن ماجة 6 والنسائي 7. 1599- وعن جابر قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا طلاق إلا بعد نكاح، ولا عتق إلا بعد ملك".

 رواه أبو داود 1 والطيالسي وأبو يعلى الموصلي، 2 وهذا لفظه، والحاكم وصححه، 3 وله علة. وقد روي من
حديث عبد الله بن عمرو 4 والمسور بن مخرمة 5 وغيرهما 6. 1600- وعن علي رضي الله عنه قال: "في الخلية
والبرية والبتة والبائن والحرام ثلاثاً، لا تحل (لهم) حتى تنكح زوجاً غيره". رواه الدارقطني 7.

 1601- وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "رُفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، 1 وعن
الصغير حتى يكبر، وعن المجنون حتى يعقل أو يفيق". رواه أحمد 2 وأبو داود 3 وابن ماجة 4 والنسائي 5
والحاكم. 1602- وقال البخاري: "وقال عثمان: ليس لمجنون ولا لسكران 6 طلاق". وقال ابن عباس: "طلاق
السكران والمستكره ليس بجائز". وقال علي: "كل طلاق جائز، إلا طلاق المعتوه". وقال ابن عباس: "الطلاق عن
وطر، والعتق ما أريد به وجه الله" 7. 1603- عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لا طلاق ولا
عتاق في إغلاق".

 رواه أحمد 1 وابن ماجة 2 وأبو داود، 3 ولفظه له، وقال: أظنه (في) الغضب 4.

 كتاب الرجعة والإيلاء والظهار .. ### | كتاب الرجعة والإيلاء والظهار 1604- عن ابن عباس في قوله
:@QB@وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ ثَلاثَةَ قُرُوءٍ @QE@ الآية 1: "وذلك أن الرجل (كان) إذا طلق امرأته فهو أحق
برجعتها، وإن طلقها ثلاثاً. فنسخ ذلك (وقال ): @QB@ الطَّلاقُ مَرَّتَانِ @QE@ الآية 2". رواه أبو داود 3 والنسائي 4
من رواية علي بن الحسين بن واقد، وقد روى له مسلم 5 وتكلم فيه 6. 1605- وعن مطرف بن عبد الله: "أن
عمران بن حصين سئل عن الرجل يطلق امرأته، ثم يقع بها ولم يشهد على طلاقها ولا على رجعتها. فقال: طلقت
بغير 7 سنة، وراجعت بغير 8 سنة. أشهد على طلاقها وعلى رجعتها، ولا تعدْ". رواه أبو داود 9 وابن ماجة، 10
ولم يقل: "ولا تعدْ". ورواته ثقات مخرج لهم في الصحيح.

 1606- عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: "جاءت امرأة رفاعة القرظي 1 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني، فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير. وإنما معه مثل هدبة الثوب
2. فقال : أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا، حتى تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك". متفق عليه 3. 1607-
وعنها: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العسيلة الجماع". رواه أحمد 4 والنسائي 5.

 1608- وعن عامر 1 عن مسروق عن عائشة قالت: "آلى 2 النبي صلى الله عليه وسلم من نسائه، وحرم فجعل
الحرام حلالاً، 3 وجعل في اليمين كفارة". رواه الترمذي 4 وابن ماجة. 5 وقد روي عن الشعبي مرسلاً، وهو
أصح، قاله الترمذي 6. 1609- عن سليمان بن يسار قال: "أدركت بضعة 7 عشر رجلاً من أصحاب النبي صلى الله
عليه وسلم، كلهم يقفون المولي". رواه الشافعي والدارقطني، 8 وإسناده صحيح. 1610- وقال أحمد: قال عمر
وعثمان وعلي وابن عمر، رضي الله عنهم: "يوقف المولي بعد الأربعة، فإما أن يفيء وإما أن يطلق" 9.

 1611- عن عكرمة عن ابن عباس: "أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم قد ظاهر من امرأته فوقع عليها،
فقال: يا رسول الله، إني (قد) ظاهرت من زوجتي، 1 فوقعت عليها قبل أن أكفّر. فقال: وما حملك على ذلك 2
يرحمك الله؟ قال: رأيت خلخالها في ضوء القمر. قال: فلا تقربها حتى تفعل ما أمرك (الله به"). رواه أبو
داود 3 وابن ماجة 4 والنسائي 5 والترمذي، 6 وهذا لفظه وصححه. وقد روي مرسلا، وهو أولى بالصواب من
المسند7، قاله النسائي8.

 كتاب اللعان كتاب اللعان .. ### | كتاب اللعان 1612- عن سعيد بن جبير قال: "سئلت عن المتلاعنين 1 في
إمرة مصعب: 2 أيفرّق 3 بينهما؟ قال: فما دريت ما أقول. فمضيت إلى منزل ابن عمر بمكة، فقلت للغلام:
استأذن لي، قال: إنه قائل. 4 فسمع صوتي، قال: ابن جبير؟ قلت: نعم، قال: ادخل، فوالله ما جاء بك 5 هذه
الساعة إلا حاجة. فدخلت، فإذا هو مفترش برذعة، متوسد وسادة حشوها ليف. قلت: أبا عبد الرحمن،
المتلاعنان، 6 (أ)يفرّق بينهما؟ قال: سبحان الله! نعم. إن أول من سأل عن ذلك فلان بن فلان قال: يا رسول
الله أرأيت (أن) لو وجد أحدنا امرأته على فاحشة، كيف يصنع؟ إن تكلم تكلم بأمر عظيم، وإن سكت سكت على
مثل ذلك. (قال:) فسكت النبي ( صلى الله عليه وسلم) فلم يجبه.

 فلما كان بعد ذلك أتاه فقال: إن الذي سألتك عنه قد ابتُليت به. 1 فأنزل الله الله عز وجل هؤلاء 2
الآيات 3 في سورة النور :@QB@وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ @QE@ 4، فتلاهن عليه، ووعظه وذكّره، وأخبره أن عذاب الدنيا
أهون من عذاب الآخرة. قال: 5 لا، والذي بعثك بالحق! 6 ما كذبت عليها. ثم دعاها، فوعظها وذكّرها، وأخبرها
أن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة. قالت: لا، والذي بعثك بالحق! 7 إنه لكاذب. فبدأ بالرجل، فشهد أربع
شهادات بالله إنه لمن الصادقين، والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين. ثم ثنى بالمرأة، فشهدت
أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين، والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين، ثم فرّق بينهما"
رواه مسلم 8. 1613- وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا مال لك، إن كنت صدقت عليها
فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذاك أبعد لك منها".

 متفق عليه، واللفظ لمسلم 1. 1614- وله عن هشام عن محمد قال: "سألت أنس بن مالك وأنا أرى 2 أن عنده (
منه ) علماً، فقال: إن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك بن سحماء - وكان أخا البراء بن مالك لأمه، وكان
أول رجل لاعن في الإسلام -. قال: فلاعنها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبصروها، فإن جاءت به
أبيض سبطاً 3 قضيء العينين، 4 فهو لهلال بن أمية، وإن جاءت به أكحل 5 جعداً حمش 6 الساقين، فهو لشريك بن
سحماء . قال: فأنبئت أنها جاءت به أكحل 7 جعداً حمش 8 الساقين" 9. 1615- وعن ابن عباس: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم أمر رجلاً،

 حين أمر المتلاعنين أن يتلاعنا، أن يضع يده عند الخامسة على فيه، وقال: إنها موجبة". رواه أبو داود 1
والنسائي، 2 وإسناده لا بأس به. 1616- وعن ابن شهاب عن سهل بن سعد: "أن عويمراً العجلاني أتى رسول الله
صلى الله عليه وسلم وسط الناس فقال: يا رسول الله، أرأيت رجلاً وجد مع امرأته (رجلاً)، أيقتله (ف

 ولدها لأب، (ولا ترمى) ولا يرمى ولدها، (و)من رماها أو رمى ولدها فعليه الحد. قال عكرمة: كان بعد ذلك
أميراً 1 على مصر، وما يدعى لأب". رواه أحمد 2 وأبو داود 3.

  ### || باب الحاق النسب  باب إلحاق النسب 1619- عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: "إن رسول
الله صلى الله عليه وسلم دخل عَلَيَّ مسروراً تبرق أسارير 1 وجهه فقال: ألم تري (أن) مجزِّزًا نظر إلى زيد بن
حارثة وأسامة بن زيد فقال: إن بعض هذه الأقدام لَمِن بعض". متفق عليه 2. وقال أبو داود: وكان أسامة أسود،
وكان زيد أبيض 3. 1620- وعن زيد بن أرقم قال: "أتي عَلِيٌّ بثلاثة وهو باليمن، وقعوا على امرأة في طهر
واحد، فسأل اثنين: 4 أتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا. حتى سألهم جميعاً. فجعل كلما سأل اثنين 5 قالا: لا.
فأقرع بينهم، 6 فألحق الولد بالذي صارت عليه القرعة، وجعل عليه

 ثلثي الدية. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فضحك حتى بدت نواجذه". رواه أبو داود، 1 وهذا لفظه،
والنسائي 2 وابن ماجة، 3 وصححه ابن حزم، وابن القطان وغيرهما، وقد أعل. وقال أحمد: حديث منكر. 4 وقال
أبو حاتم: قد اختلفوا في هذا الحديث فاضطربوا. (و)رواه الحميدي في مسنده: 5 "فأغرمه 6 ثلثي قيمة
الجارية". وقد روي موقوفاً. 7 والله أعلم.

 كتاب العدد .. ### | كتاب العدد 1621- عن زرارة بن أوفى قال: "قضى الخلفاء الراشدون أن من أغلق باباً
أو أرخى ستراً، فقد وجب المهر ووجبت العدة". رواه أحمد واحتج به، ورواه الأثرم 1. 1622- وعن قبيصه بن
ذؤيب عن عمرو 2 بن العاص رضي الله عنه قال: "لا تلبسوا علينا سنة نبيا صلى الله عليه وسلم. عدة أم
الولد إذا توفي عنها سيدها: أربعة أشهر وعشراً". رواه أحمد، 3 وهذا لفظه، وأبو داود 4 وابن ماجة 5
ورواته ثقات. ورواه الحاكم 6 وقال: هذا صحيح على شرط الشيخين 7.

 وقال الدارقطني: قبيصة لم يسمع من عمرو، والصواب: "لا تلبسوا علينا" موقوف. وفي قوله نظر. وقال ابن
المنذر: ضعف أحمد وأبو عبيد حديث عمرو بن العاص 1. 1623- وعن المسور بن مخرمة: "أن سبيعة الأسلمية نفست
2 بعد وفاة 3 زوجها بليال، 4 فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنته 5 أن تنكح، فأذن لها، فنكحت".
رواه البخاري 6. 1624- وعن عائشة قالت: "أمرت بريرة أن تعتد بثلاث حيض". رواه ابن ماجة، 7 ورواته ثقات،
وقد أعل 8.

 1625- وعن الشعبي عن فاطمة بنت قيس: "عن النبي صلى الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثاً (قال): ليس لها
سكنى ولا نفقة" 1. 1626- وعن عروة عن فاطمة قالت: "قلت: يا رسول الله، زوجي طلقني ثلاثاً، وأخاف أن
يقتحم علي. 2 قال: فأمرها فتحولت". رواهما مسلم 3. 1627- وعن فريعة بنت مالك بن سنان، وهي أخت أبي سعيد
الخدري: "أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله أن ترجع إلى أهلها في بني خدرة، وأن زوجها خرج
في طلب أعبد 4 له أبقوا، 5 حتى إذا كان بطريق القدوم 6 لحقهم فقتلوه. قالت: فسألت رسول الله صلى الله
عليه وسلم أن أرجع إلى أهلي، فإن زوجي لم يترك لي مسكناً بمكة ولا نفقة. قالت: فقال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: نعم. قالت: فانصرفت حتى إذا كنت في الحجرة (أو) في المسجد، ناداني رسول الله صلى الله عليه
وسلم، أو أمر بي 7 فنوديت له، فقال: كيف قلت؟ قالت: فرددت عليه القصة التي ذكرت من شأن زوجي. قال:

 امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله . قالت: فاعتددت 1 فيه أربعة أشهر وعشراً. قالت: فلما كان عثمان،
أرسل إلي فسألني عن ذلك، فأخبرته، فاتبعه وقضى به". رواه أحمد 2 وأبو داود 3 وابن ماجة 4 والنسائي 5
والتزمذي، 6 وهذا لفظه، وصححه، وكذلك صححه الذهبي 7 والحاكم 8 وابن القطان وغيرهم، وتكلم فيه ابن حزم
بلا حجة 9. 1628- وعن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: "طلقت خالتي،
فأرادت أن تجدَّ نخلها، فزجرها رجل أن تخرج. فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بلى فجدّي نخلك، فإنك
عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفاً". رواه مسلم 10.

 1629- وعن أم عطية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا تحد المرأة على ميت فوق ثلاث، إلا على
زوج أربعة أشهر وعشراً. ولا تلبس ثوباً مصبوغاً، إلا ثوب عصب. 1 ولا تكتحل، ولا تمس طيباً، إلا إذا طهرت
فنبذة 2 قسط أو أظفار 3". متفق عليه، واللفظ لمسلم 4. 1630- ولأبي داود والنسائي، فيه: "ولا تختضب 5")،
وللنسائي : "ولا تمتشط" 6.

 1631- عن ابن عباس: "أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد
بحيضة". رواه أبو داود 1 والترمذي 2 وحسنه، وروي مرسلاً، 3 ورواه الحاكم 4 وقال: هذا حديث صحيح الإسناد.

 كتاب الرضاع .. ### | كتاب الرضاع 1632- عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "لا تحرِّم
المصة والمصتان" 1. 1633- وعنها، أنها قالت: "كان فيما أُنزل في القرآن: عشر رضعات معلومات يحرّمن. ثم
نُسخن بخمس معلومات. فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهن 2 فيما يُقرأ من القرآن" 3. 1634- وعنها:
"أن سهلة ابنة سهيل بن عمرو جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إن سالماً مولى أبي
حذيفة معنا في بيتنا، وقد بلغ ما يبلغ 4 الرجال، وعلم ما يعلم الرجال. قال: أرضعيه، تحرمي عليه" .
أخرجهما مسلم 5.

 1635- عن زينب بنت أبي سلمة أن أمها كانت تقول: "أبى سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يُدخلن
عليهن 1 أحداً بتلك الرضاعة، وقلن لعائشة: ما نرى 2 هذا إلا رخصة أرخصها رسول الله صلى الله عليه وسلم
لسالم خاصة، فما هو بداخل علينا أحد بتلك الرضاعة (ولا رائينا") 3. 1636- وعنها قالت: "دخل عليّ رسول
الله صلى الله عليه وسلم وعندي رجل قاعد. فاشتد ذلك عليه، ورأيت الغضب في وجهه، قالت: (ف

 وهو عمها من الرضاعة، بعد أن أنزل الحجاب. قالت: فأبيت أن آذن له. فلما جاء رسول الله صلى الله عليه
وسلم أخبرته بالذي صنعت، فأمرني أن آذن له" 1. 1638- وعن ابن عباس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أريد
2 على ابنة حمزة، فقال : إنها لا تحل لي: انها ابنة أخي من الرضاعة، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من
النسب" 3. وفي لفظ: "من الرحم" 4. متفق عليه، واللفظ لمسلم. 1639- وعن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "لا يحرم من الرضاعة إلا ما فتق الأمعاء في الثدي وكان قبل الفطام". رواه الترمذي
وصححه، وروى ابن حبان أوله 5. 1640- وعن ابن عيينة وعمرو بن دينار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "لا رضاع إلا ما كان في الحولين".

 رواه الدارقطني، ولم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل، وهو ثقة حافظ، وقال ابن عدي: غير الهيثم
يوقفه على ابن عباس. 1 قلت: وهو الصواب. 1641- عن عقبة بن الحارث قال: " تزوجت أم يحيى بنت أبي إهاب،
فجاءت أمة سوداء، فقالت: قد أرضعتكما. قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عني. فتنحيت
فذكرت له ذلك، فقال: كيف وقد زعمت أنها أرضعتكما؟ فنهاه عنها ". رواه البخاري 2.

 كتاب النفقات والحضانة .. ### | كتاب النفقات والحضانة 1642- عن عائشة قالت: "دخلت هند بنت عتبة
امرأة أبي سفيان على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل شحيح، لا
يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بنيّ، إلا ما أخذت من ماله (بغير علمه)، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك" . متفق عليه، واللفظ لمسلم
1. 1643- وعن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اليد العليا خير من اليد
السفلى. وابدأ بمن تعول" 2. متفق عليه 3.

 1644- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله،
من أحق الناس بحسن صحبتي؟ 1 ق ال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال:
(ثم) أبوك". متفق عليه 2. 1645- وعن طارق قال: "قدمنا المدينة، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم
على المنبر يخطب الناس ويقول: يد المعطي العليا. وابدأ بمن تعول: أمك وأباك وأختك وأخاك، ثم أدناك
أدناك". رواه النسائي 3 وابن حبان 4 والدارقطني. طارق له حديثان: أحدهما رواه ربعي عنه، والآخر جامع بن
شداد، وكلاهما 5 من شرطهما. وهذا الحديث من رواية جامع عنه.

 1646- عن حكيم بن معاوية عن أبيه، رضي الله عنهما، قال :"قلت: يا رسول الله، ما حق زوجة 1 أحدنا عليه؟
قال: تطعمها إذا طعمتَ، وتكسوها إذا اكتسيتَ. ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، 2 ولا تهجر إلا في البيت" 3.
رواه الخمسة إلا الترمذي 4. 1647- وفي حديث جابر رضي الله عنه قال : "ولهن عليكم حق: 5 رزقهن وكسوتهن
بالمعروف" 6. 1648- وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في الرجل لا يجد ما
ينفق على امرأته: قال: "يفرَّق بينهما". رواه الدارقطني.

 1649- عن الشعبي قال: "دخلت على فاطمة بنت قيس فسألتها عن قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها؟
فقالت: 1 طلقها زوجها البتة. فقالت: فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في السكنى والنفقة، فلم
يجعل لي سكنى ولا نفقة. وأمرني أن أعتد في بيت ابن أم مكتوم" 2. 1650- عن أبي بكر بن أبي الجهم العدوي
قال: "سمعت فاطمة بنت قيس تقول: إن زوجها طلقها ثلاثاً، فلم يجعل لها النبي ( صلى الله عليه وسلم) سكنى
ولا نفقة". رواهما مسلم 3. 1651- وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : "للمملوك 4
طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق" 5. رواه مسلم 6. 1652- عن ابن عمر عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال : "عُذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت؛ فدخلت فيها النار. لا هي

 أطعمتها وسقتها إذ (هي) حبستها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش 1 الأرض". متفق عليه 2. 1653- وعن عمرو بن
شعيب عن أبيه عن جده عبد الله: "أن امرأة قالت: يا رسول الله، إن ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي 3
له سقاء، وحجري له حواء . 4 وإن أباه طلقني وزعم أن ينتزعه مني. فقال لها رسول الله صلى الله عليه
وسلم: أنت أحق به ما لم تنكحي ". رواه أحمد 5 وأبو داود، 6 ولفظه له، والحاكم وصححه 7. 1654- عن أبي
هريرة رضي الله عنه: "أن امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: فداك أبي وأمي، إن زوجي
يريد أن يذهب بابني، وقد نفعني وسقاني من بئر أبي عنبة. فجاء زوجها، فقال: من يخاصمني في ابني؟ فقال:
يا غلام هذا أبوك، وهذه أمك، فخذ بيد أيهما شئت. فأخذ بيد أمه، فانطلقت به".

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2 والنسائي، ولفظه له 3. 1655- وفي رواية: "أن النبي صلى الله عليه وسلم خير
غلاماً بين أبيه وأمه". رواه أحمد 4 وابن ماجه 5 والترمذي، 6 وصححه.

 كتاب الجنايات .. ### | كتاب الجنايات 1656- عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، إلا بإحدى 1 ثلاث: الثيب الزاني،
والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" 2. 1657- وعنه أيضاً قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: " أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء". متفق عليه 3. 1658- وعن أبي جحيفة وهب بن عبد
الله السوائي قال: "قلت لعلي: هل عندكم شيء مما ليس في القرآن؟ قال: لا، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة،
إلا فهماً يعطيه الله رجلاً في القرآن، وما في

 هذه الصحيفة. قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الأسير، وأن لا يُقتل مسلم بكافر". رواه
البخاري 1. 1659- وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "المؤمنون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم
أدناهم. ألا لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو 2 عهد في عهده ". رواه أحمد 3 وأبو داود 4 والنسائي، 5 ورجاله
رجال الصحيحين. 1660- ولأحمد: عن عليّ: "من السنة ألاّ يُقتل حر بعبد" 6. 1661- وللدارقطني عن ابن عباس،
مرفوعاً: "لا يُقتل حر بعبد" 7. 1662- وللنسائي عن عمر أنه قال: "لو لم أسمع من رسول الله

 صلى الله عليه وسلم يقول : لا يُقاد المملوك من مولاه، والوالد من ولده، لأقدته منك" 1. 1663- وعن
الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده 2 جدعناه".
رواه أحمد 3 والنسائي 4 وابن ماجة 5 والترمذي 6 وحسنه، وإسناده صحيح إلى الحسن، واختلفوا في سماعه من
سمرة. 1664- ولأبي داود والنسائي: "ومن خصى 7 عبده خصيناه" 8. 1665- وعن أنس بن مالك: "أن جارية وجد
رأسها قد رُضَّ بين حجرين، فسألوها: من فعل هذا بك؟ فلان؟ فلان؟ حتى ذكروا

 يهودياً، فأومأت برأسها. فأُخذ اليهودي، فأقر. فأمر به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم) أن يُرضَّ رأسه
بالحجارة" 1. 1666- وعن أبي هريرة قال: "اقتتلت امرأتان من هذيل، فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما
في بطنها. فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى أن دية جنينها غرة، عبداً أو وليدة. وقضى
بدية المرأة على عاقلتها. وورثها ولدها ومن معهم. 2 فقال حمل بن النابغة الهذلي: يا رسول الله، كيف
أغرم من لا شرب ولا أكل، 3 ولا نطق ولا استهل؟ 4 فمثل ذلك يطل. 5 فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إ
نما هذا من إخوان الكهان، من أجل سجعه الذي سجع" .

 متفق عليهما، واللفظ لمسلم 1. 1667- عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يُقتل الوالد بالولد". رواه أحمد 2 وابن ماجة 3
والترمذي 4 عن عمرو. 5 ورواه الدارقطني من غير رواية حجاج، 6 ورواه أحمد بإسناد حسن 7.

 1668- وعن عمران بن حصين: "أن غلاماً لأناس فقراء قطع أذن غلام 1 لأناس أغنياء، فأتوا النبي صلى الله
عليه وسلم، فلم يجعل لهم شيئاً". رواه أحمد 2 وأبو داود 3 والنسائي، 4 ورواته ثقات مخرج لهم في الصحيح.
1669- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "أن رجلاً طعن رجلاً بقرن في ركبته، فجاء إلى النبي صلى الله
عليه وسلم فقال: أقِدْني. فقال: حتى تبرأ. ثم جاء إليه، فقال: أقدْني، فأقاده. ثم جاء إليه، فقال: يا رسول
الله عرجت. فقال: قد نهيتك فعصيتني، فأبعدك الله، وبطل جرحك. ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن
يُقتص من جرح حتى يبرأ صاحبه". رواه أحمد 5 عن يعقوب عن أبيه عن أبي إسحاق بن حمران، 6 وهو صالح الحديث.

 1670- عن أنس رضي الله عنه قال: "ما رُفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمر فيه القصاص، إلا أمر فيه
بالعفو" 1. رواه الخمسة إلا الترمذي 2. 1671- عن أبي هريرة رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: من قُتل له قتيل 3 فهو بخير النظرين: إما أن يفدى، وإما أن يقتل ". متفق عليه 4. 1672- وعن أنس:
"أن الرُّبَيِّع عمته كسرت ثنية جارية، فطلبوا إليهم العفو فأبوا، فعرضوا الأرش، فأبوا. 5 فأتوا 6 رسول الله
صلى الله عليه وسلم وأبوا 7 إلا القصاص. فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقصاص. فقال أنس بن النضر: 8
يا رسول الله، لا، والله، أتكسر ثنية الرُّبَيِّع؟ لا، والذي بعثك بالحق ما تكسر ثنيتها. فقال رسول الله

 صلى الله عليه وسلم: يا أنس، كتابُ الله القصاص. فرضي القوم فَعَفَوْا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
: إن من عباد الله (مَن) لو أقسم على الله لأبرّه". متفق عليه، واللفظ للبخاري 1.

 كتاب الديات كتاب الديات .. ### | كتاب الديات 1673- عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
"هذه وهذه سواء، 1 يعني الخنصر والإبهام". رواه البخاري 2. 1674- وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال: "الأصابع سواء، والأسنان سواء، الثنية والضرس سواء، هذه 3 وهذه سواء". رواه أبو داود 4 بإسناد
صحيح. 1675- وروى الترمذي، 5 واللفظ له وصححه، وابن حبان: "دية الأصابع اليدين والرجلين سواء، عشرة من
الإبل لكل أصبع". 1676- وعن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري عن أبي بكر

 ابن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن كتاباً
فيه الفرائض والسنن والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم. فقرئت 1 على أهل اليمن، هذه 2 نسختها: من محمد
النبي ( صلى الله عليه وسلم) إلى شرحبيل بن (عبد) كلال، 3 ونعيم بن عبد كلال، 4 والحارث بن عبد كلال، 5
قيل 6 ذي رعين ومعافر وهمدان. أما بعد... وكان في كتابه: أن من اعتبط 7 مؤمناً 8 قتلاً عن بينة، فإنه قود
9 إلا أن يرضى أولياء 10 المقتول. وأن في النفس: الدية: مائة من الإبل. وفي الأنف إذا أوعب 11 جدعه:
الدية. وفي اللسان الدية. وفي الشفتين الدية. وفي

 البيضتين الدية. (و)في الذكر الدية. (و)في الصلب الدية. وفي العينين 1 ال دية. وفي الرجل الواحدة نصف
الدية. وفي المأمومة 2 ثلث الدية. وفي الجائفة 3 ثلث الدية. وفي المنقلة: 4 خمس عشرة 5 من الإبل. وفي
كل إصبع من أصابع اليد والرجل: عشر من الإبل. وفي السن: خمس من الإبل. وفي الموضحة: 6 خمس من الإبل.
وأن الرجل يقتل بالمرأة، وعلى أهل الذهب ألف دينار". رواه أحمد 7 والنسائي، 8 وهذا لفظه، وأبو حاتم
البستي، وقد أعل. قال النسائي: وقد روى هذا الحديث يونس عن الزهري مرسلاً 9.

 1677- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: "في المواضح خمس خمس". رواه أحمد 1 وابن ماجة 2 والنسائي
3 والترمذي 4 وحسنه، واللفظ لأحمد وابن ماجة. - زاد أحمد 5 "والأصابع سواء كلهن: عشر عشر 6 من الإبل".
1678- وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من قتل (مؤمناً) متعمداً، دفع إلى أولياء المقتول؛ فإن
شاؤوا قتلوا، وإن شاؤوا أخذوا الدية. وهي: ثلاثون حقة، 7 وثلاثون جذعة، 8 وأربعون خلفة . 9 وما صالحوا
عليه فهو لهم، وذلك لتشديد العقل" 10.

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجة 3 والترمذي، 4 وهذا لفظه، وقال: حديث حسن غريب. 1679- وعنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصارى" . رواه
الإمام أحمد 5 وابن ماجة 6 والنسائي، 7 واللفظ له، والترمذي 8 وحسنه. 1680- ولأبي داود: 9 "دية المعاهد
نصف دية الحر". 1681- وللنسائي: 10 "عقل المرأة مثل عقل الرجل حتى يبلغ الثلث من ديتها". رواه من رواية
إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمر، وقال: إسماعيل ضعيف كثير الخطإ.

 1682- وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه؛
وذلك أن ينزو 1 الشيطان بين الناس، فتكون دماء في غير ضغينة ولا حمل سلاح" 2. رواه أحمد 3 وأبو داود 4.
1683- وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "قتيل الخطإ شبه العمد، قتيل السوط
والعصا، فيه مائة من الإبل، أربعون منها في بطونها أولادها". رواه أحمد 5 وأبو داود 6 وابن ماجة 7
والنسائي، 8 وفي إسناده اختلاف 9.

 1684- عن الحجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك قال: سمعت ابن مسعود يقول: "قضى رسول الله صلى الله
عليه وسلم في دية الخطإ: عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض ذكوراً، وعشرين بنت لبون، وعشرين جذعة، وعشرين
حقه". رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجة 3 والترمذي 4 والنسائي، 5 وقال: الحجاج بن أرطاة ضعيف 6 لا
يحتج به. وقد بالغ الدارقطني في تضعيف هذا الحديث، وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعاً إلا من هذا الوجه 7.
1685- عن عكرمة عن ابن عباس قال: "قتل رجل رجلاً على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل النبي صلى
الله عليه وسلم

 ديته اثني عشر ألفاً 1")، وذلك قوله: @QB@وَمَا نَقَمُوا إِلاَّ أَنْ أَغْنَاهُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ مِنْ فَضْلِهِ @QE@ 2، في أخذهم
الدية". رواه أحمد 3 وأبو داود 4 والترمذي 5 وابن ماجة 6 والنسائي، 7 وهذا لفظه، وقال: الصواب أنه
مرسل. 8 وقال أبو حاتم بعد أن رواه مرسلاً: المراسيل أصح. 1686- وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه
وسلم قال: "هذه وهذه سواء، يعني الخنصر والإبهام" 9.

 1687- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن يعقل عن المرأة
عصبتها من كانوا، ولا يرثون منها إلا ما فضل عن ورثتها. 1 وإن قتلت فعقلها 2 بين ورثتها، وهم يقتلون
قاتلها". رواه الخمسة إلا الترمذي 3.

  ### || باب القسامة والعاقلة وكفارة القتل  باب القسامة والعاقلة وكفارة القتل 1688- عن سهل بن
أبي حثمة عن رجال من كبار قومه: "أن عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد أصابهم، فأتى محيصة
فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين أو فقير. 1 فأتى يهود 2 فقال: أنتم والله قتلتموه. قالوا:
والله ما قتلناه. ثم أقبل حتى قدم على قومه، فذكر لهم ذلك. ثم أقبل هو وأخوه حويصة - وهو أكبر منه -
(وعبد الرحمن بن سهل) فذهب محيصة ليتكلم - وهو الذي كان بخيبر - فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
(لمحيصة): كبر كبر، يريد السن. فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إما أن
يدوا 3 صاحبكم، وإما أن يؤذنوا 4 بحرب. فكتب رسول الله ( صلى الله عليه

 وسلم) (إليهم في ذلك. فكتبوا: إنا والله ما قتلناه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم) لحويصة ومحيصة
وعبد الرحمن: أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا: لا. قال: فتحلف لكم يهود؟ قالوا: ليسوا بمسلمين . 1
فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده، فبعث إليهم مائة ناقة، حتى أدخلت عليهم الدار. قال سهل:
فلقد ركضتني 2 منها ناقة حمراء" 3. متفق عليه، واللفظ لمسلم 4. 1689- وفي لفظ: فقال 5 لهم: "تأتون
بالبينة على قتله؟ قالوا: ما لنا بينة. قال: فيحلفون؟ قالوا: لا نرضى بأيمان اليهود. فكره رسول الله
صلى الله عليه وسلم أن يبطل 6 دمه، فوداه مائة 7 من إبل الصدقة ". متفق عليه 8.

 1690- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "البينة على المدعي،
واليمين على من أنكر، إلا في القسامة". رواه الدارقطني 1. 1691- وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن
يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من
الأنصار: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر القسامة على ما كانت عليه في الجاهلية، وقضى بها بين
ناس من الأنصار في قتيل ادعوه على اليهود". رواه مسلم 2. 1692- وعن جابر رضي الله عنه قال: "كتب رسول
الله صلى الله عليه وسلم على كل بطن عقوله... ثم كتب أنه لا يحل أن يتوالى مولى رجل مسلم بغير إذنه".
رواه مسلم 3. 1693- وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يُؤخذ الرجل
بجريرة (أبيه ولا بجريرة) أخيه" 4. رواه النسائي 5.

 1694- وعن عمرو بن الأحوص أنه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "لا يجني جان إلا على نفسه؛ لا يجني والد على 1 ولده، ولا مولود على والده" رواه
الإمام أحمد 2 وابن ماجة 3 والترمذي 4 وصححه. 1695- وعن عمر رضي الله عنه قال: "قتل العمد والعبد
والصلح والاعتراف، لا تعقله العاقلة". رواه الدارقطني 5. - وحكى أحمد عن ابن عباس مثله، وقال الزهري:
"مضت السنة أن العاقلة لا تحمل شيئاً من دية العمد إلا أن تشاء". ورواه مالك 6. 1696- وعن واثلة بن
الأسقع رضي الله عنه قال: " أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا أوجب، يعني النار بالقتل،
فقال: اعتقوا عنه، يعتق الله بكل ( عضو) منه عضواً (منه) من النار". رواه احمد 7 وأبو داود 8.

  ### || باب صول الفحل وجناية البهائم وغير ذلك  باب صول الفحل وجناية البهائم وغير ذلك 1 1697-
عن عبد الله بن عمرو، 2 رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من قُتل دون ماله،
فهو شهيد". متفق عليه 3. 1698- وفي لفظ: "من أُريد ماله بغير حق، فقاتل فقُتل، فهو شهيد". رواه أبو داود
4 والنسائي 5 والترمذي 6 وصححه. 1699- وعن عمران بن حصين قال: قاتل يعلى بن منية - أو ابن أمية - رجلاً،
فعض أحدهما صاحبه، فانتزع يده من فمه

 فنزع ثنيته - وفي لفظ: ثنيتيه -، فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "أيعض أحدكم كما يعض
الفحل؟ لا دية له ". متفق عليه، واللفظ لمسلم 1. 1700- وعن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم صلى الله
عليه وسلم: "لو أن امرأً اطلع عليك بغير إذن، فحذفته بحصاة ففقأت عينه، لم يكن عليك جناح". متفق عليه،
واللفظ للبخاري 2. 1701- وفي لفظ لأحمد 3 والنسائي 4 وأبي حاتم: "من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم،
ففقؤوا عينه، فلا دية له ولا قصاص". 1702- وعن حرام بن محيصة الأنصاري عن البراء بن عازب قال: "كانت
ناقة للبراء ضارية، فدخلت حائطاً فأفسدت فيه. فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم (فيها)، فقضى أن حفظ 5
الحوائط بالنهار على أهلها، وأن حفظ 6 الماشية بالليل على أهلها، وأن على أهل

 الماشية ما أصابت ماشيتهم بالليل". رواه أحمد 1 وأبو داود، 2 وهذا لفظه، والنسائي 3 وابن ماجة 4 وابن
حبان، وفي إسناده اختلاف، 5 وقد تكلم فيه الطحاوي. وقال ابن عبد البر: 6 هو مشهور، حدث به الأئمة
الثقات. 1703- وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من
تطبب ولم يُعلم منه طب، فهو ضامن" 7.

 رواه أبو داود، 1 وتوقف في صحته، والنسائي 2 وابن ماجة. 3 قال الدارقطني: 4 لم يسنده عن ابن جريج غير
الوليد بن مسلم، وغيره يرويه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرسلاً.

 كاب الحدود كاب الحدود .. ### | كتاب الحدود 1704- عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :
"لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن،
ولا ينتهب نهبة يرفع الناس أبصارهم إليه فيها وهو مؤمن " 1. 1705- وعن زيد بن خالد قال: "جاء رجل إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنشدك الله، إلا قضيت بيننا بكتاب الله. وقال خصمه: - وكان أفقه
منه - فقال: صدق. اقض بيننا بكتاب الله، وائذن 2 لي يا رسول الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قل. فقال: إن ابني كان عسيفاً 3 على هذا، فزنى بامرأته. فافتديت منه بمائة شاة وخادم. وإني سألت رجالاً
من أهل العلم فأخبروني أن على ابني مائة جلدة وتغريب عام، وأن على امرأة هذا الرجم. فقال: والذي

 نفسي بيده لأقضين 1 بينكما بكتاب الله. المائة (شاة) والخادم ردٌّ عليك. وعلى ابنك: جلد مائة وتغريب
عام. ويا أنيس، اغدُ على امرأة هذا فاسألها، فإن اعترفت فارجمها. (فغدا عليها) فاعترفت، فرجمها". متفق
عليهما، ولفظهما للبخاري 2. 1706- وعن الشعبي: "أن علياً رضي الله عنه حين رجم المرأة، ضربها يوم
الخميس، ورجمها يوم الجمعة. وقال: جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله" 3. 1707- وعن عبادة بن
الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خذوا عني! (خذوا عني!) قد جعل الله لهن
سبيلاً: البكر بالبكر: جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب: جلد مائة والرجم". رواهما مسلم 4. 1708- وعن
(عبد الله بن) عمر، رضي الله عنهما، قال: "إن اليهود جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا أن
رجلاً منهم وامرأة زنيا،

 فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون. قال
لهم عبد الله بن سلام: كذبتم، إن فيها آية الرجم. فأتوا بالتوراة، فنشروها، فوضع أحدهم يده على آية
الرجم، فقرأ ما قبلها وما بعدها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفعها، فإذا فيها آية الرجم.
قالوا: صدق يا محمد، فيها آية الرجم. فأمر بهما 1 النبي صلى الله عليه وسلم فرُجما. فرأيت الرجل يحني 2
على المرأة يقيها الحجارة". متفق عليه، ولفظه للبخاري 3. 1709- وفي حديث جابر: قال: فجاء اليهود برجل
وامرأة منهم قد زنيا... فذكر الحديث، وفي آخره: "فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود، فجاؤوا
بأربعة منهم، فشهدوا أنهم رأوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم
(برجمهما") 4. رواه أحمد 5 وأبو داود 6 وابن ماجة 7 من رواية مجالد، وقد تقدم.

 1710- وعن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه قال: "أتى رجل
من المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد، فناداه فقال: يا رسول الله، إني زنيت. فأعرض
عنه. فتنحى تلقاء 1 وجهه، فقال (له): يا رسول الله إني زنيت. فأعرض عنه (حتى) ثنى ذلك عليه أربع مرات.
فلما شهد على نفسه أربع شهادات، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبِك 2 جنون؟ قال: لا. قال:
فهل أحصنت؟ قال: نعم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم اذهبوا به فارجموه". قال ابن شهاب: فأخبرني من سمع
جابر بن عبد الله يقول: "فكنت 3 فيمن رجمه. فرجمناه بالمصلى، 4 فلما أذلقته الحجارة هرب، فأدركناه
بالحرة 5 فرجمناه". متفق عليه، واللفظ لمسلم 6. 1711- وعن عكرمة عن ابن عباس قال: "لما أتى ماعز بن
مالك النبي صلى الله عليه وسلم قال له: لعلك قبّلت أو غمزت أو

 نظرت؟ 1 قال: لا. قال: أنِكتها؟ - لا يكني 2 -. قال: فعند ذلك أمر برجمه 3"). رواه البخاري 4. 1712-
ولمسلم عن ابن عباس: "أنه قال له: أحق ما بلغني عنك؟ قال: وما بلغك عني؟ قال: بلغني أنك 5 وقعت بجارية
آل فلان. قال: نعم. فشهد أربع شهادات. ثم أمر به فرجم" 6. 1713- وعن عبيد الله بن عمر أنه سمع عبد الله
بن عباس يقول: "قال عمر بن الخطاب، وهو جالس على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله بعث محمداً
بالحق، وأنزل عليه الكتاب؛ وكان مما أنزل عليه: آية الرجم. قرأناها ووعيناها وعقلناها. فرجم رسول الله
صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده. فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: ما نجد الرجم في كتاب الله،
فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله؛ وإن الرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال أو النساء
إذا قامت البينة أو كان الحبَل أو الاعتراف".

 رواه الجماعة، إلا النسائي 1. 1714- وعن عمران بن حصين: "أن امرأة من جهينة أتت رسول الله صلى الله
عليه وسلم وهي حبلى من الزنى، فقالت: يا رسول الله أصبت حداً، فأقمه عليّ. فدعا رسول الله صلى الله عليه
وسلم وليها فقال: أحسنْ إليها، فإذا وضعت فأتني بها، ففعل. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشُدّت
عليها ثيابها، ثم أمر بها فرجمت، ثم صلى عليها. فقال له عمر: يا رسول الله تصلي عليها وقد زنت؟ قال:
لقد تابت توبة لو قُسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم. وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها لله". رواه
الجماعة إلا البخاري وابن ماجة 2. 1715- عن علي رضي الله عنه: "أن أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم
زنت، فأمرني أن أجلدها. فأتيتها فإذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت إن أنا جلدتها أن أقتلها. فذكرت ذلك
للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحسنت. اتركها حتى تماثل 3" 4.

 1716- وفي حديث أبي سعيد، في قصة ماعز، قال: "فما أوثقناه 1 ولا حفرنا له". رواهما مسلم 2. 1717- وعن
أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "إذا زنت أمة أحدكم فتبين زناها، فليجلدها الحد ولا يثرب
3 عليها. ثم إن زنت الثانية فليجلدها ولا يثرب عليها. ثم إن زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل
من شعر". متفق عليه، واللفظ لمسلم 4. 1718- وفي لفظ له : "فليبعها في الرابعة" 5. 1719- وعن أبي أمامة
بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: "كان بين أبياتنا رويجل ضعيف مخدج، 6 فلم يرع الحي 7 إلا
وهو على أمة من إمائهم يخبث 8 بها. فذكر ذلك

 سعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان ذلك الرجل مسلماً -، فقال : اضربوه حده. قالوا: يا رسول
الله، إنه أضعف مما تحسب، ولو ضربناه مائة لقتلناه. فقال: خذوا له عثكالا 1 فيه مائة شمراخ، 2 ثم
اضربوه به ضربة واحدة. قال: ففعلوا". رواه أحمد 3 وابن ماجة 4 والنسائي 5 والطبراني، 6 وإسناده جيد،
لكن في إسناده اختلاف، قد روي مرسلاً 7. 1720- عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي قال:

 "أمرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه في فتية 1 من قريش، فجلدنا 2 ولائد 3 من ولائد الإمارة خمسين خمسين
في الزنى". رواه مالك 4. 1721- وروى أحمد عن علي: "أنه جلد امرأة خمسين" 5. 1722- وعن ابن عباس رضي
الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه، الفاعل والمفعول
به". رواه الخمسة إلا النسائي، 6 ورواته ثقات. 1723- وعنه، في البكر يوجد على اللوطية: قال: "يُرجم".
رواه أبو داود 7.

 1724- وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "من وقع على بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة". رواه
أحمد 1 وأبو داود 2 والترمذي 3 والنسائي، 4 وقال الترمذي: 5 لا يعرف إلا من حديث عمرو بن أبي عمرو، وهو
6 ثقة مخرج له في الصحيحين. 1725- وروى الترمذي وأبو 7 داود من حديث عاصم عن أبي

 رزين عن ابن عباس أنه قال: "من أتى بهيمة، فلا حد عليه" 1. وذكر 2 أنه أصح. 1726- عن بسر بن أرطاة:
"أنه وجد رجلا قد سرق في الغزو 3 فجلده، ولم يقطع يده. وقال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
القطع في الغزو". رواه أحمد 4 وأبو داود 5 والنسائي 6 والترمذي 7 منه المرفوع 8.

  ### || باب في الغلام يصيب الحد  باب في الغلام يصيب الحد قال أبو داود: 1 1727- ثم ذكر حديث
عطية قال: "كنت من (سبي) بني قريظة، فكانوا 2 ينظرون، فمَن 3 أنبت الشعر قُتل، ومن لم يُنبت لم يُقتل، فكنت
فيمن لم ينبت" 4. 1728- وفي رواية: "فكشفوا عانتي 5 فوجدوها لم تنبت، فجعلوني في السبي" 6. أخرجه
الترمذي، 7 وقال: حسن صحيح.

 1729- وعن ابن عمر: "أن النبي صلى الله عليه وسلم عرضه يوم أحد ابن أربع عشرة 1 (سنة) فلم يجزه، وعرضه
يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة 2 فأجازه". أخرجاه 3. - وعن نافع قال: حدثت بهذا الحديث عمر بن عبد
العزيز، وقال: إن هذا لحد بين الصغير والكبير. وكتب إلى عماله أن يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة 4 5.

  ### || باب حد القذف  باب حد القذف 1730- عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: "مَن قذف مملوكه (بالزنى)، يقام عليه الحد يوم القيامة، إلا أن يكون كما قال" . متفق عليه 1.
1731- وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: "لما نزل عذري، قام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر فذكر
ذلك وتلا القرآن. 2 فلما نزل أمر برجلين وامرأة فضُربوا حدهم". رواه الخمسة، 3 وقال الترمذي: حديث غريب
لا نعرفه إلا من حديث محمد بن إسحاق.

  ### || باب السرقة  باب حد السرقة 1732- عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"لعن الله السارق: يسرق البيضة فتُقطع يده، ويسرق الحبل فتُقطع يده" 1. 1733- وعن ابن عمر: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم قطع في مجن 2 قيمته ثلاثة دراهم". متفق عليهما 3. 1734- وعن عائشة أنها سمعت النبي صلى
الله عليه وسلم يقول: " لا تُقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا" 4. 1735- وعنها: "أن قريشاً أهمهم
شأن 5 (المرأة) المخزومية التي

 سرقت. 1 فقالوا: من يكلّم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: ومن يجترئ 2 عليه إلا أسامة بن
زيد حِب 3 رسول الله صلى الله عليه وسلم. فكلّمه أسامة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتشفع في حد
من حدود الله؟ ثم قام فاختط ب 4 فقال: أيها الناس. إنما أهلك الذين من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم
الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد. وأيم الله! لو أن فاطمة بنت محمد سرقت، لقطعتُ
يدها". متفق عليه، واللفظ لمسلم 5. 1736- وفي لفظ له، قال: "كانت امرأة تستعير المتاع وتجحده. 6 فأمر
النبي صلى الله عليه وسلم بقطع يدها.7 فأتى أهلها أسامة بن زيد

 فكلّموه. فكلّم رسول الله صلى الله عليه وسلم". ثم ذكر الحديث 1. 1737- وعن صفوان بن أمية قال: "كنت
نائماً في المسجد على خميصة 2 فسرقت. فأخذنا السارق، فرفعناه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بقطعه.
فقلت : يا رسول الله، أفي خميصة ثمن ثلاثين درهماً؟ أنا أهبها له أو أبيعها له. فقال: هلا كان قبل أن
تأتيني به". رواه الخمسة إلا الترمذي 3. 1738- وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ليس على
خائن 4 ولا منتهب 5 ولا مختلس 6 قطع".

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجة 3 والنسائي 4 والترمذي وصححه، 5 وقد أعل 6. 1739- وعن أبي أمية
المخزومي: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أُتي بلص قد اعترف (اعترافاً)، ولم يوجد 7 معه متاع. فقال رسول
الله صلى الله عليه وسلم : ما إخالك سرقت . 8 قال: بلى. فأعاد عليه مرتين أو ثلاثاً. فأمر به فقُطع، وجيء
به، فقال: استغفر الله وتب إليه، فقال: أستغفر الله وأتوب إليه. فقال: اللهم تب عليه. ثلاثاً ". رواه
أحمد 9 وأبو داود، 10 وهذا لفظه، والنسائي 11 وابن ماجة 12.

 1740- وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله قال: "سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الثمر المعلق،
فقال: من أصاب منه بفيه من ذي حاجة، غير متخذ خبنة، 1 فلا شيء عليه. ومن خرج بشيء، فعليه غرامة مثليْه
والعقوبة. و من سرق شيئاً بعد أن يؤويه الجرين، 2 فبلغ (ثمن) المجن، 3 فعليه القطع". رواه الخمسة إلا
الترمذي، 4 ولفظه لأبي 5 داود. 1741- وقد روى مالك: 6 "أن أترجة 7 سرقت، فأمر

 عثمان أن تقوَّم، فقوِّمت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر (درهماً) بدينار، فقطع (عثمان) يده". 1742- وعن
رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر" 1.

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجة 3 والنسائي 4 والترمذي 5 وأبو حاتم البستي، 6 ورجاله رجال
الصحيحين. 1743- وفي رواية (لأحمد من) حديث عمرو بن شعيب: "سمعت رجلاً من مزينة يسأل النبي صلى الله
عليه وسلم الحريسة 7 التي توجد في مراتعها، 8 قال: فيها ثمنها مرتين، وضرب نكال 9" 10. 1744- ولأحمد من
حديث عمرو بن شعيب: "وما أخذ من عطنه، 11 ففيه القطع إذا بلغ ما يؤخذ ثمن المجن ... إلخ".

 رواه أحمد 1 والنسائي 2 وابن ماجة 3 معناه. - وزاد النسائي: 4 "وما لم يبلغ ثمن المجن، ففيه غرامة
مثليه وجلدات نكال " 5. 1745- ولأحمد 6 من حديث عمرو بن شعيب: "ومن استطلقها من عقال، 7 أو استخرجها من
حفش، 8 فعليه القطع... إلخ" 9. 1746- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
"تعافوا 10 الحدود فيما بينكم. فما بلغني (من حد) فقد وجب" 11. رواه أبو داود 12 والنسائي 13 بإسناد
جيد.

  ### || باب حد المسكر والتعزيز  باب حد المسكر والتعزير 1747- عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما أسكر كثيره، فقليله حرام". رواه أحمد 1 وابن ماجة 2 والدارقطني
وصححه 3.

 1748- وعن جابر: مثله. رواه الخمسة إلا النسائي، 1 وحسنه الترمذي. وروي من حديث عائشة وعبد الله بن
عمر وعلي وسعد، رضي الله عنهم أجمعين. 1749- وعن أنس قال: "إن الخمر 2 حرمت، والخمر 3 يومئذ البسر
والتمر" 4. 1750- وعن ابن عمر: "أن عمر، رضي الله عنهما، قال على منبر النبي صلى الله عليه وسلم: أما
بعد، أيها الناس، إنه نزل تحريم الخمر؛ وهي من خمس: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير. والخمر

 ما خامر العقل. وثلاث 1 وددت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عهد إلينا فيهن عهداً ننتهي إليه: الجد،
والكلالة، وأبواب من أبواب الربا". متفق عليهما 2. 1751- وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كل
مسكر خمر، وكل خمر حرام" 3. 1752- وفي لفظ: "كل مسكر خمر، وكل مسكر 4 حرام". رواهما مسلم 5. 1753- وعن
وائل بن حجر: "أن طارق بن سويد الجعفي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه، أو كره له 6 أن
يصنعها. فقال: إنما أصنعها للدواء. فقال: إنه ليس بدواء، ولكنه داء". رواه مسلم 7.

 1754- وقال ابن مسعود في السكر: 1 "إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرّم عليكم". رواه البخاري، 2 ورواه
أحمد 3 وغيره من حديث حسان بن مخارق عن أم سلمة، مرفوعاً، وصححه ابن حبان وغيره. 1755- وعن أنس قال:
"أُتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدتين نحو أربعين". قال: "وفعله أبو بكر.
فلما كان عمر، استشار الناس، (ف

 متفق عليه، وهذا لفظ مسلم، 1 وهو أتم. ولم يذكر البخاري مشورة الناس، ولا قول عبد الرحمن. 1756- وله
عن حضين بن المنذر أبي ساسان 2 قال: "شهدت عثمان بن عفان، وأُتي 3 بالوليد 4 قد صلى الصبح ركعتين، ثم
قال: أزيدكم؟ فشهد عليه رجلان: 5 أحدهما حمران، أنه شرب الخمر. وشهد آخر أنه رآه يتقيأ. فقال عثمان:
إنه لم يتقيأ حتى شربها. فقال: يا عليّ قم فاجلده! فقال علي: قم يا حسن فاجلده! فقال الحسن: ولّ حارها من
تولى قارها. 6 فكأنه وجد عليه، 7 فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده! وعلي يعد حتى بلغ أربعين، فقال:
أمسك!

 ثم قال: جَلَد النبيُ صلى الله عليه وسلم أربعين، وأبو بكر أربعين، وعمر ثمانين، وكلٌّ سنة، وهذا أحبّ إليّ"
1. 1757- وعن معاوية بن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال، في شارب الخمر: "إذا شرب فاجلدوه.
ثم إذا شرب فاجلدوه. ثم إذا شرب فاجلدوه. ثم إذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه". رواه أحمد واللفظ له، 2
وأبو داود 3 وابن ماجة 4 والترمذي، 5 ورواته ثقات. وقد روى جماعة من الصحابة نحو هذا. 1758- وفي حديث
أبي هريرة: "وإن شرب الرابعة فاقتلوه ". رواه الخمسة 6 إلا الترمذي. زاد أحمد: قال الزهري: "فأُتي النبي
صلى الله عليه وسلم بسكران في الرابعة، فخلى سبيله" 7. 1759- وفي حديث قبيصة بن ذؤيب قال: "فجلده في
الرابعة، ورفع القتل، وكانت رخصة".

 رواه أبو داود 1. 1760- وفي الصحيحين: "أن ابن مسعود ضرب رجلاً بحد بوجود الرائحة" 2. 1761- وعن ابن
عباس قال: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يُنبذ له الزبيب 3 في السقاء، فيشرب يومه والغد وبعد الغد.
فإذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه، فإن فضل شيء أهراقه". رواه مسلم 4. 1762- وعنه: "أن النبي صلى الله
عليه وسلم قال لوفد عبد القيس: أنهاكم عما يُنبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت" . متفق عليه 5.
1763- عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله

 صلى الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف 1 الأدم، 2 فاشربوا في كل وعاء، غير أن لا
تشربوا مسكراً". رواه مسلم 3. 1764- عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تنتبذوا الزهو
والتمر جميعاً، ولا تنتبذوا التمر والزبيب جميعاً، ولكن انتبذوا كل واحد منها على حدته" . متفق عليه،
ولفظه للبخاري 4. 1765- وعن أبي سعيد قال: "نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخلط (بين) الزبيب
والتمر، وأن نخلط البسر والتمر" 5.

 1766- وفي لفظ: "من شرب النبيذ منكم فليشربه زبيباً فرداً، أو بسراً فرداً، أو تمراً فرداً". رواهما مسلم 1.
1767- عن 2 أبي بردة الأنصاري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يجلد أحد فوق عشرة
أسواط، إلا في حد من حدود الله". متفق عليه 3 4.

  ### || باب حد المحاربين  باب حد المحاربين 1768- عن أنس قال: "قدم على رسول الله صلى الله
عليه وسلم نفر من عكل، 1 فأسلموا. فاجتووا 2 المدينة، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل
الصدقة، فيشربوا من أبوالها وألبانها. ففعلوا فصحوا. فارتدوا فقتلوا 3 رعاتها، واستاقوا الإبل. فبعث في
آثارهم، فأُتي بهم. فقطع أيديهم، وسمل 4 أعينهم، ثم لم يحسمهم 5 حتى ماتوا". متفق عليه، ولفظه للبخاري 6.

 - وفي لفظ له أيضاً قال: فحدثني ابن سيرين أن ذلك كان قبل أن تنزل الحدود 1. 1769- وفي لفظ للنسائي:
"فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، وصلبهم" 2. 1770- وفي لفظ عن سليمان التيمي عن أنس قال: "إنما سمل
النبي صلى الله عليه وسلم أعين أولئك، لأنهم سملوا أعين الرعاة" 3. 1771- وفي حديث عبادة: "من أتى منكم
حداً 4 فأقيم عليه فهو كفارته . 5 ومن ستره الله عليه فأمْره إلى الله، إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له" 6.
1772- وعن أبي هريرة قال: "جاء رجل فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: لا تعطه
مالك. قال: أرأيت إن قاتلني. قال: قاتله. قال: أرأيت إن قتلني. قال: أنت شهيد. قال: أرأيت إن قتلتُه.
قال: هو في النار".

 رواهما مسلم، 1 وروى الثاني أحمد. 1773- وفي لفظه: 2 "قال: يا رسول الله، أرأيت إن عُدي 3 على مالي؟
قال: (ف

 1775- عن أبي موسى رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفتنة: "كسّروا قسيّكم، واقطعوا
أوتارها، واضربوا بسيوفكم الحجارة. فإن دخل على أحدكم بيته فليكن 1 كخير ابني 2 آدم". رواه الخمسة 3.
1776- عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قاتل يعلي بن منية - أو ابن أمية - 4 رجلاً، فعض أحدهما
صاحبه، فانتزع يده من فيه، فنزع ثنيته - وفي لفظ: ثنيتيه -. فاختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فقال: "أيعض 5 أحدكم كما يعض الفحل؟ لا دية له 6") 7.

 1777- عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أبا القاسم صلى الله عليه وسلم قال: "لو أن امرأً اطلع عليك (بغير
إذن) فحذفته بحصاة، 1 ففقأت عينه، لم يكن عليك جناح". متفق عليهما، ولفظهما لمسلم 2.

  ### || باب أهل البغى  باب قتال أهل البغي 1778- عن علي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله
عليه وسلم يقول: "سيخرج قوم في آخر الزمان، حدثاء 1 الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية؛
لا يجاوز إيمانهم حناجرهم. يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية. فأينما لقيتموهم فاقتلوهم؛ فإن
في قتلهم أجراً 2 لمن قتلهم يوم القيامة". متفق عليه، ولفظه للبخاري 3. 1779- وفي مسلم: "يقرؤون القرآن
لا يجاوز حناجرهم. يمرقون من الدين ... إلخ" 4. 1780- عن مروان بن الحكم قال: "صرخ صارخ لعلي

 رضي الله عنه يوم الجمل: لا يقتلن مدبر، 1 ولا يذفف على جريح. 2 ومن أغلق بابه فهو آمن. ومن ألقى
السلاح فهو آمن". رواه سعيد 3. 1781- عن الزهري قال: "هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
متوافرون، فأجمعوا أن لا يقاد أحد، ولا يؤخذ مال أحد على تأويل القرآن، إلا ما وجد بعينه". ذكره أحمد
في رواية الأثرم، واحتج به 4. 1782- عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :
"من رأى من أميره شيئاً يكرهه فليصبر عليه؛ فإنه من فارق الجماعة شبراً فمات إلا مات ميتة جاهلية". متفق
عليه، ولفظه للبخاري 5. 1783- عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من فارق
الجماعة شبراً، فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه".

 رواه أحمد 1 وأبو داود 2. 1784- عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كانت
بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء ؛ 3 كلما هلك نبي خلفه نبي . 4 وإنه لا نبي بعدي. وإنه سيكون خلفاء
فيكثرون. 5 قالوا: فما تأمرنا؟ قال: فوا بيعة الأول فالأول. ثم أعطوهم حقهم، فإن الله سائلهم عما
استرعاهم". متفق عليه 6. 1785- عن عرفجة الأشجعي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: "من أتاكم وأمركم جميع 7 على رجل واحد، يريد أن يشق عصاكم ويفرق جماعتكم، فاقتلوه" . رواه مسلم 8.

  ### || باب حكم المرتد  باب حكم المرتد 1786- عن أبي موسى في حديث له أن النبي صلى الله عليه
وسلم قال: "اذهب إلى اليمن، ثم أتبعه معاذ بن جبل. فلما قدم ألقى له وسادة، وقال: انزل. وإذا رجل عنده
موثق، قال: ما هذا؟ قال: كان يهودياً فأسلم، ثم تهود. فقال: اجلس. قال: لا أجلس حتى يُقتل، قضاء 1 الله
ورسوله. ثلاث مرات. فأمر به فقتل". متفق عليه 2. 1787- ولأبي داود هذه القصة: "وأن أبا موسى دعاه عشرين
ليلة أو قريباً منها، فجاء معاذ فدعاه فأبى، فضرب عنقه" 3. 1788- عن محمد بن عبد الله بن عبد القاري
قال: "قدم على عمر رجل من قبل أبي موسى، فسأله عن الناس

 فأخبره، ثم قال: هل (كان فيكم) من مغربة خبر؟ 1 قال: نعم، رجل كفر بعد إسلامه. قال: فما فعلتم به؟
قال: قربناه، فضربنا عنقه. قال: فهلاّ حبستموه ثلاثاً، وأطعمتموه كل يوم رغيفاً، واستتبتموه لعله يتوب
ويراجع أمر الله (؟ (ثم قال عمر:) اللهم إني لم أحضر (ولم آمر)، ولم أرضَ إذ بلغني". رواه مالك 2
والشافعي والنسائي 3. 1789- عن عكرمة قال: "أُتي علي رضي الله عنه بزنادقة، فأحرقهم. فبلغ ذلك ابن عباس
فقال: لو كنت أنا لم أحرقهم، لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تعذبوا بعذاب الله، ولقتلتُهم،
لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه". رواه البخاري 4. 1790- وزاد البيهقي: "فبلغ
ذلك علياً فقال: ويح ابن أم الفضل! إنه لغواص عَلَيَّ" 5. 1791- عن عكرمة قال: حدثنا ابن عباس: "أن أعمى
كانت له أم ولد6 تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه، فينهاها فلا تنتهي،

 ويزجرها فلا تنزجر. قال: فلما كانت ذات ليلة، جعلت تقع في النبي صلى الله عليه وسلم وتشتمه، فأخذ
المغول فوضعه في بطنها، فاتكأ عليها فقتلها. فوقع بين رجليها طفل، 1 فلطخت ما هناك بالدم. فلما أصبح
ذُكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم. فجمع الناس، فقال : أنشد الله رجلاً 2 فعل ما فعل، لي عليه حق إلا
قام. فقام الأعمى يتخطى 3 الناس وهو يتزلزل 4 حتى قعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا
رسول الله، أنا صاحبها. كانت تشتمك وتقع فيك، فأنهاها فلا 5 تنتهي، وأزجرها فلا 6 تنزجر، ولي منها
ابنان مثل اللؤلؤتين، وكانت بي رفيقة. فلما كانت البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك. فأخذت المغول فوضعته في
بطنها واتكأت عليها حتى قتلتها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا اشهدوا أن دمها هدر" . رواه أبو
داود، 7 وهذا لفظه، والنسائي.8 واحتج به أحمد في

 رواية ابنه عبد الله. والمغول بالمعجمة، قال الخطابي: 1 هو شبه 2 المشمل، 3 دقيق ماض. 1792- عن أبي
هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه
يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، كما تنتج البهيمة (بهيمة) جمعاء، 4 هل تحسون فيها (من) جدعاء؟" 5. ثم
يقول أبو هريرة :@QB@ فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا @QE@ الآية 6 7. 1793- وفي رواية: "أرأيت من يموت منهم
وهو صغير؟ قال: الله أعلم بما كانوا عاملين". متفق عليهما 8.

 1794- عن ابن مسعود رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد قتل عقبة بن أبي مُعَيْط، قال: من
للصبية؟ قال: النار" . رواه أبو داود والدارقطني في الأفراد، وقال: "النار لهم ولأبيهم". 1795- وعن
عروة قال: "أسلم علي رضي الله عنه وهو ابن ثمان سنين". رواه البخاري في تاريخه 1. 1796- وقد صح عن
النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه عرض الإسلام على ابن صياد صغيراً" 2. 1797- عن أنس: "أن يهودياً قال
للنبي صلى الله عليه وسلم : أشهد أنك رسول الله، ثم مات. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صلوا على
صاحبكم". ذكره أحمد محتجاً به 3. 1798- عن بجالة بن عبيد قال: "كنت كاتباً لجزء بن معاوية، عم الأحنف بن
قيس، فأتانا كتاب عمر قبل موته بسنة، أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس،
وانهوهم

 عن الزمزمة. 1 فقتلنا ثلاثة 2 سواحر، وجعلنا نفرّق بين الرجل وحريمه في كتاب الله (". رواه أحمد 3 وأبو
داود 4. 1799- وللبخاري منه التفريق بين ذي المحارم 5. 1800- وعن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة
أنه بلغه: "أن حفصة (زوج النبي صلى الله عليه وسلم) قتلت جارية لها سحرتها، وقد كانت دبرتها، 6 فأمرت
بها فقتلت". رواه مالك في الموطإ 7. 1801- عن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "حد الساحر:
ضربة بالسيف".

 رواه الدارقطني 1 والترمذي، 2 وقال: لا نعرفه مرفوعاً إلا من هذا الوجه، وإسماعيل المكي يضعف من قبل
حفظه، 3 والصحيح عن جندب موقوف.

 كتاب الأطعمة كتاب الأطعمة .. ### | كتاب الأطعمة 1802- عن سعد 1 بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: "أعظم المسلمين في المسلمين جرماً: من سأل عن شيء لم يحرم، فحرم من أجل مسألته"
2. 1803- عن جابر رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية،
وأذن في لحوم الخيل" 3. 1804- عن أبي ثعلبة رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي
ناب من السباع". متفق عليه 4.

 1805- عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع، وكل
ذي مخلب من الطير" 1. 1806- عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "كل ذي ناب من
السباع فأكله حرام ". رواهما مسلم 2. 1807- وعنه في القنفذ قال: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم
فقال: " خبيثة من الخبائث". رواه أحمد 3 وأبو داود 4 من رواية عيسى بن نميلة عن أبيه، وفيه جهالة. -
وفيه: "كنت عند ابن عمر، فسئل عن القنفذ فتلا :@QB@قُلْ لا أَجِدُ فِي مَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّماً عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ @QE@ الآية
5. فقال شيخ 6 عنده: سمعت أبا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خبيثة من الخبائث.
فقال ابن عمر: إن كان قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو كما قال". رواه أحمد وأبو داود 7.

 1808- عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب:
النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد". رواه أحمد 1 وأبو داود 2 وابن ماجه، 3 ورواته ثقات. 1809- وعن أنس
رضي الله عنه قال: "أنفجنا 4 أرنباً بمر الظهران، 5 فسعى القوم فلغبوا، 6 وأدركتها فأخذتها. فأتيت بها
أبا طلحة، فذبحها وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بِوَرِكِها، فقبله" 7. 1810- عن ابن عمر أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال في الضب: "لا آكله، ولا أحرِّمه" 8.

 1811- وفي حديث ابن عباس: "أن خالداً قال: أحرام الضب، يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن لم يكن بأرض قومي،
فأجدني أعافه. 1 قال خالد: فاجتررته فأكلته، والنبي صلى الله عليه وسلم ينظر" 2. 1812- وعن ابن أبي
أوفى رضي الله عنه قال: "غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، نأكل معه الجراد". متفق
عليها 3. 1813- وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار قال: "قلت لجابر: الضبع صيد هي؟ قال: نعم. قلت:
آكلها؟ قال: نعم. قلت: أقاله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم" 4.

 رواه الخمسة، وصححه البخاري 1 والترمذي. وعبد الرحمن: ثقة، روى له مسلم. 1814- وعن ابن عباس، رضي الله
عنهما، قال: "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شرب لبن الجلالة 2"). رواه الخمسة 3 إلا ابن ماجة، وصححه
الترمذي، ورواته ثقات. 1815- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
أكل الجلالة وألبانها". رواه الخمسة إلا النسائي، 4 وهو من رواية ابن إسحاق، وحسنه الترمذي، وذكر أنه
روي مرسلاً. 1816- وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من دخل حائطاً فليأكل، ولا يتخذ خبنة" 5.

 رواه ابن ماجة 1 والترمذي، 2 ورواته ثقات. 1817- وعنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحلبن 3
أحد ماشية أحد إلا بإذنه. أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته، 4 ( فتكسر خزانته)، فينتثل 5 طعامه؟ إنما 6 تخزن
لهم ضروع ماشيتهم أطعمتهم. فلا يحلبن 7 أحد ماشية أحد إلا بإذنه! ". متفق عليه 8. 1818- وعن أبي نضرة 9
عن أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي

 صلى الله عليه وسلم قال: "إذا أتى أحدكم حائطًا فأراد أن يأكل، فليناد: 1 يا صاحب !الحائط ثلاثاً. فإن
أجابه، وإلا فليأكل. وإذا مر أحدكم بإبل فأراد أن يشرب من ألبانها، فليناد : 2 يا صاحب الإبل! أو يا
راعي الإبل! فإن أجابه، وإلا فليشرب". رواه أحمد 3 وابن ماجة. 4 أبو نضرة: 5 ثقة، روى له مسلم، وضعفه
غير واحد. 1819- وعن أبي شريح الخزاعي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "من كان يؤمن بالله واليوم
الآخر، فليكرم ضيفه جائزته. قالوا: وما جائزته يا رسول الله؟ قال: يوم وليلة. والضيافة ثلاثة أيام، فما
كان وراء ذلك فهو صدقة. ولا يحل له أن يثوي 6 عنده حتى يحرجه" 7. متفق عليه 8. 1820- وعن المقدام أبي
كريمة أنه سمع النبي صلى الله عليه

 وسلم يقول: "ليلة الضيف واجبة على كل مسلم، فإن أصبح بفنائه 1 محروماً كان ديناً عليه، إن شاء اقتضاه،
وإن شاء تركه" 2. 1821- وفي لفظ: "من نزل بقوم فعليهم أن يقروه، 3 فإن لم يقروه فله أن يعقبهم 4 بمثل
قراه". رواه أحمد 5 وأبو داود 6 بإسناد حسن.

  ### || باب الذكاة  باب الذكاة 1822- عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله
عليه وسلم يقول: "لعن الله من ذبح لغير الله. ولعن الله من آوى محدثاً. 1 ولعن الله من لعن والديه. ولعن
الله من غير تخوم 2 الأرض". رواه أحمد 3 ومسلم 4 والنسائي 5. 1823- وعن عائشة: "أن قوماً قالوا: يا رسول
الله، إن قوماً يأتوننا باللحم، لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا؟ فقال: سموا (عليه) أنتم وكلوا . 6
(قالت:) وكانوا حديثي عهد بالكفر". رواه البخاري 7.

 1824- وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: "قلت: يا رسول الله، إنا لاقو العدو غداً، وليس معنا مدًى. 1
قال: اعجل، أو أرني . 2 ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل؛ ليس السن والظفر. وسأحدثك: أما السن
فعظم، وأما الظفر فمدى الحبشة. قال: وأصبنا نهب 3 إبل وغنم، 4 فند 5 منها بعير، 6 فرماه رجل بسهم
فحبسه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لهذه الإبل أوابد 7 كأوابد الوحش، فإذا غلبكم منها شيء
فاصنعوا به هكذا ". متفق عليه، 8 ولفظه لمسلم 9. 1825- وفي حديث كعب بن مالك: "أنه كانت له غنم ترعى

 بسلع، 1 فأبصرت جارية بشاة موتاً، فكسرت حجراً فذبحتها. فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأمره
بأكلها". رواه البخاري، 2 وقال: قال عبيد الله: يعجبني أنها جارية وأنها ذبحت. 1826- عن أبي هريرة رضي
الله عنه قال: "بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء على جمل أورق يصيح في فجاج مكة: 3 ألا
إن الذكاة في الحلق واللبة ! 4 (ألا) ولا تعجلوا الأنفس أن تزهق! وأيام منى أيام أكل وشرب وبعال" 5.
رواه الدارقطني 6 من رواية سعيد بن سلام العطار، 7 وقد كذبه أحمد. 1827- عن عمر رضي الله عنه: "أنه
نادى: النحر في اللبة والحلق". رواه سعيد والأثرم، واحتج به أحمد 8.

 1828- عن أبي العشراء عن أبيه قال: "قلت: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا في الحلق واللبة؟ قال: لو
طعنت في فخذها 1 لأجزأك". رواه الخمسة، 2 ورواته ثقات، إلا أبا 3 العشراء، وهو مختلف فيه. 1829- وعن
شداد بن أوس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إن الله كتب الإحسان على كل شيء؛ فإذا
قتلتم فأحسنوا القِتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة. وليحدّ 4 أحدكم شفرته، 5 وليرِحْ ذبيحته". رواه أحمد 6.
1830- وعن ابن عباس وأبي هريرة، رضي الله عنهم، قالا:

 "نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان؛ 1 وهي التي تُذبح، فيقطع الجلد، ولا تفرى الأوداج (ثم
تترك حتى تموت"). رواه أبو داود 2. 1831- وعن أسماء بنت أبي بكر قالت: "نحرنا على عهد رسول الله صلى
الله عليه وسلم فرساً فأكلناه". متفق عليه 3. 1832- وفي الصحيحين: "أن أبا عبيدة وأصحابه أكلوا من لحم
العنبر" 4. 1833- وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه (عن ابن عمر) قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: " أُحل لنا ميتتان ودمان: فأما الميتتان: فالحوت والجراد، وأما الدمان: فالكبد والطحال".
رواه أحمد 5 وابن ماجة. 6 وعبد الرحمن: مختلف فيه.

 ورواه الدارقطني 1 من رواية عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه بإسناده. قال أحمد وابن المديني: عبد
الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف، وأخوه عبد الله ثقة. 1834- عن أبي بكر رضي الله عنه قال: "الطافي حلال" 2.
1835- عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: " قلت: يا رسول الله، إنا بأرض صيد، أصيد بقوسي، وبكلبي
المعلَّم، وبكلبي الذي ليس بمعلَّم، فما 3 يصلح لي؟ فقال : ما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكُلْ. (وما صدتَ
بكلبك المعلَّم فذكرت اسم الله فكُل ). وما صدت بكلبك غير المعلَّم، فأدركت ذكاته فكُل" 4. 1836- عن عدي بن
حاتم رضي الله عنه قال: "قلت: يا رسول الله، إني أرسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي، وأذكر اسم الله. قال:
إذا أرسلت كلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل

 ما أمسك عليك. 1 قلت: وإن قتلن؟ 2 قال: وإن قتلن، 3 ما لم يشركها 4 كلب ليس معها . 5 قلت: فإني أرمي
بالمعراض 6 الصيد، فأصيد. فقال: إذا رميت بالمعراض فخرق 7 فكله، وإن أصابه بعرضه فلا تأكله" 8. 1837-
وفي رواية: "إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله، فإن أمسك عليك فأدركته حياً فاذبحه، وإن أدركته قد قتل ولم
يأكل منه، فكلْه، فإنّ أخْذ الكلب ذكاة" 9. متفق عليهن 10.

 1838- وفي رواية: "إذا أرسلت كلابك المعلمة (وذكرت اسم الله) فكلْ مما أمسكن عليك، (وإن قتلن)، إلا أن
يأكل 1 الكلب فلا تأكل؛ فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه ". متفق عليه 2. 1839- وفي رواية: "إذا
رميت سهمك، فاذكر اسم الله. فإن وجدته قد قتل فكلْ، إلا إن وجدته وقع في ماء؛ فإنك لا تدري: الماء قتله
أو سهمك ". متفق عليه 3. 1840- وفي رواية عن أبي ثعلبة: "إذا رميت بسهمك فغاب ثلاثة أيام وأدركته، فكلْ
ما لم ينتن" . رواه أحمد 4 ومسلم 5 وأبو داود 6 والنسائي 7.

  ### || باب آداب الأكل  باب آداب الأكل 1 1841- عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "إذا أكل أحدكم طعاماً، فليقل: بسم الله. فإن نسي في أوله، فليقل: بسم الله على
أوله وآخره". رواه أحمد 2 وأبو داود 3 وابن ماجة 4 والترمذي، 5 وصححه. 1842- وعن ابن عمر، رضي الله
عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "لا يأكل أحدكم بشماله، ولا يشرب بشماله؛ فإن الشيطان يأكل
بشماله ويشرب بشماله". رواه مسلم 6 وأبو داود 7 والترمذي، 8 وصححه.

 1843- وعن عمر بن أبي سلمة، رضي الله عنهما، قال: "كنت غلاماً في حجر 1 النبي صلى الله عليه وسلم،
وكانت يدي تطيش 2 في الصحفة. فقال لي : يا غلام، سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك". متفق عليه 3 .
1844- وعن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "أما أنا، فلا آكل متكئاً ". رواه
البخاري 4. 1845- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :"إذا أكل أحدكم
طعاماً فلا يمسح يده حتى يَلْعَقَهَا أو يُلْعِقَها". متفق عليه 5.

 1846- وعن نبيشة الخير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "[من أكل في قصعة] 1 ثم لحسها، استغفرت
له القصعة". رواه أحمد 2 وابن ماجة 3 والترمذي 4. 1847- وعن أبي أمامة رضي الله عنه: "أن النبي صلى
الله عليه وسلم كان إذا رفع مائدته قال: الحمد لله كثيراً طيباً مباركا فيه، غير مكفي 5 ولا مودّع 6 ولا
مستغنى عنه ربنا". رواه أحمد 7 والبخاري 8. 1848- وفي لفظ: "(كان) إذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله
الذي كفانا وآوانا، 9 غير مكفي ولا مكفور". رواه البخاري 10.

 كتاب الأيمان كتاب الأيمان .. ### | كتاب الأيمان 1849- عن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن رسول الله
صلى الله عليه وسلم: "أنه أدرك عمر بن الخطاب في ركب، وعمر يحلف بأبيه. فناداهم رسول الله صلى الله
عليه وسلم : ألا إن الله (() ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم؛ فمن كان حالفاً فليحلف بالله أو ليصمت" 1. 1850-
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من حلف منكم فقال في حلفه: باللات
والعزى، فليقل: لا إله إلا الله. ومن قال لصاحبه: تعال أقامرك، 2 فليتصدق ". متفق عليهما، واللفظ لمسلم
3. 1851- وعنه قال: "قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ي مينك

 على ما يصدقك به صاحبك" 1. (رواه مسلم). 1852- وفي رواية: "اليمين على نية المستحلف" 2. رواه مسلم.
1853- وعن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن
سمرة، لا تسأل: الإمارة؛ فإنك إن أعطيتَها عن مسألة وُكلت إليها. وإن أعطيتها من غير مسألة أُعنت عليها.
وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيراً 3 منها، فكفِّر عن يمينك، وأْت الذي هو خير" . متفق عليه 4. 1854-
وفي لفظ للبخاري: "فأْت الذي هو خير، وكفِّر عن يمينك" 5.

 1855- وفي لفظ: "إذا حلفت على يمين، فرأيت غيرها خيراً منها، فكفّر عن يمينك، ثم ائت الذي هو خير". رواه
أبو داود 1 واللفظ له، والنسائي، 2 وإسناده صحيح. 1856- عن البراء بن عازب، رضي الله عنهما، قال:
"أمرَنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع: أمرَنا بعيادة المريض، واتباع الجنائز، وتشميت العاطس، 3
وإبرار القسم أو المقسم، 4 ونصر المظلوم، وإجابة الداعي، وإفشاء السلام " 5. 1857- عن ابن عباس، رضي
الله عنهما، في رؤيا قصها أبو بكر رضي الله عنه قال: " أخبرني يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، أصبت أم
أخطأت؟ فقال: أصبت بعضاً، وأخطأت بعضاً. قال: فوالله لتحدثني بالذي أخطأت. قال: لا تقسم". متفق عليهما 6.

 1858- عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من حلف فقال: إن شاء الله، لم يحنث".
رواه أحمد 1 وابن ماجة 2 والترمذي 3 وقال : (فله) ثنياه، 4 والنسائي 5 وقال: فقد استثنى.

 1859- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من حلف على يمين فقال:
إن شاء الله، فلا حنث عليه ". رواه الخمسة إلا أبا داود 1.

  ### || باب النذر  باب النذر 1860- عن ابن عمر، رضي الله عنهما: "أن النبي صلى الله عليه وسلم
نهى عن النذر، وقال: إنه لا يأتي بخير؛ وإنما يُستخرج به من البخيل". متفق عليه 1. 1861- عن عائشة، رضي
الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من نذر أن يطيع 2 ا لله فليطعه، ومن نذر أن يعصي
3 ا لله 4 فلا يعصه 5". رواه البخاري 6.

 1862- عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة
يمين". رواه مسلم 1. 1863- ولابن ماجة 2 والترمذي، 3 وصححه إذا لم يسم. 1864- عن عمران بن حصين، رضي
الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين". رواه
سعيد 4. 1865- عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: "بينما النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إذا هو برجل
قائم، 5 فسأل عنه. فقالوا: أبو إسرائيل،

 نذر أن يقوم 1 ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، وأن يصوم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم مُرُوه 2
فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه". رواه البخاري 3. 1866- وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال :
"من نذر نذراً 4 (لم يسمه)، فكفارته كفارة يمين. ومن نذر نذراً 5 في معصية، فكفارتة كفارة يمين. ومن نذر
نذراً 6 لم يطقه، فكفارته كفارة يمين". رواه ابن ماجة 7 والدارقطني 8 وأبو داود، 9 وذكر أن وكيعاً وغيره
رووه موقوفاً.

 1867- عن عائشة، رضي الله عنها، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة
يمين". رواه الخمسة، 1 ورواته ثقات، واحتج به أحمد وإسحاق، 2 وضعفه غير واحد 3. وقيل: إنه من رواية
سليمان بن أرقم. 1868- عن كعب بن مالك رضي الله عنه: "أنه قال: يا رسول الله، إن من توبتي أن أنخلع من
مالي، صدقة إلى الله وإلى رسوله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك بعض مالك، فهو خير لك. قال:
قلت: إني أمسك سهمي الذي بخيبر". متفق عليه 4.

 1869- وفي قصة توبة أبي لبابه: "وأن أنخلع من مالي، صدقة لله ورسوله. قال النبي صلى الله عليه وسلم:
يجزئ عنك الثلث". رواه أحمد 1. 1870- عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: "نذرت أختي أن تمشي إلى بيت
الله (، فأمرتني أن أستفتي لها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستفتيته، فقال: لتمش ولْتركبْ". متفق
عليه، ولفظه للبخاري 2. 1871- وفي رواية: "أن أخته نذرت أن تمشي حافية غير مختمِرة، فسألت النبي صلى
الله عليه وسلم؟ فقال: إن الله لا يصنع بشقاء أختك شيئاً. مُرْها: فلتختمرْ ولتركبْ، ولتصمْ ثلاثة أيام" .
رواه الخمسة 3.

 1872- وفي رواية لأحمد: "لتركبْ، ولْتهدِ 1 بدنة" 2. 1873- وفي رواية أخرى له ولأبي داود من حديث ابن
عباس، رضي الله عنهما، قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم... وذكره... وفيه: "لِتخرجْ راكبة،
ولْتكفِّرْ (عن) يمينها" 3. 1874- عن ثابت بن الضحاك: "أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني
نذرت أن أنحر إبلاً ببوانة، فقال: هل كان 4 فيها وثن 5 من أوثان الجاهلية يُعبد؟ قالوا: لا. قال: فهل كان
فيها عيد من أعيادهم؟ قالوا: لا. قال: أوفِ بنذرك؛ فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك
ابن آدم" . رواه أبو داود 6. 1875- وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: "كفارة النذر إذا لم يسم، كفّارة يمين".

 رواه ابن ماجة 1ومحمد بن عيسى بن سورة، 2 والترمذي وصححه 3.

 كتاب القضاء كتاب القضاء .. ### | كتاب القضاء 1876- عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: "لا يحل لثلاثة يكونون بأرض فلاة 1 إلا أمّروا عليهم أحدهم". رواه أحمد 2.
1877- ولأبي سعيد: "إذا خرج ثلاثة في سفر، فليؤمِّروا أحدهم". رواه أبو داود 3. 1878- وله من حديث أبي
هريرة: مثله 4. 1879- عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إنكم ستحرصون على
الإمارة، وستكون ندامة يوم القيامة

 فنِعْم المرضعة، 1 وبئست 2 ا لفاطمة 3". رواه البخاري 4. 1880- عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى
الله عليه وسلم قال : "من طلب قضاء المسلمين حتى ناله، ثم غلب عدلُه جورَه، فله الجنة. ومن غلب جورُه
عدلَه، فله النار" . رواه أبو داود 5. 1881- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من جُعل قاضياً
بين الناس، فقد ذُبح بغير سكين" . رواه الخمسة، ورواته ثقات، وحسنه الترمذي 6.

 1882- وعن عبد الله بن أبي أوفى، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله مع
القاضي ما لم يَجُرْ، فإذا جار تخلى عنه، ولزمه الشيطان" . رواه الترمذي 1. 1883- وعن ابن عمر، رضي الله
عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن المقسطين (عند الله) على منابر من نور، على يمين
الرحمن، وكلتا يديه يمين: الذين يعدلون في حكمهم، وأهليهم، وما ولوا". رواه مسلم 2. 1884- عن بريدة رضي
الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار: فأما الذي
في الجنة: فرجل عرف الحق فقضى به. ورجل عرف الحق فجار في الحكم، فهو في النار. ورجل قضى للناس على جهل،
فهو في النار". رواه الخمسة إلا أحمد، 3 ورواته ثقات.

 1885- عن أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "يا أبا ذر، إني أراك ضعيفاً، وإني
أحب لك ما أحب لنفسي. لا تأمّرنّ 1 على اثنين، ولا تولّينّ 2 مال يتيم ". رواه مسلم 3. 1886- عن أبي هريرة
رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من أُفتي (بفتيا) غير ثبت، 4 فإنما إثمه على من 5
أفتاه". رواه أحمد 6 وابن ماجة 7. 1887- عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله
عليه وسلم يقول: "إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب، فله أجران. فإن حكم فاجتهد فأخطأ، فله أجر".

 متفق عليه 1. 1888- عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "اسمعوا وأطيعوا،
وإن استُعمِل عليكم عبد (حبشي) كأن رأسه زبيبة". رواه البخاري 2. 1889- عن أبي بكرة رضي الله عنه قال:
"لما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس ملّكوا عليهم ابنةَ كسرى قال: لن يُفلح قوم ولّوْا أمرهم
امرأة". رواه البخاري 3. 1890- وعنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يقضي الحاكم بين
اثنين وهو غضبان". متفق عليه 4. 1891- عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "لعنة الله على الراشي والمرتشي".

 رواه الخمسة إلا النسائي، ورواته ثقات، وحسنه الترمذي 1. 1892- عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هدايا العمال غلول 2". رواه أحمد 3 من رواية إسماعيل بن عياش.
1893- عن أنس رضي الله عنه قال: "إن قيس بن سعد كان يكون بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة
صاحب الشرطة من الأمير". رواه البخاري 4. 1894- عن ابن عمر، رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: "من خاصم في باطل وهو يعلمه، لم يزل في سخط الله حتى ينزع 5 ". رواه أبو داود 6.

 1895- عن أم سلمة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنكم تختصمون إلي، ولعل
بعضكم أن يكون ألحن 1 بحجته من بعض، فأقضي له على نحو ما أسمع منه. فمن قضيت له من حق أخيه شيئاً، فلا
يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار 2". متفق عليه 3. 1896- عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم قال : "إذا تقاضى إليك رجلان، فلا تقض للأول حتى تسمع كلام الآخر؛ فسوف تدري كيف تقضي. قال
علي : 4 فما زلت قاضياً ". رواه أحمد 5 وأبو داود 6 والترمذي 7 وهذا لفظه، وقال: حديث حسن. رواه 8 ابن
المديني في كتاب العلل وقال: هذا حديث كوفي إسناده.

 1897- وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "بينما امرأتان معهما ابناهما،
جاء الذئب فذهب بابن إحداهما. فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك (أنت)، وقالت الأخرى: إنما ذهب
بابنك. فتحاكما إلى داود عليه السلام، فقضى به للكبرى. فخرجتا على سليمان بن داود عليهما السلام،
فأخبرتاه. فقال: ائتوني بالسكين أشقه بينكما، (ف

 1899- وعن عبد الله بن الزبير عن أبيه، رضي الله عنهما: "أن رجلاً من الأنصار خاصم الزبير في شراج 1
الحرة التي يسقون بها النخيل. فقال الأنصاري: سرّحِ الماء (يمرّ)، فأبى. فاختصما عند رسول الله صلى الله
عليه وسلم، فقال للزبير : اسق، ثم أرسل الماء على جارك. فغضب الأنصاري وقال: يا رسول الله، أن كان ابن
عمتك 2 ؟ فتلوّن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، 3 ثم قال للزبير: اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتى
يرجع إلى الجدر. 4 فقال الزبير: إني لأحسب 5 هذه الآية نزلت في ذلك :@QB@ فَلا وَرَبِّكَ لا يُؤْمِنُونَ @QE@ 6 الآية".
رواه الجماعة 7.

  ### || باب الدعاوى والبينات  باب الدعاوى والبينات 1900- عن ابن عباس، رضي الله عنهما، أن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لو يُعطى الناس بدعواهم لادّعى ناس دماءَ رجال وأموالَهم، ولكن اليمين على
المدَّعى عليه". متفق عليه، واللفظ لمسلم. 1 وزعم بعض المتأخرين أنه لا يصح مرفوعاً، إنما هو من قول ابن
عباس، وزعمُه مردود. 1901- وللبيهقي: "البينة على المدّعِي، واليمين على من أنكر" 2. 1902- وعنه: "أن
النبي صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد". رواه مسلم، 3 وتكلم فيه البخاري 4 والطحاوي 5.

 1903- وعن عقبة بن الحارث : "أنه تزوج أم يحيى بنت أبي إهاب، فجاءت أمة سوداء فقالت: قد أرضعتكما.
قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عني. قال: فتنحيت، فذكرت ذلك له، فقال: وكيف وقد زعمت
أنها أرضعتكما؟ فنهاه عنها " 1. 1904- وفي لفظ : "دعها عنك!". رواه البخاري 2. 1905- وللدارقطني: "دعها
عنك! لا خير لك فيها" 3. 1906- وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه عرض على
قوم اليمين، فأسرعوا، فأمر أن يسهم بينهم في اليمين أيهم يحلف". رواه البخاري 4. 1907- وعن سماك عن
علقمة بن وائل عن أبيه قال: "جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فقال
الحضرمي: يا رسول الله، إن هذا قد غلبني على أرض (لي) كانت لأبي. فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها،
ليس له فيها حق. فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: ألك بينة؟ قال: لا. قال (ف

 عليه، وليس يتورع من شيء. فقال: ليس لك منه إلا ذلك. فانطلق ليحلف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لما
أدبر: أما 1 لئن حلف على ماله ظلماً ليلقينّ الله وهو عنه معرض" 2. 1908- وعن أبي أمامة الحارثي: "أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه، فقد أوجب الله له النار، وحرّم عليه
الجنة. فقال له رجل: وإن كان شيئاً يسيراً يا رسول الله؟ قال: وإن قضيباً 3 من أراك 4". رواهما مسلم 5.
1909- وعن الأشعث بن قيس قال: "كان بيني وبين رجل خصومة في بئر، فاختصمنا إلى النبي صلى الله عليه
وسلم، فقال: شاهداك أو يمينه. فقلت : إنه إذاً 6 يحلف ولا يبالي. فقال: من حلف على

 يمين يقتطع بها مال مسلم هو فيها فاجر، 1 لقي الله وهو عليه غضبان". متفق عليه 2. 1910- عن قتادة عن
سعيد بن (أبي) بردة عن أبيه عن أبي موسى: "أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دابة ليس
لواحد منهما بينة. فقضى بها بينهما نصفين". رواه أحمد 3 وأبو داود 4 وابن ماجة 5 والنسائي، 6 وهذا
لفظه، وقال: إسناده جيد 7. 1911- وروى أبو داود من حديث همام عن قتادة بإسناده: "أن رجلين ادّعيا بعيراً
على عهد النبي صلى الله عليه وسلم. فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه بينهما نصفين" 8.

 1912- وذكر البغوي من حديث جابر: "أن رجلين تداعيا دابة، 1 فأقام كل واحد منهما البينة أنها دابته
نتجها. 2 فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي هي بيده" 3. 1913- وعن أبي هريرة رضي الله عنه:
"أن رجلين تداعيا عيناً لم يكن لواحد منهما بينة، فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم أن يستهما على
اليمين، أحبّا أم كرها". رواه أبو داود 4. 1914- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله
عليه وسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، (ولا ينظر إليهم)، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم: رجل على
فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل باع سلعة بعد العصر، فحلف له بالله لأخذها بكذا وكذا فصدّقه،
وهو على غير ذلك، ورجل بايع إماماً لا يبايعه إلا لدنيا، فإن أعطاه منها وفى، وإن لم يعطه منها لم يف ".
متفق عليه 5.

 1915- وللبخاري: "ورجل حلف على يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرئ مسلم" 1. 1916- وعن عبد الله
بن نسطاس عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من حلف على منبري
هذا بيمين 2 آثمة، فليتبوأ مقعده من النار". رواه مالك 3 وأحمد 4 وأبو داود 5 وابن ماجة 6 والنسائي 7
وأبو حاتم البستي 8.

 كتاب الشهادات .. ### | كتاب الشهادات قال الله تعالى: @QB@وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ @QE@ الآية 1. 1917-
عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم 2 بخير الشهداء؟ 3
الذي يأتي بشهادته قبل أن يُسألها". رواه مسلم 4. 1918- وعن عمران بن حصين، رضي الله عنهما: 5 "أن النبي
صلى الله عليه وسلم قال : إن خيركم: قرني، ثم الذين يلونهم. قال عمران: فلا أدري أقال النبي صلى الله
عليه وسلم بعد قرنه مرتين أو ثلاث. 6 ثم

 (يكون) بعدهم قوم يشهدون ولا يُستشهدون، ويخونون ولا يُؤتمنون، وينذرون 1 ولا يوفون. ويظهر فيهم السِّمن"
2. 1919- وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال: "كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألا
أنبئكم بأكبر الكبائر؟ ثلاثاً: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، أو قول الزور. وكان رسول
الله صلى الله عليه وسلم متكئاً فجلس، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت!". متفق عليهما، واللفظ لمسلم
3. 1920- وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "إن ناساً كانوا يؤخذون بالوحي في 4 عهد رسول الله صلى
الله عليه وسلم، وإن الوحي قد انقطع، وإنما نأخذكم (الآن) بما ظهر لنا من أعمالكم: فمن أظهر لنا خيراً
أمّنّاه وقرّبناه، وليس إلينا 5 من سريرته

 شيء؛ 1 الله يحاسبه في سريرته. 2 ومن أظهر لنا سوءاً لم نأمنه ولم نصدّقه، وإن قال: (إن) سريرته حسنة".
رواه البخاري 3. 1921- وقال: قال لي علي بن عبد الله: ثنا 4 يحيى بن آدم ثنا ابن أبي زائدة عن محمد بن
أبي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال: "خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري
وعدي بن بداء، 5 فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم. فلما قدما بتركته فقدوا جاماً 6 من فضة مخوصاً من ذهب، 7
فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم وجد الجام8 بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم

 وعدي. فقام رجلان من أولياء السهمي 1 فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما، 2 وأن الجام 3 لصاحبهم. قال:
وفيهم نزلت :@QB@ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ أَوْ
آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ إِنْ أَنْتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَأَصَابَتْكُمْ مُصِيبَةُ الْمَوْتِ تَحْبِسُونَهُمَا مِنْ بَعْدِ الصَّلاةِ فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ إِنِ
ارْتَبْتُمْ لا نَشْتَرِي بِهِ ثَمَناً وَلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَلا نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللَّهِ إِنَّا إِذاً لَمِنَ الآثِمِينَ فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أَنَّهُمَا
اسْتَحَقَّا إِثْماً فَآخَرَانِ يَقُومَانِ مَقَامَهُمَا مِنَ الَّذِينَ اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمُ الأَوْلَيَانِ فَيُقْسِمَانِ بِاللَّهِ لَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِنْ
شَهَادَتِهِمَا وَمَا اعْتَدَيْنَا إِنَّا إِذاً لَمِنَ الظَّالِمِينَ ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ يَأْتُوا بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَا أَوْ يَخَافُوا أَنْ تُرَدَّ
أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاسْمَعُوا وَاللَّهُ لا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ @QE@ 4") 5.

 1922- وعن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا تقبل شهادة بدوي
على صاحب قرية ". رواه أبو داود 1 وابن ماجة، 2 ورواته ثقات، وقال البيهقي: 3 هو مما تفرد به محمد بن
عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار. 1923- وعن محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن
جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا ذي غمر 4 على أخيه.
ولا تجوز شهادة القانع لأهل البيت، وتجوز شهادته لغيرهم. والقانع الذي ينفق عليه أهل البيت". رواه أحمد
5 وهذا لفظه، وأبو داود. 6 ومحمد وسليمان: صدوقان، وقد تكلم فيهما بعض الأئمة.

 1924- ولأبي داود في رواية: "لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر على أخيه"
1. 1925- وقال البخاري في صحيحه: "وقال أنس: شهادة العبد جائزة إذا كان عدلاً" 2. قال ابن القيم: الحكم
بشهادة العبد والأمة هو الصحيح من مذهب أحمد وغيره، وقد حكي إجماعاً قديماً، حكى الإمام أحمد عن أنس قال:
"ما أعلم أحداً 3 ردَّ شهادة العبد". وهذا يدل على أن ردها حدث بعد عصر الصحابة، واشتهر بالمدينة في زمن
مالك، فقال: ما علمت أحداً قبل شهادة العبد. وقبول شهادة العبد هو من موجب الكتاب والسنة والإجماع وقول
الصحابة وصريح القياس وأصول الشرع. فإن كان المقتضى موجوداً والمانع موجوداً، فإن الرق لا يكون مانعاً...
4.

 كتاب الجامع .. ### | كتاب الجامع 1926- عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: "إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى. فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى
الله ورسوله. ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه،" 1. 1927-
وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه،
فهو ردٌّ" 2. 1928- وعن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
(يقول) - وأهوى النعمان إلى أذنيه بأصبعيه -: "إن الحلال بيِّن وإن الحرام بيِّن، وبينهما أمور مشتبهات، لا
يعلمهن كثير من الناس. فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه.

 ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه. ألا وإن لكل ملك حمىً،
ألا وإن حمى الله محارمه. ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله،
ألا وهي القلب" 1. 1929- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اجتنبوا
السبع الموبقات . 2 قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: الإشراك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله
إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات" 3.
1930- وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "إن الله حرم عليكم
عقوق الأمهات، ووأد البنات، ومنعاً وهات. 4 وكره لكم ثلاثاً: قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال " 5.

 1931- عن ابن عمر، رضي الله عنهما قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بُني الإسلام على خمس:
شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً عبده ورسوله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت"
1. 1932- وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاث مَن كُنّ فيه وجد حلاوة
الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود
في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار" 2 . 1933- وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده، لا يؤمن أحدكم حتى يحبَّ لأخيه - أو قال لجاره - 3 ما يحب
لنفسه" 4. 1934- وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله

 عليه وسلم: "لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحبَّ إليه من ولده ووالده والناس أجمعين" 1. 1935- وعن عبد الله بن
مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سِباب المسلم فسوق، وقتاله كفر" 2. 1936-
وعنه أنه قال: "سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الذنب أعظم عند الله؟ قال: أن تجعل لله ندًّا وهو
خلقك. قال: قلت: إن ذلك لعظيم. قال: قلت: ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك. قال: قلت: ثم
أي؟ قال: أن تُزاني حليلة 3 جارك" 4. 1937- وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: "آية 5 المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان" 6.

 1938- وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من
الكبائر شتم الرجل والديه. قالوا : يا رسول الله، وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب أبا الرجل فيسب
أباه، ويسب أمه فيسب أمه" 1. 1939- وعن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "من قتل نفسه 2 بحديدة، فحديدته في يده 3 يتوجأ 4 بها في بطنه في نار جهنم
خالداً مخلداً فيها أبداً. ومن شرب سماً فقتل نفسه، فهو يتحساه في نار جهنم خالداً مخلداً فيها أبداً. ومن
تردّى من جبل فقتل نفسه، فهو يتردّى في نار جهنم خالداً مخلداً فيها 5 أبداً" 6. 1940- وعنه أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال: "إياكم

 والظن! فإن الظن أكذب الحديث. 1 ولا تحسسوا، 2 ولا تجسسوا، 3 ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا
ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخواناً" 4. 1941- وعن أبي أيوب خالد بن زيد الأنصاري، رضي الله تعالى
عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : "لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام، يلتقيان فيعرض
هذا ويعرض هذا؛ وخيرهما الذي يبدأ بالسلام" 5. 1942- وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "عليكم بالصدق! فإن الصدق يهدي إلى البر،

 وإن البر يهدي إلى الجنة؛ وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقاً. وإياكم والكذب!
فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار؛ وما يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند
الله كذاباً". 1943- وعنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: 1 " إن أحدكم
يُجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوماً. ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك. ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك. ثم يرسل
الملك 2 فينفخ فيه الروح، ويؤمر 3 بأربع كلمات: بكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي أو سعيد. فوالذي لا إله
غيره، إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل
أهل النار فيدخلها. 4 وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه
الكتاب، فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها".

 1944- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : "ما من مولود إلا يولد على
الفطرة؛ فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، كما تنتج 1 البهيمة جمعاء، 2 هل تحسون 3 فيها من جدعاء؟ "
.(ثم) يقول أبو هريرة: "(و)اقرؤوا إن شئتم :@QB@فِطْرَتَ اللَّهِ الَّتِي فَطَرَ النَّاسَ عَلَيْهَا لا تَبْدِيلَ لِخَلْقِ اللَّهِ @QE@
الآية 4" 5. 1945- وعنه رضي الله عنه قال: "سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال (المشركين من)
يموت منهم صغيراً، فقال : الله أعلم بما كانوا عاملين 6") 7. 1946- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: "لا يقولنّ أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت، اللهم ارحمني إن شئت.

 ليعزم 1 في الدعاء! فإن الله صانع ما شاء، لا مُكره له، ولا يتمنينّ 2 أحدكم الموت لضرٍّ نزل به. فإن كان
لا بدّ متمنياً فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيراً لي، وتوفّني ما كانت الوفاة خيراً لي" 3. 1947- وعن
أنس رضي الله عنه قال: "عطس عند النبي صلى الله عليه وسلم رجلان، فشمّت 4 أحدهما ولم يشمّت الآخر. فقال
الذي لم يشمته: عطس فلان فشمته، وعطست (أنا) فلم تشمتني. قال: إن هذا حمد الله، وإنك لم تحمد الله" 5.
1948- وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول

 الله صلى الله عليه وسلم: "إذا كنتم ثلاثة، فلا يتناجى اثنان دون الآخر حتى تختلطوا بالناس؛ من أجل أن
يحزنه" 1. 1949- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا يقيم الرجل الرجلَ
من مجلسه، ثم يجلس فيه؛ ولكن تفسحوا وتوسعوا" 2. 1950- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي من الناس اثنان" 3. 1951- وعن الحسن قال: عاد عبيد الله بن زياد
معقل بن يسار رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه، فقال معقل: إني محدثك حديثاً سمعته من رسول الله صلى
الله عليه وسلم . لو علمت أن لي 4 حياة ما حدثتك. إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:

 "ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته، إلا حرّم الله عليه الجنة" 1. 1952- وعن
أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إياكم والجلوس في الطرقات! 2 قالوا:
يا رسول الله، ما لنا بد 3 من مجالسنا نتحدث فيها. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ف

 إلى يوم القيامة" 1. 1954- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"إذا أكل أحدكم طعاماً، فلا يمسح يده حتى يَلْعَقَهَا أو يُلْعِقَهَا" 2. 1955- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، عن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون" 3. 1956- وعن أبي سعيد الخدري
رضي الله عنه أنه قال: "نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث 4 الأسقية، أن يشرب من 5
أفواهها" 6.

 1957- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما: "أن النبي صلى الله عليه وسلم شرب من ماء زمزم، من دلو (منها)، 1
وهو قائم" 2. 1958- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: "نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقرن 3
الرجل بين التمرتين، حتى يستأذن أصحابه" 4. 1959- وعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه
وسلم قال : "تعاهدوا 5 هذا القرآن. فوالذي نفس محمد بيده لهو أشد تفلتاً من الإبل في عقُلها" 6. 1960-
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "انظروا إلى من أسفل منكم، ولا تنظروا إلى من
(هو) 7 فوقكم؛

 فهو أجدر 1 أن لا تزدروا 2 نعمة 3 الله عليكم" 4. 1961- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"إذا قاتل أحدكم أخاه فليجتنب الوجه! فإن الله سبحانه خلق آدم على صورته" 5. 1962- وعنه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "لا يسب أحدكم الدهر، فإن الله هو الدهر. ولا يقولن أحدكم للعنب: الكرم؛ 6
فإن الكرم الرجل المسلم" 7.

 1963- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يقولن أحدكم: اسق ربك، (أطعم ربك)، وضئ ربك.
ولا يقل 1 أحدكم: ربي؛ 2 وليقل: سيدي، ومولاي. ولا يقل 3 أحدكم: عبدي، أمتي؛ وليقل: 4 فتاتي، غلامي" 5.

 1964- وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يقولن أحدكم: خبثت
نفسي؛ ولكن ليقل: لقست 1 نفسي" 2.

 متفق على هذه الأحاديث، واللفظ فيها كلها لمسلم، وبعض ألفاظه أتم من ألفاظ البخاري؛ فإن فيها زيادات
لم يذكرها البخاري. 1965- وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال : "بلِّغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج. 1 ومن كذب عليّ متعمداً، فليتبوأْ مقعده من
النار" 2.

 1966- وعن أبي مسعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن 1 مما أدرك
الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستحِ فاصنع ما شئت" 2. 1967- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله تبارك وتعالى قال: "من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب. وما
تقرب إليّ عبدي بشيء أحب إلي مما 3 افترضته 4 عليه. وما يزال عبدي يتقرب إليّ بالنوافل حتى أحبه؛ فإذا
أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها. وإن 5
سألني لأعطينّه، ولئن استعاذ بي 6 لأعيذنّه. وما 7 ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن نفس (عبدي) 8 المؤمن،
يكره الموت، و(أنا) أكره مساءته" 9.

 1968- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تعِس عبد الدينار والدرهم، والقطيفة والخميصة . 1
إن أُعطي رضي، وإن لم يعط لم يرض" 2. 1969- وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إذا عطس أحدكم،
فليقل: الحمد لله. وليقل (له) أخوه أو صاحبه: يرحمك الله. فإذا قال (له): يرحمك الله، فليقل: يهديكم
الله ويصلح بالكم" 3. 1970- وعنه: "أن رجلاً قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أوصني. قال: لا تغضب. فردّد
مراراً، قال: لا تغضب" 4. 1971- وعنه قال: قال رسول الله

 صلى الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيراً يُصب 1 منه" 2. 1972- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ 3" ) 4. 1973-
وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال : "أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنكبي فقال: كن في الدنيا كأنك
غريب، أو عابر سبيل" - وكان ابن عمر يقول: "إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء.
وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك" 5. 1974- وعن خولة الأنصارية قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه
وسلم يقول: "إن رجالاً يتخوضون 6 في مال الله بغير حق، فلهم النار يوم القيامة" 7. 1975- وعن أنس رضي
الله عنه قال: "إنكم لتعملون أعمالاً هي أدق في أعينكم من الشعر، كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله

 عليه وسلم من الموبقات 1") 2. 1976- وعن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة" 3. 1977- وعن عبد الله بن زيد الأنصاري رضي الله عنه: "أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم نهى عن النهبى 4 والمثلة 5") 6. 1978- وعن المقدام بن معد يكرب عن النبي صلى الله
عليه وسلم قال : "كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه 7") 8. أخرج هذه الأحاديث البخاري. 1979- وعن أبي هريرة
رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : "رغم أنف، ثم رغم أنف، ثم رغم أنف، (قيل: من يا رسول
الله؟

 قال:) من أدرك أبويه عند الكبر، أحدهما أو كليهما، 1 فلم يدخل الجنة" 2. 1980- وعنه قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: "المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف؛ وفي كل خير. احرص على ما
ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز. 3 وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله،
وما شاء فعل؛ فإن "لو" تفتح عمل الشيطان" 4. 1981- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا
قام أحدكم من الليل فاستعجم 5 القرآن على لسانه، فلم يدر 6 ما يقول، فليضطجع " 7. 1982- وعنه عن النبي
صلى الله عليه وسلم قال: " إذا قام أحدكم من الليل، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين" 8.

 1983- وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد؛ فأكثروا 1
الدعاء" 2. 1984- وعن النواس بن سمعان الأنصاري قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البر
والإثم، قال : "البر حسن الخلق، والإثم ما حاك في صدرك، 3 وكرهت أن يطلع عليه الناس" 4. 1985- وعن سعيد
بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن أبي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه عن النبي
صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه الله عز وجل أنه قال: "يا عبادي! إني حرمت الظلم على نفسي 5
وجعلته بينكم محرماً، فلا تظالموا. 6 يا عبادي! كلكم ضال إلا من هديته، فاستهدوني 7 أهدكم . يا عبادي!
كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني أطعمكم. يا عبادي! كلكم عارٍ إلا مَن كَسوتُه، فاستكسوني أكسُكم. يا
عبادي! إنكم تخطئون بالليل

 والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعاً؛ فاستغفروني أغفر لكم. يا عبادي! إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن
تبلغوا نفعي فتنفعوني. يا عبادي! لو أن أوّلكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم،
ما زاد ذلك في ملكي شيئاً. يا عبادي! لو أن أوّلكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على أفجر قلب رجل واحد
منكم، ما نقص ذلك من ملكي شيئاً. يا عبادي! لو أن أوّلكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، قاموا 1 في صعيد واحد،
فسألوني، فأعطيت كل إنسان مسألته، ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط 2 إذا أدخل البحر. يا
عبادي! إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها؛ فمن وجد خيراً فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا
يلومنّ إلا نفسه" 3. قال سعيد: كان أبو إدريس إذا حدث بهذا الحديث جثا على ركبتيه 4. 1986- وعن جابر بن
عبد الله، رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "اتقوا الظلم! فإن الظلم ظلمات يوم
القيامة. واتقوا الشح! فإن الشح أهلك من كان قبلكم؛ حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم" 5.

 1987- وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لتؤدّنّ الحقوق إلى أهلها يوم
القيامة، حتى يقاد 1 للشاة الجلحاء 2 من الشاة القرناء 3") 4. 1988- وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا ذر، إذا طبخت مرقة 5 فأكثر ماءها، وتعاهد 6 جيرانك" 7. 1989-
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تحقرنّ من المعروف شيئاً، ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق
8") 9. 1990- وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقول: "كتب الله مقادير كل

 الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة. قال: وعرشه على الماء 1") 2. 1991- وعن أبي هريرة
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من دعا إلى هدى، كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك
من أجورهم شيئاً. ومن دعا إلى ضلالة، كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيئاً"
3. 1992- وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مَن نفّس عن مؤمن 4 كربة من كرب الدنيا، نفّس الله
عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن يسّر على معسر، يسّر الله عليه في الدنيا والآخرة. (ومن ستر مسلماً،
ستره في الدنيا والآخرة). والله في عون العبد ما كان (العبد) في عون أخيه. ومن سلك طريقاً يلتمس فيه
علماً، سهّل الله له به طريقاً إلى الجنة. وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه
بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده. ومن بطّأ به
عملُه، لم يسرع به نسبه 5"6.

 1993- وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل
الأكلة 1 فيحمده عليها، أو يشرب 2 الشربة فيحمده عليها" 3. 1994- وعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي 4") 5. 1995- وعن
عياض بن حمار المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: "ألا إن ربي أمرني أن
أعلّمكم ما جهلتم، مما علمني يومي هذا: كل مال نحلته عبداً حلال. 6 وإني خلقت عبادي حنفاء 7 كلهم. وإنهم
أتتهم الشياطين فاجتالتهم 8

 عن دينهم، وحرمتْ عليهم ما أحللتُ لهم، وأمرتهم أن 1 يشركوا بي 2 ما لم أنزل به سلطاناً. وإن الله نظر
إلى أهل الأرض فمقتهم، عربهم وعجمهم، إلا بقايا من أهل الكتاب. وقال: إنما بعثتك لأبتليك وأبتلي بك،
وأنزلت عليك كتاباً لا يغسله الماء، تقرؤه نائماً ويقظان . 3 وإن الله أمرني أن أحرق 4 قريشاً. فقلت: رب!
5 إذاً يثلغوا 6 رأسي فيدعوه خبزة، قال: استخرجهم كما استخرجوك، واغزهم نغزك. 7 وأنفق، فسننفق عليك.

 وابعث جيشاً، نبعث خمسة مثله. وقاتل بمن أطاعك مَن عصاك. قال: وأهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط، (متصدق
موفق)، 1 ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال. قال: وأهل النار خمسة: الضعيف
الذي لا زبر له، 2 الذين هم 3 فيكم تبعاً لا يبتغون 4 أهلاً ولا مالاً، والخائن الذي لا يخفى له طمع 5 وإن
دق 6 إلا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي إلا وهو يخادعك عن أهلك ومالك . وذكر البخل أو الكذب والشنظير
الفحاش 7") 8. 1996- وفي لفظ: "إن الله تبارك وتعالى أوحى إليّ: أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد،
ولا يبغي أحد على أحد" 9.

 1997- وعن همام عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى
الله عليه وسلم قال: "لا تكتبوا عني، ومن كتب عني غير القرآن فليمْحه. وحدثوا عني ولا حرج. ومن كذب علي
- قال همام: أحسبه قال: متعمداً - فليتبوأ مقعده من النار" 1. 1998- وعن تميم الداري أن النبي صلى الله
عليه وسلم قال: "الدين النصيحة، قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم" 2.
1999- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بدأ الإسلام غريباً، وسيعود
كما بدأ غريباً؛ 3 فطوبى للغرباء" 4. 2000- وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : "والذي نفس
محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة، يهودي ولا نصراني، 5 ثم يموت ولم 6 يؤمن بالذي أُرسلت به، إلا
كان من أصحاب النار" 7.

 2001- وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من خلع يداً من
طاعة، لقي الله يوم القيامة لا حجة له. 1 ومن مات وليس في عنقه بيعة، مات ميتة جاهلية" 2. 2002- وعن
أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا بويع لخليفتين، 3 فاقتلوا
الآخِر منهما" 4. 2003- وعنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من رأى منكم منكراً، فليغيره
بيده. فإن لم يستطع، فبلسانه. فإن لم يستطع، فبقلبه؛ وذلك أضعف الإيمان" 5. 2004- وعن أبي مسعود
الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من دل على خير، فله مثل أجر فاعله" 6.
2005- وعن أم سلمة، رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ستكون أمراء، فتعرفون
وتنكرون. فمن عرف، فقد برئ. 7 ومن أنكر سلم. ولكن من رضي وتابع .8 قالوا:

 أفلا نقاتلهم؟ قال: لا. ما صلوا 1" 2. 2006- وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا
سافرتم في الخصب، فأعطوا الإبل حظها 3 من الأرض. وإذا سافرتم في السنة، 4 فبادروا بها نقيها . 5 وإذا
عرستم، 6 فاجتنبوا الطريق؛ فإنها طريق الدواب ومأوى الهوام بالليل" 7. 2007- وعن ابن عمر، رضي الله
عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه، و إذا شرب فليشرب بيمينه؛
فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله" 8. 2008- وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "لا يشربنّ 9 أحد منكم 10 قائماً؛ فمن نسي فليستقئ" 11.

 2009- وعن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في غزوة
غزوناها: " استكثروا من النعال؛ فإن الرجل لا يزال 1 راكباً ما انتعل" 2. 2010- وعن أبي هريرة رضي الله
عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من عُرض عليه ريحان فلا يردّه؛ فإنه خفيف المحمل، 3 طيب
الريح " 4. 2011- وعن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من لعب بالنردشير، 5
فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه" 6 . 2012- وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: "أتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: ذكْرك أخاك بما يكره. قيل: أفرأيت إن كان
في أخي ما أقول؟

 قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهتَّه 1" 2. أخرج هذه الأحاديث مسلم 3.

 كتاب الطب .. ### | كتاب الطب 2013- عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ما أنزل
الله داء إلا أنزل له شفاء". رواه البخاري 1. 2014- وعن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه
وسلم أنه قال: "لكل داء دواء، فإذا أصيب دواء الداء، برأ بإذن الله". رواه مسلم 2. 2015- وعن أسامة بن
شريك قال: "قالت الأعراب: يا رسول الله، أنتداوى؟ قال: نعم. يا عباد الله تداووا! فإن الله لم يضع داء
إلا وضع له شفاء، إلا داء واحداً. 3 قالوا: وما هو؟ قال: الهرم" . رواه أحمد 4 وأبو داود 5 وابن ماجة 6
والنسائي 7 والترمذي

 وصححه، 1 وابن خزيمة وابن حبان، وصححه الدارقطني أيضاً. 2016- وعن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: "إن الله أنزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء؛ فتداووا، ولا تداووا بحرام" . رواه
أبو داود 2 من رواية إسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي الشامي عن أبي عمران الأنصاري عن أم
الدرداء عنه. 3 وإسماعيل: فيه كلام، 4 وثعلبة: ليس بذاك المشهور، 5 وقد وثقه ابن حبان، وأبو عمران:
صالح الحديث، 6 قاله أبو حاتم. 2017- وعن علقمة بن وائل عن أبيه وائل الحضرمي: "أن طارق بن سويد الجعفي
سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه،

 أو كره أن يصنعها. فقال: إنما أصنعها للدواء، فقال : إنه ليس بدواء، ولكنه داء". رواه مسلم 1. 2018-
وقال ابن مسعود في السكر 2: "إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم". ذكره البخاري. 3 وقد روي من حديث
أم سلمة مرفوعاً 4. 2019- وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "الشفاء في
ثلاثة: في شرطة 5 محجم، أو شربة عسل، أو كية بنار. وأنهى أمتي عن الكي". رواه البخاري 6.

 2020- وعن جابر رضي الله عنه قال: "بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبيّ بن كعب طبيباً، فقطع منه
عرقاً، ثم كواه عليه". رواه مسلم 1. 2021- وعن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل 2 عن أبيه عن أبي
هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: "من احتجم لسبع عشرة، وتسع عشرة، وإحدى وعشرين،
كان شفاء من كل داء". رواه أبو داود 3 عن أبي توبة الربيع بن نافع عنه، 4 وقد روى مسلم لسعيد، ووثقه
ابن معين، وتكلم فيه ابن حبان 5. قال ابن عدي: يهم في الشيء 6. وسئل أحمد عن هذا الحديث فقال: ليس ذا
بشيء.

 2022- وعن المغيرة بن شعبه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من اكتوى أو
استرقى، 1 فقد برئ من التوكل ". رواه أحمد 2 وابن ماجة 3 والنسائي 4 والترمذي وصححه 5. 2023- وعن أبي
هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام؛
والسام الموت" 6. والحبة السوداء الشونيز 7. 2024- وعن أم قيس بنت محصن، أخت عكاشة قالت: "دخلت بابن 8
لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يأكل الطعام، فبال عليه، فدعا بماء فرشَّهُ. وقالت: ودخلت 9 عليه
بابن لي وقد أعلقت

 عليه 1 من العذرة، 2 فقال: علام تدغرن 3 أولادكن بهذا العلاق؟ 4 عليكن بهذا العود الهندي، فإن فيه
سبعة أشفية، منها : 5 ذات الجنب، 6 يسعط 7 من العذرة، ويلدّ 8 من ذات الجنب" 9.

 2025- وعن أبي سعيد الخدري قال: "جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخي قد استطلق 1
بطنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اسقه عسلاً. فسقاه. ثم جاءه فقال: إني سقيته 2 عسلاً، فلم يزده
إلا استطلاقاً. (فقال له ثلاث مرات). ثم جاء في الرابعة فقال: أسقه عسلاً. فقال: لقد سقيته فلم يزده إلا
استطلاقاً. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق الله، وكذب بطن أخيك. فسقاه، فبرأ". متفق عليهما،
واللفظ لمسلم 3. 2026- وعن أنس قال: "رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرقية من العين، والحمة، 4
والنملة 5"). رواه مسلم 6. 2027- وعن عائشة قالت: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أسترقي
من العين". متفق عليه 7.

 2028- وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "العين حق. 1 ولو كان شيء سابق القدر لسبقته
العين. 2 وإذا استُغسلتم فاغسلوا 3"). رواه مسلم 4. 2029- وعن ثابت أنه قال: يا أبا حمزة، 5 اشتكيت،
فقال أنس: "ألا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى. قال: اللهم رب الناس، مُذهبَ الباس،
اشف أنت الشافي، لا شافي إلا أنت، شفاء لا يغادر سقماً". رواه البخاري 6. 2030- وعن أبي سعيد الخدري:
"أن جبريل أتى النبي صلى الله

 عليه وسلم فقال: يا محمد اشتكيت؟ فقال : 1 نعم. قال : 2 بسم الله أرقيك، من كل شيء 3 يؤذيك، من شر كل
نفس أو عين أو حاسد الله يشفيك. بسم الله أرقيك" 4. 2031- وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي أنه شكا إلى
رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعاً يجده في جسده منذ أسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ضع
يدك على الذي تألم 5 من جسدك، وقل: بسم الله. ثلاثاً. وقل سبع مرات: أعوذ بالله 6 وقدرته من شر ما أجد
وأحاذر". رواهما مسلم 7. 2032- وعن عائشة، رضي الله عنها (قالت): "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
إذا مرض أحد من أهله، نفث 8 عليه بالمعوذات. فلما مرض مرضه الذي مات فيه، جعلت أنفث عليه، وأمسحه بيدي

 نفسه، 1 لأنها كانت أعظم بركة من يدي". متفق عليه، واللفظ لمسلم 2. وصلى الله على محمد وآله وصحبه
وسلم تسليماً كثيراً.
