   بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

 الحمد لله الذي نهج السبيل إلى معرفته و يسر ما دعا إليه من طاعته و أعان على شكر منته و نعمته بما
   ندب إليه من العمل في عبادته و رغب فيه من جزيل ثواب جنته و هدى إليه بما أوضح عنه من حجته و صلى
   الله على خيرته من بريته محمد سيد أنبيائه و صفوته و على الأئمة الراشدين من عترته و سلم كثيرا.

 و بعد فإني ممتثل ما رسمه السيد الأمير الجليل أطال الله في عز الدين و الدنيا مدته و أدام
   بالتأييد نصره و قدرته و حرس من الغير أيامه و دولته من جمع مختصر في الأحكام و فرائض الملة و شرائع
   الإسلام ليعتمده المرتاد لدينه و يزداد به المستبصر في معرفته و يقينه و يكون إماما للمسترشدين و
   دليلا للطالبين و أمينا للمتعبدين يفزع إليه في الدين و يقضى به على المختلفين و أن افتتحه بما يجب
   على كافة

 المكلفين من الاعتقاد الذي لا يسع إهماله البالغين إذ هو أصل الإيمان و الأساس الذي عليه بناء جميع
   أهل الأديان و به يكون قبول الأعمال و يتميز الهدى من الضلال و بالله أستعين

 "__### || " باب ما يجب من الاعتقاد في إثبات المعبود جلت عظمته و صفاته التي باين بها خلقه و نفى التشبيه
   عنه و توحيده

 واجب على كل ذي عقل أن يعرف خالقه جل جلاله ليشكره على نعمه و يطيعه فيما دعاه إليه فيعلم أن له
   صانعا صنعه و اخترعه من العدم و أوجده و أنعم عليه بما أسداه من الفضل و الإحسان إليه فجعله حيا
   سميعا بصيرا مميزا و أمره و نهاه و أرشده و هداه كما ذكر ذلك جل اسمه فيما عدده عليه من الآلاء فقال
   أَ لَمْ نَجْعَلْ لَهُ عَيْنَيْنِ وَ لِسٰاناً وَ شَفَتَيْنِ وَ هَدَيْنٰاهُ النَّجْدَيْنِ فَلَا اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ.

 و يعتقد أنه الخالق لجميع أمثاله من البشر و أغياره من الجن و الملائكة و الطير و الوحوش و جميع
   الحيوان و الجماد و السماء و الأرض و ما فيهما و ما بينهما من الأجناس و الأصناف و الأفعال التي لم
   يقدر عليها سواه و أنه الله القديم الذي لم يزل و لا يزال لا تلحقه الآفات و لا يجوز عليه التغير
   بالحادثات الحي الذي لا يموت و القادر الذي لا يعجز و العالم الذي لا يجهل لم يزل كذلك و لا يزال و
   أنه لا يشبه شيئا و لا يشبه شيء على حال و كل

 ما توهمته النفس فهو بخلافه لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ وَ هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ و أنه عدل لا
   يجور و جواد لا يبخل بدأ خلقه بالإحسان و عرضهم بما أكمل من عقولهم لعظيم النفع بالثواب الذي يجب
   بالعبادة له و الطاعات و يسر عليهم ذلك بالقدرة عليه و الهداية إليه و الإرشاد و البيان و أنه رحيم
   بهم محسن إليهم لا يمنعهم صلاحا و لا يفعل بهم فسادا غني لا يحتاج و كل العباد إليه محتاج واحد في
   الإلهية فرد في الأزلية لا يستحق العبادة غيره يجزي بالأعمال الصالحات و لا يضيع عنده شيء من
   الحسنات و يعفو عن كثير من السيئات لٰا يَظْلِمُ مِثْقٰالَ ذَرَّةٍ وَ إِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضٰاعِفْهٰا وَ يُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْراً عَظِيماً

 "__### || " باب ما يجب من الاعتقاد في أنبياء الله تعالى و رسله ع

 و يجب أن يعتقد التصديق لكل الأنبياء (ع)و أنهم حجج الله على من بعثهم إليه من الأمم و السفراء
   بينه و بينهم و أن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (ص)خاتمهم و سيدهم و أفضلهم
   و أن شريعته ناسخة لما تقدمها من الشرائع المخالفة لها و أنه لا نبي بعده و لا شريعة بعد شريعته و
   كل من ادعى النبوة بعده فهو كاذب على الله تعالى و من يغير شريعته فهو ضال كافر من أهل النار إلا أن
   يتوب و يرجع إلى الحق بالإسلام فيكفر الله تعالى حينئذ عنه

 بالتوبة ما كان مقترفا من الآثام.

 و يجب اعتقاد نبوة جميع من تضمن الخبر عن نبوته القرآن على التفصيل و اعتقاد الجملة منهم على
   الإجمال و يعتقد أنهم كانوا معصومين من الخطإ موفقين للصواب صادقين عن الله تعالى في جميع ما أدوه
   إلى العباد و في كل شيء أخبروا به على جميع الأحوال و أن طاعتهم طاعة لله و معصيتهم معصية لله و أن
   آدم و نوحا و إبراهيم و إسماعيل و إسحاق و يعقوب و يوسف و إدريس و موسى و هارون و عيسى و داود و
   سليمان و زكريا و يحيى و إلياس و ذا الكفل و صالحا و شعيبا و يونس و لوطا و هودا كانوا أنبياء الله
   تعالى و رسلا له صادقين عليه كما سماهم بذلك و شهد لهم به و إن من لم يذكر اسمه من رسله على التفصيل
   كما ذكر من سميناه منهم و ذكرهم في الجملة حيث يقول وَ رُسُلًا قَدْ قَصَصْنٰاهُمْ عَلَيْكَ مِنْ قَبْلُ وَ رُسُلًا لَمْ نَقْصُصْهُمْ
   عَلَيْكَ كلهم أنبياء عن الله صادقون و أصفياء له منتجبون لديه و أن محمدا (ص)سيدهم و أفضلهم كما قدمناه.

 و كذلك يجب الاعتقاد في رسل الله تعالى من ملائكته (ع)و أنهم أفضل الملائكة و أعظمهم ثوابا عند
   الله تعالى و منزلة كجبرائيل و ميكائيل و إسرافيل و يجب الإيمان بهم على التفصيل و من لم يتضمن
   القرآن ذكره باسمه على التعيين جملة كما وجب ذلك في الأنبياء من البشر

 ع قال الله تعالى اللّٰهُ يَصْطَفِي مِنَ الْمَلٰائِكَةِ رُسُلًا وَ مِنَ النّٰاسِ فأخبر عن جملتهم في هذا المكان و فصل ذكر
   من سميناه في مواضع أخر من كتابه على ما بيناه

 "__### || " باب ما يجب في اعتقاد الإمامة و معرفة أئمة العباد

 و يجب على كل مكلف أن يعرف إمام زمانه و يعتقد إمامته و فرض طاعته و أنه أفضل أهل عصره و سيد قومه
   و أنهم في العصمة و الكمال كالأنبياء (ع)و يعتقد أن كل رسول الله تعالى فهو نبي إمام و ليس كل إمام
   نبيا و لا رسولا و أن الأئمة بعد رسول الله (ص)حجج الله تعالى و أولياؤه و خاصة أصفياء الله أولهم و
   سيدهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عليه أفضل السلام و بعده
   الحسن و الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي بن الحسين ثم جعفر بن محمد ثم موسى بن جعفر ثم علي
   بن موسى ثم محمد بن علي بن موسى ثم علي بن محمد بن علي ثم الحسن بن علي بن محمد ثم الحجة القائم
   بالحق ابن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى (ع)لا إمامة لأحد بعد النبي (ص)غيرهم و لا يستحقها
   سواهم و أنهم الحجة على كافة الأنام كالأنبياء (ع)و أنهم أفضل خلق الله بعد نبيه عليه و آله السلام
   و الشهداء على رعاياهم يوم القيامة كما أن الأنبياء (ع)شهداء الله على أممهم و أن بمعرفتهم و
   ولايتهم تقبل الأعمال و بعداوتهم و الجهل بهم يستحق النار

 "__### || " باب ما يجب من ولاية أولياء الله في الدين و عداوة أعدائه الفاسقين

 و ولاية أولياء الله تعالى مفترضة و بها قوام الإيمان و عداوة أعدائه واجبة على كل حال.

 قال الله عز و جل لٰا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ يُوٰادُّونَ مَنْ حَادَّ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ لَوْ كٰانُوا
   آبٰاءَهُمْ أَوْ أَبْنٰاءَهُمْ أَوْ إِخْوٰانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ.

 و قال وَ لَوْ كٰانُوا يُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَ النَّبِيِّ وَ مٰا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَا اتَّخَذُوهُمْ أَوْلِيٰاءَ

 و قال رسول الله (ص) أوثق عرى الإيمان الحب في الله و البغض في الله و الولاية لأولياء الله و
   العداوة لأعداء الله

 "__### || " باب ما يجب من اعتقاد المعاد و الجزاء و القصاص و الجنة و النار

 و يجب اعتقاد البعث بعد الموت و الحساب و الجزاء و القصاص و الجنة و النار و أن الله تعالى يثيب
   المؤمنين بالنعيم الدائم في الجنات و يعذب الكافرين بالخلود في النار و يقتص للمؤمنين و لا يضيع أجر

 العاملين و من شك في شيء مما سميناه أو أنكره خرج عن ملة الإسلام و لم يقبل منه شيء من الأعمال

 "__### || " باب ما يجب معرفته و العمل به من شرائع الإسلام

 و يجب معرفة الطهارة التي تزيل الأحداث و الصلوات الخمس في الليل و النهار و صوم شهر رمضان و جملة
   الزكاة و فرض الحج إلى البيت الحرام ثم العمل بذلك على شرائطه و إيقاعه على حدوده و المعرفة بما ظهر
   من أحكام الملة و استفاض به الخبر فيما يحل و يحرم و العمل بذلك و الاعتقاد لصوابه و الاجتناب
   لخلافه.

 و أنا مبين لوجوهه و ذاكر لتفصيله بعد الذي سلف من إجماله على الترتيب الذي يقتضيه الدين إن شاء
   الله

 "__### || " باب فرض الصلاة

 و الصلاة عماد الدين بعد المعرفة بالله و رسوله و الأئمة الراشدين (ع)و ما قدمناه من توابع ذلك في
   الفرض العام على كافة المكلفين و هي خمس صلوات في اليوم و الليلة على ترتيب مخصوص و هي أفضل الفرائض
   بعد المعرفة بما ذكرناه و العمل بها واجب على ما شرحناه

 و وصفناه و ليس يصح أداها في الشرع إلا بالطهارة لها من الأحداث و أنا مقدم على الشرح الذي يعرف به
   أحكامها ذكر الأحداث الموجبة للطهارة ثم مبين بعده مفروض الوضوء و الغسل و التيمم للأحداث و شافع
   ذلك بما يليه من تفصيل أحكام الصلاة و أوصافها و ما يدخل في أبوابها من السنن و الواجبات و أجعل
   القول في المفروض بعد ذلك من الشروع على نظام يقتضي بعضه بعضا في الترتيب ليعرف كل فصل منه في مكانه
   على البيان إن شاء الله تعالى

 "__### |"كتاب الطهارة

 "__### || " باب الأحداث الموجبة للطهارة

 و جميع ما يوجب الطهارة من الأحداث عشرة أشياء النوم الغالب على العقل و المرض المانع من الذكر
   كالمرة التي ينغمر بها العقل و الإغماء و البول و الريح و الغائط و الجنابة و الحيض للنساء و
   الاستحاضة منهن و النفاس و مس الأموات من الناس بعد برد أجسامهم بالموت و ارتفاع الحياة منها قبل
   تطهيرهم بالغسل.

 و ليس يوجب الطهارة شيء من الأحداث سوى ما ذكرناه على حال من الأحوال

 "__### || " باب الطهارة من الأحداث

 و الطهارة المزيلة لحكم الأحداث على ضربين أحدهما غسل و الآخر وضوء.

 و الغسل من الجنابة و هي تكون بشيئين أحدهما بإنزال الماء الدافق في النوم و اليقظة و على كل حال و
   الآخر بالجماع في الفرج سواء كان معه

 إنزال أم لم يكن.

 و الغسل من الحيض للنساء إذا انقطع الدم منه عنهن و في الاستحاضة إذا غلب الدم عليهن و سأبين أحكام
   ذلك في مواضعه إن شاء الله تعالى و من النفاس عند آخره بانقطاع الدم منه.

 و الغسل للأموات من الناس واجب.

 و الغسل من مسهم على ما قدمناه أيضا واجب.

 و ما سوى هذه الأحداث المقدم ذكرها فالوضوء منه واجب دون الغسل

 "__### || " باب آداب الأحداث الموجبة للطهارات

 و من أراد الغائط فليرتد موضعا يستتر فيه عن الناس بالحاجة و ليغط رأسه إن كان مكشوفا ليأمن بذلك
   من عبث الشيطان و من وصول الرائحة الخبيثة أيضا إلى دماغه و هو سنة من سنن النبي (ص)و فيه إظهار
   الحياء من الله تعالى لكثرة نعمه على العبد و قلة الشكر منه-.

 فإذا انتهى إلى المكان الذي يتخلى فيه قدم رجله اليسرى قبل اليمنى و قال

 بسم الله و بالله أعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم

 ثم ليجلس و لا يستقبل القبلة بوجهه و لا يستدبرها و لكن يجلس على استقبال المشرق إن شاء أو المغرب.

 و لا ينبغي له أن يتكلم على الغائط إلا أن تدعوه ضرورة إلى ذلك أو يذكر الله تعالى فيمجده أو يسمع
   ذكر الرسول (ص)فيصلي عليه و على أهل بيته الطاهرين (ع)و ما أشبه ذلك مما يجب في كل حال و لا يمتنع
   الإنسان منه على حال.

 فإذا فرغ من حاجته و أراد الاستبراء فليمسح بإصبعه الوسطى تحت أنثييه إلى أصل القضيب مرتين أو
   ثلاثا ثم يضع مسبحته تحت القضيب و إبهامه فوقه و يمرهما عليه باعتماد قوي من أصله إلى رأس الحشفة
   مرتين أو ثلاثا ليخرج ما فيه من بقية البول.

 و ليهرق على يمينه من الماء قبل أن يدخلها الإناء فيغسلها مرتين ثم يولجها فيه فيأخذ منه الماء
   للاستنجاء فيصبه على مخرج النجو و يستنجي بيده اليسرى حتى تزول النجاسة منه بزوال أثرها و يختم بغسل
   مخرج البول من ذكره إن شاء.

 فإذا فرغ من الاستنجاء فليقم و يمسح بيده اليمنى بطنه و ليقل

 الحمد لله الذي أماط عني الأذى و هنأني طعامي و عافاني من البلوى الحمد لله الذي رزقني ما اغتذيت
   به و عرفني لذته و أبقى في جسدي قوته و أخرج عني أذاه يا لها نعمة يا لها نعمة لا يقدر القادرون
   قدرها

 ثم يقدم رجله اليمنى قبل اليسرى لخروجه إن شاء الله.

 و لا يجوز التغوط على شطوط الأنهار لأنها موارد الناس للشرب و الطهارة و لا يجوز أن يفعل فيها ما
   يتأذون به لا يجوز أيضا التغوط على جواد الطرق لمثل ما ذكرناه من الأذى به و لا في أفنية الدور و لا
   يجوز تحت الأشجار المثمرة و لا في المواضع التي ينزلها المسافرون من ظواهر القرى و لا يجوز في مجاري
   المياه و لا في الماء الراكد.

 و إذا دخل الإنسان دارا قد بني فيها مقعد للغائط على استقبال القبلة أو استدبارها لم يضره الجلوس
   عليه و إنما يكره ذلك في الصحاري و المواضع التي يتمكن فيها من الانحراف عن القبلة.

 و إذا كان في يد الإنسان اليسرى خاتم على فصه اسم من أسماء الله تعالى أو خاص أسماء أنبيائه أو
   الأئمة (ع)فلينزعه عند الاستنجاء و لا يباشر به النجاسة و لينزهه عن ذلك تعظيما لله تعالى و
   لأوليائه ع.

 و لا يجوز السواك و الإنسان على حال الغائط حتى ينصرف منه.

 و من أراد البول فليرتد له موضعا و يجتنب الأرض الصلبة فإنها ترده عليه و لا يستقبل الريح ببوله
   فإنها تعكسه فترده على جسده و ثيابه و لا يجوز البول في الماء الراكد و لا بأس به في الماء الجاري و
   اجتنابه أفضل.

 و لا يجوز لأحد أن يستقبل بفرجه قرصي الشمس و القمر في بول و لا غائط.

 و إذا أراد الاستبراء من البول فليصنع بمسح تحت الأنثيين و القضيب على ما وصفناه في باب الاستنجاء
   من الغائط ليخرج بقايا البول منه ثم ليغسل موضع خروجه منه.

 و أدنى ما يجزيه لطهارته من البول أن يغسل موضع خروجه بالماء بمثلي ما عليه منه و في الإسباغ
   للطهارة منه ما زاد على ذلك من القدر إن شاء الله.

 و من أجنب فأراد الغسل فلا يدخل يده في الماء إذا كان في إناء حتى يغسلها ثلاثا و إن كان وضوئه من
   الغائط فليغسلها قبل إدخالها فيه مرتين على ما ذكرناه و من حدث البول يغسلها مرة واحدة قبل إدخالها
   الإناء و كذلك من حدث النوم فإن كان وضوئه من ماء كثير في غدير أو نهر فلا بأس أن يدخل يده من هذه
   الأحداث فيه و إن لم يغلسها و لو أدخلها من غير غسل على ما وصفناه في المياه المحصورة في الآنية لم
   يفسد ذلك الماء و لم يضر بطهارته منه إلا أنه يكون بذلك تاركا فضلا و مهملا سنة.

 فإن أدخل يده الماء و فيها نجاسة أفسده إن كان راكدا قليلا و لم يجز له الطهارة منه و إن كان كرا و
   قدره ألف رطل و مائتا رطل بالعراقي لم يفسده و إن كان راكدا و لا يفسد الماء الجاري بذلك قليلا كان
   أو كثيرا.

 و ليس على المتطهر من حدث النوم و الريح استنجاء و إنما ذلك على المتغوط و من بال فعليه غسل مخرج
   البول دون غيره و كذلك الجنب يغسل

 ذكره و ليس عليه استنجاء مفرد لأن غسل ظاهر جسده يأتي على كل موضع يصل الماء إليه منه إن شاء الله

 "__### || " باب صفة الوضوء و الفرض منه و السنة و الفضيلة فيه

 و إذا أراد المحدث الوضوء من بعض الأشياء التي توجبه من الأحداث المقدم ذكرها فمن السنة أن يجعل
   الإناء الذي فيه الماء عن يمينه و يقول حين ينظر إليه قبل إدخال يده فيه-

 الحمد لله الذي جعل الماء طهورا و لم يجعله نجسا ثم يقول بسم الله و بالله

 و يدخل يده اليمنى في الإناء فيأخذ ملء كفه من الماء فيتمضمض به ثلاث مرات و يقول

 اللهم لقني حجتي يوم ألقاك و أطلق لساني بذكراك

 ثم يأخذ كفا آخر فيستنشق به ثلاثا و يقول

 اللهم لا تحرمني طيبات الجنان و اجعلني ممن يشم ريحها و روحها و ريحانها

 ثم يأخذ كفا آخر فيضعه على وجهه من قصاص شعر رأسه و يمر يده على ما دارت عليه الإبهام و الوسطى
   عرضا منه إلى محادر شعر ذقنه طولا ثم يأخذ كفا آخر فيغسله به مرة أخرى على الصفة التي ذكرناها و
   يقول و هو يغسل وجهه-

 اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه و لا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه

 ثم يأخذ كفا آخر من الماء بيده اليمنى فيديره إلى كفه اليسرى و يغسل به يده اليمنى من مرفقه إلى

 أطراف أصابعه و لا يستقبل شعر ذراعه بغسله و يأخذ كفا آخر فيديره إلى كفه اليسرى و يغسل به يده
   اليمنى مرة ثانية كالأولة سواء و يسبغ غسلها حتى يدخل المرفق في الغسل و يقول و هو يغسلها

 اللهم أعطني كتابي بيميني و الخلد في الجنان بشمالي و حاسبني حِسٰاباً يَسِيراً و اجعلني ممن يَنْقَلِبُ إِلىٰ
   أَهْلِهِ مَسْرُوراً

 ثم يأخذ كفا آخر من الماء بيمينه فيغسل به يده اليسرى من المرفق إلى أطراف الأصابع كما غسل يده
   اليمنى و لا يستقبل الشعر بغسله ثم يأخذ كفا آخر فيغسلها به مرة أخرى و يقول و هو يغلسها

 اللهم لا تعطني كتابي بشمالي و لا تجعلها مغلولة إلى عنقي

 ثم يرفع يده اليمنى بما فيها من البلل فيمسح بها من مقدم رأسه مقدار ثلاث أصابع مضمومة من ناصيته
   إلى قصاص شعره مرة واحدة و لا يستقبل بالمسح شعر رأسه و يقول-

 اللهم غشني برحمتك و بركاتك

 ثم يضع يديه جميعا بما بقي فيهما من البلل على ظاهر قدميه فيمسحهما جميعا معا من أطراف أصابعهما
   إلى الكعبين مرة واحدة أيضا و يقول

 اللهم ثبت قدمي على الصراط يوم تزل فيه الأقدام و اجعل سعيي فيما يرضيك عني يا ذا الجلال و الإكرام

 . و الكعبان هما قبتا القدمين أمام الساقين ما بين المفصل و المشط و ليسا الأعظم التي عن اليمين و
   الشمال من الساقين الخارجة عنهما كما

 يظن ذلك العامة و يسمونها الكعبين بل هذه عظام الساقين و العرب تسمي كل واحد منهما ظنبوبا و الكعب
   في كل قدم واحد و هو ما علا منه في وسطه على ما ذكرناه.

 و إذا فرغ المتوضئ من وضوئه فليقل-

 الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ - اللهم اجعلني من التوابين و اجعلني من المتطهرين

 . و وضوء المرأة كوضوء الرجل سواء إلا أن السنة أن تبتدئ المرأة في غسل يديها بعد وجهها بباطن
   ذراعيها و يبتدئ الرجل بغسل الظاهر منهما.

 و مرخص للمرأة في مسح رأسها أن تمسح منه بإصبع واحدة ما اتصل بها منه و تدخل إصبعها تحت قناعها
   فتمسح على شعرها و لو كان ذلك مقدار أنملة في صلاة الظهر و العصر و العشاء الآخرة و تنزع قناعها في
   صلاة الغداة و المغرب فتسمح على رأسها بمقدار ثلاث أصابع منه حتى تكون مسبغة لطهارتها بذلك و إنما
   رخص لها في الصلوات الثلاث المذكورة أن تمسح رأسها من تحت القناع لرفع المشقة عنها بنزعه في هذه
   الأوقات و وجب عليها إيصال المسح إلى حده و إن كان ذلك لا يتم إلا بنزع القناع في وضوء المغرب و
   الغداة لأن من عادة النساء أن يضعن ثيابهن في هذين الوقتين فلا يشق عليهن مسحه على الإسباغ و من
   توضأ على ما شرحناه و قال في وضوئه ما أثبتناه فقد أتى بالفرض و السنة.

 و من ترك المضمضة و الاستنشاق في الوضوء لم يخل تركه بطهارته إلا أنه

 يكون تاركا فضلا.

 و من غسل وجهه و ذراعيه مرة مرة أدى الواجب عليه و إذا غسل هذه الأبعاض مرتين مرتين حاز به أجرا و
   أصاب به فضلا و أسبغ وضوئه بذلك و احتاط لنفسه.

 و ليس في المسح على الرأس و الرجلين سنة أكثر من مرة مرة و هو الفرض لأنه مبني على التخفيف و
   تثنيته موجبة للتثقيل و ربما أشبه إعادة المسح الغسل بالإسباغ فلذلك لا يجوز المسح أكثر من مرة
   واحدة.

 و إن توضأ الإنسان فقال على وضوئه من الكلام ما شرحناه أصاب السنة و الفضيلة و إن لم يقل شيئا منه
   لم يضر ذلك بفرضه و إن كان تاركا عملا طيبا يؤجر عليه.

 و الوضوء قربة إلى الله تعالى فينبغي للعبد أن يخلص النية فيه و يجعله لوجه الله عز و جل و كل ما
   فعل فيه فضلا و أصاب به سنة كان أكمل له و أعظم لأجره فيه و أقرب إلى قبوله منه إن شاء الله.

 و من توضأ و في يده خاتم فليدره أو يحركه عند غسل يده ليصل الماء إلى تحته و كذلك المرأة إذا كان
   عليها سوار أو نحوه فينبغي أن تديره أو تحركه ليدخل الماء فإن كان الخاتم ضيقا لا يمكن تحريكه
   فلينزعه عند الوضوء و كذلك الحكم في الدملج عند الطهارة المفترضة بالغسل و السير

 يكون في عضد الإنسان لحرز و أشباهه.

 و ليس يضر المتوضئ ما رجع من الماء الواقع على الأرض أو غيرها على ثيابه و بدنه بل هو طاهر و كذلك
   ما يقع على الأرض الطاهرة من الماء الذي يستنجي به ثم يرجع عليه لا يضره و لا ينجس شيئا من ثيابه و
   بدنه إلا أن يقع على نجاسة ظاهرة فيحملها في رجوعه عليه فيجب عليه حينئذ غسل ما أصابه منه و لا يجوز
   التفريق بين الوضوء فيغسل الإنسان وجهه ثم يصبر هنيئة ثم يغسل يديه بل يتابع ذلك و يصل غسل يديه
   بغسل وجهه و مسح رأسه بغسل يديه و مسح رجليه بمسح رأسه و لا يجعل بين ذلك مهلة إلا لضرورة بانقطاع
   الماء عنه أو غيره مما يلجئه إلى التفريق و إن فرق وضوئه لضرورة حتى يجف ما تقدم منه استأنف الوضوء
   من أوله و إن لم يجف وصله من حيث قطعه و كذلك إن نسي مسح رأسه ثم ذكره و في يده بلل من الوضوء
   فليمسح بذلك عليه و على رجليه و إن نسي مسح رجليه فليمسحهما إذا ذكر ببلل وضوئه من يديه فإن لم يكن
   في يديه بلل و كان في لحيته أو حاجبيه أخذ منه ما تندى به أطراف أصابع يديه و مسح بهما رأسه و ظاهر
   قدميه و إن كان قليلا فإن ذكر ما نسيه و قد جف وضوئه و لم يبق من نداوته شيء فليستأنف

 الوضوء من أوله ليكون مسح رأسه و رجليه بنداوة الوضوء كما قدمناه.

 و يجزي الإنسان في مسح رأسه أن يمسح من مقدمه مقدار إصبع يضعها عليه عرضا مع الشعر إلى قصاصه و إن
   مسح منه مقدار ثلاث أصابع مضمومة بالعرض كان قد أسبغ و فعل الأفضل كما ذكرناه.

 و كذلك يجزيه في مسح رجليه أن يمسح على كل واحدة منهما برأس مسبحته من أصابعهما إلى الكعبين و إذا
   مسحهما بكفيه كان أفضله.

 و لا يجوز لأحد أن يجعل موضع المسح من رجليه غسلا و لا يبدل مسح رأسه بغسله كما لا يجوز أن يجعل
   موضع غسل وجهه و يديه مسحا بل يضع الوضوء مواضعه فيغسل الوجه و اليدين و يمسح بالرأس و الرجلين و لا
   يتعدى أمر الله عز و جل إلى خلافه.

 فإن أحب الإنسان أن يغسل رجليه لإزالة أذى عنهما و تنظيفهما أو تبريدهما فليقدم ذلك قبل الوضوء ثم
   ليتوضأ بعده و يختم وضوئه بمسح رجليه حتى يكون بذلك ممتثلا أمر الله تعالى في ترتيب الوضوءه فإن نسي
   تنظيف رجليه بالغسل قبل الوضوء أو أخره لسبب من الأسباب فليجعل بينه و بين وضوئه مهلة و يفرق بينهما
   بزمان قل أم كثر و لا يتابع بينه ليفصل الوضوء المأمور به من غيره إن شاء الله.

 و ليس في مسح الأذنين سنة و لا فضيلة و من مسح ظاهر أذنيه أو باطنهما في الوضوء فقد أبدع.

 و غسل الوجه و الذراعين في الوضوء مرة مرة فريضة و تثنيته إسباغ و فضيلة

 و تثليثه تكلف و من زاد على ثلاث أبدع و كان مأزورا.

 و لا يجوز المسح بالرأس في الوضوء أكثر من مرة واحدة و كذلك مسح الرجلين لأنه موضوع على التخفيف.

 و لا يستأنف للمسح ماء جديدا بل يستعمل فيه نداوة الوضوء بالغسل على ما قدمناه.

 و من أخطأ في الوضوء فقدم غسل يديه على غسل وجهه رجع فغسل وجهه ثم أعاد غسل يديه و كذلك إن قدم غسل
   يده اليسرى على يده اليمنى وجب عليه الرجوع إلى غسل يده اليمنى و أعاد غسل يده اليسرى و كذلك إن قدم
   مسح رجليه على مسح رأسه رجع فمسح رأسه ثم أعاد مسح رجليه فإن ترك ذلك حتى يجف ما وضأه من جوارحه
   أعاد الوضوء مستأنفا ليكون وضوئه متتابعا غير متفرق إن شاء الله.

 و من كان جالسا على حال الوضوء لم يفرغ منه فعرض له ظن أنه قد أحدث ما ينقض وضوئه أو توهم أنه قدم
   مؤخرا منه أو أخر مقدما منه وجب عليه إعادة الوضوء من أوله ليقوم من مجلسه و قد فرغ من وضوئه على
   يقين لسلامته من الفساد.

 فإن عرض له شك فيه بعد فراغه منه و قيامه من مكانه لم يلتفت إلى ذلك و قضى باليقين عليه.

 فإن تيقن أنه قد انتقض بحادث يفسد الطهارة أو بتقديم مؤخر أو تأخير مقدم أعاد الوضوء من أوله على
   الاستئناف.

 فإن تيقن أنه قد تطهر و تيقن أنه قد أحدث و لم يعلم أيهما سبق صاحبه وجب عليه الوضوء ليزول الشك
   عنه فيه و يدخل في صلاته على يقين من الطهارة.

 و من كان على يقين من الطهارة و شك في انتقاضها فليعمل على يقينه و لا يلتفت إلى الشك و ليس عليه
   طهارة إلا أن يتيقن الحدث.

 و كذلك إن كان على يقين من الحدث و شك في الطهارة فالواجب عليه استئناف الطهارة ليحصل له اليقين
   بها و لا يجزيه صلاة مع شك في الطهارة لها فينبغي أن يعرف هذا الباب ليكون العمل عليه

 "__### || " باب الأغسال المفترضات و المسنونات

 و الأغسال المفترضات ستة أغسال و الأغسال المسنونات ثمانية و عشرون غسلا.

 فأما المفترضات من الأغسال فالغسل من الجنابة و الغسل على النساء من الحيض و الغسل عليهن من
   الاستحاضة و الغسل من النفاس و الغسل من مس أجساد الموتى من الناس بعد بردها بالموت و قبل تطهيرها
   بالغسل و تغسيل الأموات من الرجال و النساء و الأطفال مفترض في ملة الإسلام.

 و أما الأغسال المسنونات فغسل يوم الجمعة سنة مؤكدة على الرجال و النساء و غسل الإحرام للحج سنة
   أيضا بلا اختلاف و كذلك أيضا

 غسل الإحرام للعمرة سنة و غسل يوم الفطر سنة و غسل يوم الأضحى سنة و غسل يوم الغدير سنة و غسل يوم
   عرفة سنة و غسل أول ليلة من شهر رمضان سنة و غسل ليلة النصف منه سنة و غسل ليلة سبع عشرة منه سنة و
   غسل ليلة تسع عشرة منه سنة و غسل ليلة إحدى و عشرين منه سنة و غسل ليلة ثلاث و عشرين منه سنة مؤكدة
   و غسل ليلة فطر سنة و غسل دخول مدينة الرسول (ص)لأداء فرض بها أو نفل سنة و غسل دخول مكة لمثل ذلك
   سنة و غسل زيارة النبي (ص)سنة و غسل زيارة قبور الأئمة (ع)سنة و غسل دخول الكعبة سنة و غسل دخول
   المسجد الحرام سنة و غسل المباهلة سنة و غسل التوبة من الكبائر سنة و غسل صلاة الاستسقاء سنة و غسل
   صلاة الاستخارة سنة و غسل صلاة الحوائج سنة و غسل ليلة النصف من شعبان سنة و غسل قاضي صلاة الكسوف
   لتركه إياها متعمدا سنة و غسل المولود عند ولادته سنة

 "__### || " باب حكم الجنابة و صفة الطهارة منها

 و الجنابة تكون بشيئين أحدهما إنزال الماء الدافق في النوم و اليقظة و على كل حال و الآخر بالجماع
   في الفرج سواء أنزل المجامع أو لم ينزل فإذا أجنب الإنسان بأحد هذين الشيئين فلا يقرب المساجد إلا
   عابر سبيل و لا يجلس في شيء منها إلا لضرورة و لا يمس أسماء الله تعالى مكتوبا في

 لوح أو قرطاس أو فص أو غير ذلك و لا يمس القرآن و لا بأس أن يقرأ من سور القرآن أو آية ما شاء إلا
   أربع سور منه فإنه لا يقرئها حتى يتطهر و هي سورة سجدة لقمان و حم السجدة و النجم إذا هوى و اقرأ
   باسم ربك الذي خلق لأن في هذه السور سجودا واجبا و لا يجوز السجود إلا لطاهر من النجاسات.

 و إذا عزم الجنب على التطهير بالغسل فليستبرئ بالبول ليخرج ما بقي من المني في مجاريه فإن لم يتيسر
   له ذلك فليجتهد في الاستبراء بمسح تحت الأنثيين إلى أصل القضيب و عصره إلى رأس الحشفة ليخرج ما لعله
   باق فيه من نجاسة ثم ليغسل رأس إحليله و مخرج المني منه و إن كان أصاب فخذيه أو شيئا من جسده مني
   غسله ثم ليتمضمض ثلاثا و يستنشق ثلاثا سنة و فضيلة ثم يأخذ كفا من الماء بيمينه فيفيضه على أم رأسه
   و يغسله به و يميز الشعر منه حتى يصل الماء إلى أصوله و إن أخذ بكفيه الماء فأفاضه على رأسه كان
   أسبغ فإن أتى على غسل رأسه و لحيته و عنقه إلى أصل كتفيه و إلا غسله بكف آخر و يدخل إصبعيه
   السبابتين في أذنيه فيغسل باطنهما بالماء و يلحق ذلك بغسل ظاهرهما ثم يغسل جانبه الأيمن من أصل عنقه
   إلى تحت قدمه اليمنى بمقدار ثلاث أكف من الماء إلى ما زاد على ذلك ثم يغسل جانبه الأيسر كذلك و يمسح
   بيديه جميعا سائر جسده ليصل إلى جميعه الماء و إن

 أفاض الماء على نفسه بإناء يستعين به فليصنع كما وصفناه من الابتداء بالرأس ثم ميامن الجسد ثم
   مياسره و ليجتهد أن لا يترك شيئا من ظاهر جسده إلا و يمسه الماء.

 و الغسل بصاع من الماء و قدره تسعة أرطال بالبغدادي إسباغ و دون ذلك مجز في الطهارة و أدنى ما يجزي
   في غسل الجنابة من الماء ما يكون كالدهن للبدن يمسح به الإنسان عند الضرورة لشدة البرد أو عوز الماء.

 و ليس على الجنب وضوء مع الغسل و متى اغتسل على ما وصفناه فقد طهر للصلاة و إن لم يتوضأ قبل الغسل
   و لا بعده و إن ارتمس في الماء للغسل من الجنابة أجزأه عن الوضوء للصلاة.

 و كل غسل لغير جنابة فهو غير مجز في الطهارة من الحدث حتى يتوضأ معه الإنسان وضوء الصلاة قبل الغسل.

 و إذا وجد المغتسل من الجنابة بللا على رأس إحليله أو أحس بخروج شيء منه بعد اغتساله فإنه إن كان
   قد استبرأ بما قدمنا ذكره من البول أو الاجتهاد فيه فليس عليه وضوء و لا إعادة غسل لأن ذلك ربما كان
   وذيا أو مذيا و ليس تنتقض الطهارة بشيء من هذين و إن لم يكن استبرأ على ما شرحناه أعاد الغسل.

 و ينبغي للجنب أن لا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا على ما قدمناه و يسمي الله تعالى عند
   اغتساله و يمجده و يسبحه فإذا فرغ من

 غسله فليقل

 اللهم طهر قلبي و زك عملي و اجعل ما عندك خيرا لي اللهم اجعلني من التوابين و اجعلني من المتطهرين

 . و غسل المرأة من الجنابة كغسل الرجل في الترتيب تبدأ بغسل رأسها حتى توصل الماء إلى أصول شعرها و
   إن كان مشدودا حلته ثم تغسل جانبها الأيمن ثم جانبها الأيسر و ينبغي لها أن تستبرئ قبل الغسل بالبول
   فإن لم يتيسر لها ذلك لم يكن عليها شيء.

 و الجنب إذا ارتمس في الماء أجزأه لطهارته ارتماسة واحدة و لا ينبغي له أن يرتمس في الماء الراكد
   فإنه إن كان قليلا أفسده و لم يطهر به و إن كان كثيرا خالف السنة بالاغتسال فيه و لا بأس بارتماسه
   في الماء الجاري و اغتساله فيه

 "__### || " باب حكم الحيض و الاستحاضة و النفاس و الطهارة من ذلك

 و الحائض هي التي ترى الدم الغليظ الأحمر الخارج منها بحرارة فينبغي لها إذا رأته أن تعتزل الصلاة
   و لا تقرب المسجد إلا مجتازة كما ذكرناه في باب الجنابة و لا تمس القرآن و لا اسما من أسماء الله
   تعالى مكتوبا في شيء من الأشياء و لا يحل لها الصيام و يحرم على زوجها وطؤها حتى تخرج من الحيض و
   ينقطع عنها دمها.

 و أقل أيام الحيض ثلاثة أيام و أكثره عشرة أيام و أوسطها ما بين

 ذلك و متى رأت المرأة الدم أقل من ثلاثة أيام فليس ذلك بحيض و عليها أن تقضي ما تركته من الصلاة و
   إن رأته أكثر من عشرة أيام فذلك استحاضة و أنا أبين حكمها إن شاء الله تعالى.

 و ينبغي للحائض أن تتوضأ وضوء الصلاة عند أوقاتها و تجلس ناحية من مصلاها فتحمد الله و تكبره و
   تهلله و تسبحه بمقدار زمان صلاتها في وقت كل صلاة و ليس عليها إذا طهرت قضاء شيء تركته من الصلوات
   لكن عليها قضاء ما تركته من الصيام.

 فإذا انقطع دم الحيض عن المرأة و أرادت الطهارة بالغسل فعليها أن تستبرئ بقطنة تحتملها ثم تخرجها
   فإن خرج عليها دم فهي بعد حائض فلتترك الغسل حتى تنقى و إن خرجت نقية من الدم فلتغسل فرجها ثم تتوضأ
   وضوء الصلاة و تبدأ بالمضمضة و الاستنشاق في وضوئها ثم تغسل وجهها و يديها و تمسح برأسها و ظاهر
   قدميها ثم تغتسل فتبدأ بغسل رأسها ثم جانبها الأيمن ثم جانبها الأيسر كما وصفناه في غسل الجنابة فإن
   تركت المضمضة و الاستنشاق في وضوئها لم تحرج و فعله أفضل.

 و من وطئ امرأته و هي حائض على علم بحالها أثم و وجب عليه أن يكفر إن كان وطؤه لها في أول الحيض
   بدينار و قيمته عشرة دراهم فضة جيادا و أول الحيض أول يوم منه إلى الثلث الأول من اليوم الرابع منه
   و إن كان وطؤه في وسطه ما بين الثلث الأول من يوم الرابع منه إلى

 الثلثين من اليوم السابع منه كفر بنصف دينار و قيمته خمسة دراهم و إن كان وطؤه في آخره ما بين
   الثلث الأخير من اليوم السابع إلى آخر اليوم العاشر منه كفر بربع دينار و قيمته درهمان و نصف و
   استغفر الله عز و جل هذا على حكم أكثر أيام الحيض و ابتدائه من أوائلها فما سوى ذلك و دون أكثرها
   فبحساب ما ذكرناه و عبرته فإن لم تعلمه المرأة بحالها فوطئها على أنها طاهرة لم يكن عليه حرج و لا
   كفارة و كانت المرأة بذلك آثمة عاصية لله عز و جل.

 و إذا انقطع دم الحيض عن المرأة و أراد زوجها جماعها فالأفضل له أن يتركها حتى تغتسل ثم يجامعها
   فإن غلبته الشهوة و شق عليه الصبر إلى فراغها من الغسل فليأمرها بغسل فرجها ثم يطأها و ليس عليه في
   ذلك حرج إن شاء الله.

 و أما المستحاضة فهي التي ترى في غير أيام حيضها دما رقيقا باردا صافيا فعليها أن تغسل فرجها منه
   ثم تحتشي بالقطن و تشد الموضع بالخرق ليمنع القطن من الخروج فإن كان الدم قليلا و لم يرشح على الخرق
   و لا ظهر عليها لقلته كان عليها نزع القطن عند وقت كل صلاة و الاستنجاء و تغيير القطن و الخرق و
   تجديد الوضوء للصلاة و إن رشح الدم على الخرق رشحا قليلا و لم يسل منها كان عليها تغيير القطن و
   الخرق عند صلاة الفجر بعد الاستنجاء بالماء ثم الوضوء للصلاة و الاغتسال بعد الوضوء لهذا الصلاة و
   تجديد الوضوء و تغيير القطن و الخرق عند كل صلاة من غير اغتسال و إن كان الدم كثيرا فرشح على الخرق
   و سال منها وجب عليها أن تؤخر صلاة الظهر عن

 أول وقتها ثم تنزع الخرق و القطن و تستبرئ بالماء و تستأنف قطنا نظيفا و خرقا طاهرة تتشدد بها و
   تتوضأ وضوء الصلاة ثم تغتسل و تصلي بغسلها و وضوئها صلاتي الظهر و العصر معا على الاجتماع و تفعل
   مثل ذلك للمغرب و العشاء الآخرة و تؤخر المغرب عن أول وقتها ليكون فراغها منها عند مغيب الشفق و
   تقدم العشاء الآخرة في أول وقتها و تفعل مثل ذلك لصلاة الليل و الغداة فإن تركت صلاة الليل فعلت ذلك
   لصلاة الغداة و إذا توضأت و اغتسلت على ما وصفناه حل لزوجها أن يطأها و ليس يجوز لها ذلك حتى تفعل
   ما ذكرناه من نزع الخرق و غسل الفرج بالماء.

 و المستحاضة لا تترك الصلاة و الصوم في حال استحاضتها و تتركهما في الأيام التي كانت تعتاد الحيض
   قبل تغير حالها بالاستحاضة.

 و أما النفساء فهي التي تضع حملها فيخرج معه الدم فعليها أن تعتزل الصلاة و تجتنب الصوم و لا تقرب
   المسجد كما ذكرناه في باب الحائض و الجنب فإذا انقطع دمها استبرأت كاستبراء الحائض بالقطن فإذا خرج
   نقيا من الدم غسلت فرجها منه و توضأت وضوء الصلاة ثم اغتسلت كما وصفناه من الغسل للحيض و الجنابة و
   إن خرج على القطن دم أخرت الغسل إلى آخر أيام النفاس و هو انقطاع الدم عنها.

 و أكثر أيام النفاس ثمانية عشر يوما و قد جاءت أخبار معتمدة بأن انقضاء مدة النفاس مدة الحيض و هو
   عشرة أيام و عليه أعمل لوضوحه عندي فإن رأت النفساء الدم يوم التاسع عشر من وضعها الحمل فليس ذلك

 من النفاس و إنما هو استحاضة فلتعمل بما رسمناه للمستحاضة في أن انقضاء مدة النفاس مدة الحيض و هو
   عشرة أيام و تصلي و تصوم و كذلك إذا رأت الحائض دما في اليوم الحادي عشر من أول حيضها اغتسلت بعد
   الاستبراء و الوضوء و صلت و صامت فذلك دم استحاضة و ليس بحيض على ما قدمناه.

 و يكره للحائض و النفساء أن يخضبن أيديهن و أرجلهن بالحناء و شبهه مما لا يزيله الماء لأن ذلك يمنع
   من وصول الماء إلى ظاهر جوارحهن التي عليها الخضاب و كذلك مكروه للجنب الخضاب بعد الجنابة و قبل
   الغسل منها فإن أجنب بعد الخضاب لم يحرج بذلك و كذلك لا حرج على المرأة أن تختضب قبل الحيض ثم
   يأتيها الدم و عليها الخضاب و ليس الحكم في ذلك كالحكم في استئنافه مع الحيض و الجنابة على ما بيناه

 "__### || " باب التيمم و أحكامه

 و إذا فقد المحدث الماء أو فقد ما يصل به إلى الماء أو حال بينه و بين الماء حائل من عدو أو سبع أو
   ما أشبه ذلك أو كان مريضا يخاف التلف باستعمال الماء أو كان في برد أو حال يخاف على نفسه فيها من
   الطهور بالماء فليتيمم بالتراب كما أمر الله تعالى و رخص فيه للعباد فقال جل اسمه وَ إِنْ كُنْتُمْ مَرْضىٰ أَوْ
   عَلىٰ سَفَرٍ أَوْ جٰاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغٰائِطِ

 أَوْ لٰامَسْتُمُ النِّسٰاءَ فَلَمْ تَجِدُوا مٰاءً فَتَيَمَّمُوا صَعِيداً طَيِّباً فَامْسَحُوا بِوُجُوهِكُمْ وَ أَيْدِيكُمْ مِنْهُ و الصعيد هو
   التراب و إنما سمي صعيدا لأنه يصعد من الأرض على وجهها و الطيب منه ما لم تعلم فيه نجاسة.

 و يستحب التيمم من الربى و عوالي الأرض التي تنحدر عنها المياه فإنها أطيب من مهابطها.

 و لا يجوز التيمم بغير الأرض مما أنبتت الأرض و إن أشبه التراب في نعومته و انسحاقه كالأشنان و
   السعد و السدر و ما أشبه ذلك و لا يجوز التيمم بالرماد و لا بأس بالتيمم من الأرض الجصية البيضاء و
   أرض النورة و لا يتيمم بالزرنيخ فإنه معدن و ليس بأرض يكون ما على فوقها منها ترابا.

 و إذا حصل الإنسان في أرض وحلة و هو محتاج إلى التيمم و لم يجد ترابا فلينفض ثوبه أو عرف دابته إن
   كان معه دابة أو لبد سرجه أو رحله فإن خرج من شيء من ذلك غبرة تيمم بها و إن لم تخرج غبرة فليضع
   يديه على الوحل ثم يرفعهما فليمسح إحداهما على الأخرى حتى لا يبقى فيهما نداوة و ليمسح بهما وجهه و
   ظاهر كفيه.

 فإن حصل في أرض قد غطاها الثلج و ليس له سبيل إلى التراب فليكسره و ليتوضأ بمائه فإن خاف على نفسه
   من ذلك وضع بطن راحته اليمنى على الثلج و حركها عليه تحريكا باعتماد ثم رفعها بما فيها من نداوته
   فمسح بها وجهه كالدهن ثم يضع راحته اليسرى على الثلج و يصنع بها كما صنع باليمنى و يمسح بها يده
   اليمنى من المرفق إلى أطراف الأصابع كالدهن ثم يضع يده اليمنى على الثلج كما وضعها أولا و يسمح بها
   يده اليسرى من مرفقه إلى

 أطراف الأصابع ثم يرفعها فيمسح بها مقدم رأسه و يمسح ببلل يديه من الثلج قدميه و يصلي إن شاء الله.

 و إن كان محتاجا في التطهير إلى الغسل صنع بالثلج كما صنع به عند وضوئه من الاعتماد عليه و مسح به
   رأسه و بدنه كالدهن حتى يأتي على جميعه فإن خاف على نفسه من ذلك أخر الصلاة حتى يتمكن من الطهارة
   بالماء أو يفقده و يجد التراب فيستعمله و يقضي ما فاته إن شاء الله.

 فإن كان في أرض صخر و أحجار ليس عليها تراب وضع يديه أيضا عليها و مسح وجهه و كفيه كما ذكرناه في
   تيممه بالتراب و ليس عليه حرج في الصلاة بذلك لموضع الاضطرار و لا إعادة عليه.

 و متى وجد المتيمم الماء و تمكن منه و لم يخف على نفسه من الطهور به لم يجزه الصلاة حتى يتطهر به و
   ليس عليه فيما صلى بتيمم قضاء.

 و من احتلم فخاف على نفسه من الغسل لشدة البرد أو كان به مرض يضره معه استعمال الماء ضررا يخاف على
   نفسه منه تيمم و صلى و إذا أمكنه الغسل اغتسل لما يستأنف من الصلاة و إن أجنب نفسه مختارا وجب عليه
   الغسل و إن خاف منه على نفسه و لم يجزه التيمم بذلك جاء الأثر عن أئمة آل محمد ع. و المتيمم يصلي
   بتيممه صلوات الليل و النهار كلها من الفرائض و النوافل ما لم يحدث شيئا ينقض الطهارة أو يتمكن من
   استعمال الماء فإذا تمكن منه

 انتقض تيممه و وجب عليه الطهور به للصلاة فإن فرط في ذلك حتى يفوته الماء أو يصير إلى حال يضر به
   استعمال الماء أعاد التيمم إن شاء الله.

 و من فقد الماء فلا يتيمم حتى يدخل وقت الصلاة ثم يطلبه أمامه و عن يمينه و عن شماله مقدار رمية
   سهمين من كل جهة إن كانت الأرض سهلة و إن كانت حزنة طلبه في كل جهة مقدار رمية سهم فإن لم يجده تيمم
   في آخر أوقات الصلاة عند الإياس منه ثم صلى بتيممه الذي شرحناه.

 و من قام إلى صلاة بتيمم لفقد الماء ثم وجده بعد قيامه فيها فإنه إن كان كبر تكبيرة الإحرام فليس
   عليه الانصراف من الصلاة و إن لم يكن كبرها فلينصرف و ليتطهر بالماء ثم ليستأنف الصلاة إن شاء الله.

 و لو أن متيمما دخل في الصلاة فأحدث ما ينقض الوضوء من غير تعمد و وجد الماء كان عليه أن يتطهر
   بالماء و يبني على ما مضى من صلاته ما لم ينحرف عن القبلة إلى استدبارها أو يتكلم عامدا بما ليس من
   الصلاة فإن أحدث ذلك متعمدا كان عليه أن يتطهر و يستأنف الصلاة من أولها و لم يجزه ما تقدم منها

 "__### || " باب صفة التيمم و أحكام المحدثين فيه و ما ينبغي لهم أن يعملوا عليه من الاستبراء و الاستظهار

 و إذا بال الإنسان و هو غير واجد للماء فليستبرئ من البول بما وصفناه في باب الطهارة ليخرج ما بقي
   منه في مجاريه ثم ليتنشف بالخرق إن

 وجدها أو بالأحجار أو التراب ثم يضرب بباطن كفيه على ظاهر الأرض و هما مبسوطتان قد فرق بين
   أصابعهما و يرفعهما فينفضهما ثم يرفعهما فيمسح بهما وجهه من قصاص شعر رأسه إلى طرف أنفه ثم يرفع كفه
   اليسرى فيضعها على ظاهر كفه اليمنى فيمسحها بها من الزند إلى أطراف الأصابع و يرفع كفه اليمنى
   فيضعها على ظاهر كفه اليسرى فيمسحها بها من الزند إلى أطراف الأصابع و قد حل له بذلك الدخول في
   الصلاة.

 فإن كان حدثه من الغائط استبرأ بثلاثة أحجار طاهرة لم تستعمل في إزالة نجاسة قبل ذلك يأخذ منها
   حجرا فيمسح به مخرج النجو ثم يلقيه و يأخذ الحجر الثاني فيمسح به الموضع و يلقيه ثم يمسح بالثالث و
   لا يجوز له التطهير بحجر واحد و يتبع مواضع النجاسة الظاهرة فيزيلها بالأحجار ثم يصنع في التيمم كما
   وصفناه من ضرب التراب بباطن كفيه و مسح وجهه و ظاهر كفيه و قد زال عنه بذلك حكم النجاسة كما قدمناه.

 و إن كان المحدث جنبا يريد الطهارة استبرأ قبل التيمم بما بيناه فيما سلف ثم ضرب الأرض بباطن كفيه
   ضربة واحدة فمسح بهما وجهه من قصاص شعره إلى طرف أنفه ثم ضرب الأرض بهما ضربة أخرى فمسح باليسرى
   منهما ظهر كفه اليمنى و باليمنى ظهر كفه اليسرى و قد زال عنه حكم الجنابة و حلت له الصلاة.

 و كذلك تصنع الحائض و النفساء و المستحاضة بدلا من الغسل إذا فقدن

 الماء أو كان يضر بهن استعماله.

 و المحدث بالنوم و الإغماء و المرة يتيمم كما ذكرناه في باب المحدث بالبول و الغائط و يدخل بذلك في
   الصلاة.

 و متى وجد واحد ممن سميناه الماء بعد فقده أو تمكن من استعماله تطهر به حسب ما فاته إن كان وضوء
   فوضوء و إن كان غسلا فغسلا.

 و الفرق بين التيمم بدلا من الغسل و التيمم بدلا من الوضوء ما بيناه من أن المحدث لما يوجب طهارته
   بالغسل إذا لم يقدر عليه تيمم بضربتين إحداهما لوجهه و الثانية لظاهر كفيه و المحدث لما يوجب طهارته
   بالوضوء يتيمم بضربة واحدة لوجهه و يديه.

 و الميت إذا لم يوجد الماء لغسله يممه المسلم كما يؤمم الحي العاجز بالزمانة عند حاجته إلى التيمم
   من جنابته فيضرب بيديه على الأرض و يمسح بهما وجهه من قصاص شعر رأسه إلى طرف أنفه و يضرب بهما ضربة
   أخرى فيمسح بهما ظاهر كفيه ثم يتيمم لمسه بمثل ذلك سواء

 "__### || " باب المياه و أحكامها و ما يجوز التطهر به منها و ما لا يجوز

 قال الله تعالى وَ أَنْزَلْنٰا مِنَ السَّمٰاءِ مٰاءً طَهُوراً فكل ماء نزل من السماء أو نبع من الأرض عذبا كان أو
   ملحا فإنه طاهر مطهر إلا أن ينجسه شيء يتغير به حكمه.

 و الجاري من الماء لا ينجسه شيء يقع فيه من ذوات الأنفس السائلة فيموت فيه و لا شيء من النجاسات
   إلا أن يغلب عليه فيغير لونه أو طعمه أو رائحته و ذلك لا يكون إلا مع قلة الماء و ضعف جريه و كثرة
   النجاسة.

 و إذا وقع في الماء الراكد شيء من النجاسات و كان كرا و قدره ألف رطل و مائتا رطل بالبغدادي و ما
   زاد على ذلك لم ينجسه شيء إلا أن يتغير به كما ذكرناه في المياه الجارية هذا إذا كان الماء في غدير
   أو قليب و شبهه فأما إذا كان في بئر أو حوض أو إناء فإنه يفسد بسائر ما يموت فيه من ذوات الأنفس
   السائلة و بجميع ما يلاقيه من النجاسات و لا يجوز التطهير به حتى يطهر و إن كان الماء في الغدران و
   القلبان و ما أشبههما دون ألف رطل و مائتي رطل جرى مجرى مياه الآبار و الحياض التي يفسدها ما وقع
   فيها من النجاسات و لم يجز الطهارة به.

 و لا يجوز الطهارة بالمياه المضافة كماء الباقلاء و ماء الزعفران و ماء الورد و ماء الآس و ماء
   الأشنان و أشباه ذلك حتى يكون الماء خالصا مما يغلب عليه و إن كان طاهرا في نفسه و غيره منجس لما
   لاقاه.

 و لا يجوز الطهارة أيضا بالمياه المستعملة في الغسل من النجاسات كالحيض و الاستحاضة و النفاس و
   الجنابة و تغسيل الأموات.

 و لا بأس بالطهور بماء قد استعمل في غسل الوجه و اليدين لوضوء الصلوات و بما استعمل أيضا في غسل
   الأجساد الطاهرة للسنة كغسل الجمعة و الأعياد و الزيارات و الأفضل تحري المياه الطاهرة التي لم
   تستعمل في أداء فريضة

 و لا سنة على ما شرحناه.

 و لا يجوز الطهارة بأسئار الكفار من المشركين و اليهود و النصارى و المجوس و الصابئين. و أسئارهم
   هو ما فضل في الأواني مما شربوا منه أو توضئوا به أو مسوه بأيديهم و أجسادهم.

 و لا يجوز التطهر بسؤر الكلب و الخنزير و لا بأس بسور الهر فإنها غير نجسة.

 و إذا ولغ الكلب في الإناء وجب أن يهراق ما فيه و يغسل ثلاث مرات مرتين منها بالماء و مرة بالتراب
   تكون في أوسط الغسلات الثلاث ثم يجفف و يستعمل.

 و لا بأس بالوضوء من فضلة الخيل و البغال و الحمير و الإبل و البقر و الغنم و ما شرب منه سائر
   الطير إلا ما أكل الجيف منها فإنه يكره الوضوء بفضلة ما قد شرب منه و إن كان شربه منه و في منقاره
   أثر دم و شبهه لم يستعمل في الطهارة على حال.

 و المياه إذا كانت في آنية محصورة فوقع فيها نجاسة لم يتوضأ منها و وجب إهراقها.

 و ليس ينجس الماء شيء يموت فيه إلا ما كان له دم من نفسه فإن مات فيه ذباب أو زنبور أو جراد و ما
   أشبه ذلك مما ليس له نفس سائلة لم ينجس به

 "__### || " باب تطهير المياه من النجاسات

 و إذا غلبت النجاسة على الماء فغيرت لونه أو طعمه أو رائحته وجب تطهيره بنزحه إن كان راكدا و بدفعه
   إن كان جاريا حتى يعود إلى حاله في الطهارة و يزول عنه التغير و من توضأ منه قبل تطهيره بما ذكرناه
   أو اغتسل منه لجنابة و شبهها ثم صلى بذلك الوضوء أو الغسل لم تجزه الصلاة و وجب عليه إعادة الطهارة
   بماء طاهر و إعادة الصلاة و كذلك إن غسل به ثوبا أو ناله منه شيء ثم صلى فيه وجب عليه تطهير الثوب
   بماء طاهر يغسله به و لزمه إعادة الصلاة.

 و إن مات إنسان في بئر أو غدير ينقص مائه عن مقدار الكر و لم يتغير ذلك الماء فلينزح منه سبعون دلو
   و قد طهر بعد ذلك.

 فإن مات فيها حمار أو بقرة أو فرس و أشباها من الدواب و لم يتغير لموته الماء نزح منه كر من الماء
   و قدره ألف رطل و مائتا رطل فإن كان ماء البئر أقل من ذلك نزح كله.

 و ينزح منها إذا ماتت فيها شاة أو كلب أو خنزير أو سنور أو غزال أو ثعلب و شبهه في قدر جسمه أربعون
   دلوا.

 و إذا مات فيها دجاجة أو حمامة و ما أشبههما نزح منها سبع دلاء.

 و إذا مات فيها فأرة نزح منها ثلاث دلاء فإن تفسخت فيها أو انتفخت و لم يتغير بذلك الماء نزح منها
   سبع دلاء.

 و إن مات فيها بعير نزح جميع ما فيها فإن صعب ذلك لغزارة مائها و كثرته تراوح على نزحها أربعة رجال
   يستقون منها على التراوح من أول النهار إلى آخره و قد طهرت بذلك.

 فإن وقع فيها خمر و هو الشراب المسكر من أي الأصناف كان نزح جميع ما فيها إن كان قليلا و إن كان
   كثيرا تراوح على نزحه أربعة رجال من أول النهار إلى آخره على ما ذكرناه.

 فإن بال فيها رجل نزح منها أربعون دلوا.

 فإن بال فيها صبي نزح منها سبع دلاء.

 فإن بال فيها رضيع لم يأكل الطعام بعد نزح منها دلو واحد.

 فإن وقع فيها عذرة يابسة و لم تذب فيها و تقطع نزح منها عشر دلاء و إن كانت رطبة فذابت و تقطعت
   فيها نزح منها خمسون دلوا.

 فإن ارتمس فيها جنب أو لاقاها بجسمه و إن لم يرتمس فيها أفسدها و لم يطهر بذلك و وجب تطهيرها بنزح
   سبع دلاء.

 و إن وقع فيها دم و كان كثيرا نزح منها عشر دلاء.

 و إن كان قليلا نزح منها خمس دلاء.

 فإن وقع حية فماتت نزح منها ثلاث دلاء و كذلك إن وقع فيها وزغة أو مات فيها عصفور و شبهه نزح منها
   دلو واحد.

 و إن وقع فيها بعر غنم أو إبل أو غزلان و أبوالها لم تنجس بذلك و كذلك الحكم في أرواث و أبوال كل
   ما أكل لحمه فإنه لا يفسد

 الماء به و لا ينجس به الثوب و الجسد بملاقاته إلا ذرق الدجاج خاصة فإنه إن وقع في الماء القليل
   نزح منه خمس دلاء و إن أصاب الثوب أو البدن وجب غسله بالماء.

 و الإناء إذا وقع فيه نجاسة وجب إهراق ما فيه من الماء و غسله.

 و قد بينا حكمه إذا شرب منه كلب أو وقع فيه أو ماسه ببعض أعضائه فإنه يهراق ما فيه من ماء ثم يغسل
   مرة بالماء و مرة ثانية بالتراب و مرة ثالثة بالماء و يجفف و يستعمل و ليس حكم غير الكلب كذلك بل
   يهراق ما فيه و يغسل مرة واحدة بالماء.

 و من أراد الطهارة و لم يجد إلا ماء نجسا بشيء مما ذكرناه فلا يتطهر به و لا يقربه و ليتيمم لصلاته
   فإذا وجد ماء طاهرا تطهر به من حدثه الذي كان تيمم له و استقبل ما يجب عليه من الصلاة به و ليس عليه
   إعادة شيء مما صلى بتيممه على ما قدمناه.

 و لا بأس أن يشرب المضطر من المياه النجسة بمخالطة الميتة لها و الدم و ما أشبه ذلك و لا يجوز له
   شربها مع الاختيار و ليس الشرب منها مع الاضطرار كالتطهر بها لأن التطهر قربة إلى الله عز و جل و
   التقرب إليه لا يكون بالنجاسات و لأن المتوضئ و المغتسل من الأحداث يقصد بذلك التطهر من النجاسة و
   لا تقع الطهارة بالنجس من الأشياء و لأن المحدث يجد في إباحته للصلاة التراب بدلا من الماء و لا يجد
   المضطر بالعطش في إقامة

 رمقه بدلا من الماء غيره و لو وجد ذلك لم يجز له شرب ما كان نجسا من المياه.

 و لو أن إنسانا كان معه إناءان فوقع في أحدهما ما ينجسه و لم يعلم في أيهما هو يحرم عليه الطهور
   منهما جميعا و وجب عليه إهراقهما و الوضوء بماء من سواهما فإن لم يجد غير ما أهرق منهما من الماء
   تيمم و صلى و لم يكن له استعمال ما أهرقه منهما.

 و حكم ما زاد على الإناءين في العدد إذا تيقن أن في واحد منها نجاسة على غير تعيين حكم الإناءين
   سواء

 "__### || " باب تطهير الثياب و غيرها من النجاسات

 و إذا أصاب ثوب الإنسان بول أو غائط أو مني لم تجز له الصلاة فيه حتى يغسله بالماء قليلا كان ما
   أصابه أو كثيرا فإن أصاب ثوبه دم و كان مقداره في سعة الدرهم الوافي الذي كان مضروبا من درهم و ثلث
   وجب عليه غسله بالماء و لم يجز له الصلاة فيه و إن كان قدره أقل من ذلك و كان كالحمصة و الظفر و
   شبهه جاز له الصلاة فيه قبل أن يغسله و غسله للصلاة فيه أفضل اللهم إلا أن يكون دم حيض فإنه لا يجوز
   الصلاة في قليل منه و لا كثير و غسل الثوب منه واجب و إن كان قدره كرأس الإبرة في الصغر.

 و إن كان على الإنسان بثور يرشح دمها دائما لم يكن عليه حرج في الصلاة فيما أصابه ذلك الدم من
   الثياب و إن كثر رخصه من الله تعالى لعباده

 و رفعا عنهم الحرج بإيجاب غسل الثياب عند وقت كل صلاة.

 و كذلك إن كان به جراح ترشح فيصيب دمها و قيحها ثوبه فله أن يصلي في الثوب و إن كثر ذلك فيه لأنه
   لو ألزم غسله للصلاة لطال عليه ذلك و لزمه تجديد غسله و إزالة ما فيه عنه وقت كل صلاة و لحقه بذلك
   كلفة و مشقة و ربما فاته معها الصلاة و ربما لم يكن مع الإنسان إلا ثوب واحد فلا يتمكن مع حاجته إلى
   لبسه من تطهيره وقت كل صلاة و لو غسله عند الصلاة ثم لبسه رطبا للحقته النجاسة بلبسه و هو في الصلاة
   فلم ينفك منها في حال و لم يقدر على تأدية فرضه من الصلاة بحال.

 و كذلك حكم الثوب إذا أصابه دم البراغيث و البق فإنه لا حرج على الإنسان أن يصلي فيه و إن كان ما
   أصابه من ذلك كثيرا لأنه لو ألزم غسله عند وقت كل صلاة لحرج به و لم يتمكن منه لمثل ما ذكرناه و
   قريب منه في الاعتبار أ لا ترى أن الإنسان ربما لم يكن له أكثر من ثوب واحد فيه ينام و فيه ينصرف
   لحوائجه و دم البراغيث و البق مما لا يمكن الإنسان دفعه عن نفسه في كل حال و هو متى غسل ثوبه ثم
   لبسه للصلاة لم يأمن حصوله فيه و هو مشغول بها فأباح الله تعالى لعباده الصلاة في قليل ذلك و كثيره
   دفعا للمشقة عنهم و رخصه لهم على ما شرحناه.

 و إذا مس ثوب الإنسان كلب أو خنزير و كانا يابسين فليرش موضع مسهما منه بالماء و إن كانا رطبين
   فليغسل ما مساه بالماء و كذلك الحكم في الفأرة و الوزغة يرش الموضع الذي مساه بالماء من الثوب إذا
   لم يؤثرا فيه و إن رطباه و أثرا فيه غسل بالماء و كذلك إن مس واحد مما ذكرناه جسد

 الإنسان أو وقعت يده عليه و كان رطبا غسل ما أصابه منه و إن كان يابسا مسحه بالتراب.

 و إذا صافح الكافر المسلم و يده رطبة بالعرق أو غيره غسلها من مسه بالماء و إن لم تكن فيها رطوبة
   مسحها ببعض الحيطان أو التراب.

 و يغسل الثوب من ذرق الدجاج خاصة و لا يجب غسله من ذرق الحمام و غيره من الطير التي يحل أكلها على
   ما بيناه.

 و يغسل الثوب أيضا من عرق الإبل الجلالة إذا أصابه كما يغسل من سائر النجاسات.

 و إذا ظن الإنسان أنه قد أصاب ثوبه نجاسة و لم يتيقن ذلك رشه بالماء فإن تيقن حصول النجاسة فيه و
   عرف موضعها غسله بالماء و إن لم يعرف الموضع بعينه غسل جميع الثوب بالماء ليكون على يقين من طهارته
   و يزول عنه الشك فيه و الارتياب.

 و لا بأس بعرق الحائض و الجنب و لا يجب غسل الثوب منه إلا أن تكون الجنابة من حرام فيغسل ما أصابه
   عرق صاحبها من جسد و ثوب و يعمل في الطهارة بالاحتياط.

 و إذا غسل الثوب من دم الحيض فبقي منه أثر لا يقلعه الغسل لم يكن بالصلاة فيه بأس و يستحب صبغه بما
   يذهب لونه ليصلي فيه على سبوغ من طهارته.

 و إذا أصابت النجاسة شيئا من الأواني طهرت بالغسل و الأرض إذا وقع عليها البول ثم طلعت عليها الشمس
   فجففتها طهرت بذلك و كذلك البواري و الحصر.

 و لا بأس أن يصلي الإنسان على فراش قد أصابه مني و غيره من النجاسات إذا كان موضع سجوده طاهرا.

 و لا بأس بالصلاة في الخف و إن كان فيه نجاسة و كذلك النعل و التنزه عن ذلك أفضل.

 و إذا داس الإنسان بخفه أو نعله نجاسة ثم مسحهما بالتراب طهرا بذلك.

 و إن أصابت تكته أو جوربه لم يحرج بالصلاة فيهما و ذلك أنهما مما لا تتم الصلاة بهما دون ما سواهما
   من اللباس.

 و إذا وقع ثوب الإنسان على جسد ميت من الناس قبل أن يطهر بالغسل نجسه و وجب عليه تطهيره بالماء و
   إذا وقع عليه بعد غسله لم يضره ذلك و جازت له فيه الصلاة و إن لم يغسله و إذ وقع على ميتة من غير
   الناس نجسه أيضا و وجب غسله منه بالماء.

 و إن مس الإنسان بيده أو ببعض جوارحه ميتا من الناس قبل غسله وجب عليه أن يغتسل لذلك كما قدمناه و
   إن مس بها ميتة من غير الناس لم يكن عليه أكثر من غسل ما مسه من الميتة و لم يجب عليه غسل كما يجب
   على من مس الميت من الناس.

 و ما ليس له نفس سائلة من الهوام و الحشار كالزنبور و الجراد و الذباب و الخنافس و بنات وردان إذا
   أصابت يد الإنسان أو جسده

 أو ثيابه لم تنجسه بذلك و لم يجب عليه غسل ما لاقاه منها و كذلك إن وقعوا في طعامه أو شرابه لم
   يفسدوه و كان له استعماله بالأكل و الشرب و الطهارة مما وقعوا فيه من الماء.

 و الخمر و نبيذ التمر و كل شراب مسكر نجس إذا أصاب ثوب الإنسان شيء منه قل ذلك أم كثر لم تجز فيه
   الصلاة حتى يغسل بالماء و كذلك حكم الفقاع.

 و إن أصاب جسد الإنسان شيء من هذه الأشربة نجسه و وجب عليه إزالته و تطهير الموضع الذي أصابه بغسله
   بالماء.

 و أواني الخمر و الأشربة المسكرة كلها نجسة لا تستعمل حتى يهراق ما فيها منها و تغسل سبع مرات
   بالماء

 "__### || " باب تلقين المحتضرين و توجيههم عند الوفاة و ما يصنع بهم في تلك الحال و تطهيرهم بالغسل و
   تحنيطهم و تكفينهم و إسكانهم الأكفات

 و إذا حضر العبد المسلم الوفاة فالواجب على من يحضره من أهل الإسلام أن يوجهه إلى القبلة فيجعل
   باطن قدميه إليها و وجهه تلقائها.

 ثم يلقنه شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أن محمدا عبده و رسوله و أن أمير المؤمنين
   علي بن أبي طالب (ع)ولي الله القائم بالحق بعد رسول الله (ص)و يسمى الأئمة له واحدا واحدا ليقر
   بالإيمان بالله تعالى و رسوله و أئمته (ع)عند وفاته و يختم بذلك

 أعماله فإن استطاع أن يحرك بالشهادة بما ذكرناه لسانه و إلا عقد بها قلبه إن شاء الله.

 و يستحب أن يلقن أيضا كلمات الفرج و هي

 لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع و رب
   الأرضين السبع و ما فيهن و ما بينهن و رب العرش العظيم وَ سَلٰامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ

 فإن ذلك مما يسهل عليه صعوبة ما يلقاه من جهد خروج نفسه.

 فإذا قضى نحبه فليغمض عيناه و يطبق فوه و تمد يداه إلى جنبيه و يمد ساقاه إن كانا منقبضين و يشد
   لحية إلى رأسه بعصابة و يمد عليه ثوب يغطى به.

 و إن مات ليلا في بيت أسرج في البيت مصباح إلى الصباح و لم يترك وحده فيه بل يكون عنده من يذكر
   الله عز و جل و يتلو كتابه أو ما يحسنه منه و يستغفر الله تعالى.

 و لا يترك على بطنه حديدة كما يفعل العامة الجهال ذلك.

 ثم ليستعد لغسله فيؤخذ من السدر المسحوق رطل أو نحو ذلك و من

 الأشنان شيء يسير ما ينجى به و من الكافور الحلال الخام وزن نصف مثقال إن تيسر و إلا فما تيسر منه
   و إن قل و من الذريرة الخالصة من الطيب المعروفة بالقمحة مقدار رطل إلى أكثر من ذلك و يؤخذ لحنوطه
   وزن ثلاثة عشر درهما و ثلث من الكافور الخام الذي لم تمسه النار و هو السائغ للحنوط و أوسط أقداره
   وزن أربعة دراهم و أقلها وزن مثقال إلا أن يتعذر ذلك ثم يعد له شيء من القطن و يعد الكفن و هو قميص
   و مئزر و خرقة يشد بها سفله إلى وركيه و لفافة و حبرة و عمامة و يستعد جريدتان من النخل خضراوان طول
   كل واحدة منهما قدر عظم الذارع فإن لم يوجد من النخل الجريد يعوض عنه بالخلاف فإن لم يوجد الخلاف
   يعوض عنه بالسدر و إن لم يوجد شيء من هذه الشجر و وجد غيره من الشجر يعوض عنه منه بعد أن يكون رطبا
   فإن لم يوجد شيء من ذلك فلا حرج على الإنسان في تركه للاضطرار.

 و لا ينبغي أن يقطع شيء من أكفان الميت بحديد و لا يقرب النار ببخور و لا غيره و السنة أن تكون
   إحدى اللفافتين حبرة يمنية غير مذهبة و يفرغ من حوائجه و كفنه ثم يؤخذ في غسله إن شاء الله.

 و إذا أراد المتولي لأمره غسله فليرفعه على ساجة أو شبهها موجها إلى القبلة و باطن رجليه إليها و
   وجهه تلقائها حسب ما وجهه عند وفاته ثم

 ينزع قميصه إن كان عليه قميص من فوقه إلى سرته يفتق جيبه أو يخرقه ليتسع عليه في خروجه ثم يضع على
   عورته ما يسترها ثم يلين أصابع يديه برفق فإن تصعب تركها و يأخذ السدر فيضعه في إجانة و شبهها من
   الأواني النظاف و يصب عليه الماء ثم يضربه حتى يجمع رغوته على رأس الماء فإذا اجتمعت أخذها بكفيه
   فجعلها في إناء نظيف كإجانة أو طشت أو ما أشبههما ثم يأخذ خرقة نظيفة فيلف بها يده من زنده إلى
   أطراف أصابعه اليسرى و يضع عليها شيئا من الأشنان الذي كان أعده و يغسل بها مخرج النجو منه و يكون
   معه آخر يصب عليه الماء فيغسله حتى ينقاه ثم يلقى الخرقة من يده و يغسل يديه جميعا بماء قراح ثم
   يوضئ الميت فيغسل وجهه و ذراعيه و يمسح برأسه و ظاهر قدميه ثم يأخذ رغوة السدر فيضعه على رأسه و
   يغسله به و يغسل لحيته و الآخر يصب عليه ماء السدر حتى يغسل رأسه و لحيته بمقدار تسعة أرطال من ماء
   السدر ثم يقلبه على مياسره لتبدو له ميامنه و يغسلها من عنقه إلى تحت قدميه بمثل ذلك من ماء السدر و
   لا يجعله بين رجليه في غسله بل يقف من جانبه ثم يقلبه على جنبه الأيمن لتبدو له مياسره فيغسلها كذلك
   ثم يرده إلى ظهره فيغسله من أم رأسه إلى تحت قدميه بماء السدر كما غسل رأسه بنحو التسعة أرطال من
   ماء السدر إلى أكثر من ذلك و يكون صاحبه يصب عليه الماء و هو يمسح ما يمر عليه يده من جسده

 و ينظفه و يقول و هو يغسله

 اللهم عفوك عفوك

 ثم يهريق ماء السدر من الأواني و يصب فيها ماء قراحا و يجعل فيه ذلك الجلال من الكافور الذي كان
   أعده و يغسل رأسه به كما غسله بماء السدر و يغسل جانبه الأيمن ثم الأيسر ثم صدره على ما شرحناه في
   الغسلة الأولى و يهريق ما في الأواني من ماء الكافور و يجعل فيها ماء قراحا لا شيء فيه و يغسله به
   غسلة ثالثة كالأولى و الثانية.

 و يمسح بطنه في الغسلة الأولة مسحا رفيقا ليخرج ما لعله من الثقل الذي في جوفه مما لو لم يدفعه
   المسح لخرج منه بعد الغسل فانتقض به أو خرج في أكفانه و كذلك يمسح بطنه في الغسلة الثانية فإن خرج
   في الغسلتين منه شيء أزاله عن مخرجه و ما أصاب من جسده بالماء و لا يمسح بطنه في الثالثة.

 فإذا فرغ من الغسلات الثلاث ألقى عليه ثوبا نظيفا فنشفه به ثم اعتزل ناحية فغسل يديه إلى مرفقيه و
   صار إلى الأكفان التي كان أعدها له فيبسطها على شيء طاهر يضع الحبرة أو اللفافة التي تكون بدلا منها
   و هي الطاهرة و ينشرها و ينثر عليها شيئا من تلك الذريرة التي كان أعدها ثم يضع اللفافة الأخرى
   عليها و ينثر عليها شيئا من الذريرة و يضع القميص على الإزار و ينثر عليه شيئا من الذريرة و يكثر
   منه ثم يرجع إلى الميت فينقله من الموضع الذي غسله فيه حتى يضعه في قميصه و يأخذ شيئا من القطن فيضع

 عليه شيئا من الذريرة و يجعله على مخرج النجو و يضع شيئا من القطن و عليه ذريرة على قبله و يشده
   بالخرقة التي ذكرناها شدا وثيقا إلى وركيه لئلا يخرج منه شيء و يأخذ الخرقة التي سميناها مئزرا
   فيلفها عليه من سرته إلى حيث تبلغ من ساقه كما يأتزر الحي فتكون فوق الخرقة التي شدها على القطن و
   يعمد إلى الكافور الذي أعده لتحنيطه فيسحقه بيده و يضع منه على جبهته التي كان يسجد عليها لربه
   تبارك و تعالى و يضع منه على طرف أنفه الذي كان يرغم به له في سجوده و يضع منه على بطن كفيه فيمسح
   به راحتيه و أصابعهما التي كان يتلقى الأرض بهما في سجوده و يضع على عيني ركبتيه و ظاهر أصابع قدميه
   لأنها من مساجده فإن فضل من الكافور شيء كشف قميصه عن صدره و ألقاه عليه و مسحه به ثم رد القميص بعد
   ذلك إلى حاله و يأخذ الجريدتين فيجعل عليهما شيئا من القطن و يضع إحداهما من جانبه الأيمن مع ترقوته
   يلصقها بجلده و يضع الأخرى من جانبه الأيسر ما بين القميص و الإزار و يستحب أن يكتب على قميصه و
   حبرته أو اللفافة التي تقوم مقامها و الجريدتين بإصبعه فلان يشهد أن لا إله إلا الله فإن كتب ذلك
   بتربة الحسين (ص)كان فيه فضل كثير و لا يكتبه بسواد و لا صبغ من الأصباغ و يعممه كما يتعمم الحي و
   يحنكه بالعمامة و يجعل لها طرفين على صدره ثم يلفه في اللفافة فيطوي جانبها الأيسر على جانبه الأيمن
   و جانبها الأيمن على الجانب الأيسر

 و يصنع بالحبرة مثل ذلك و يعقد طرفيها مما يلي رأسه و رجليه.

 و ينبغي للذي يلي أمر الميت في غسله و تكفينه أن يبدأ عند حصول حوائجه التي ذكرناها بقطع أكفانه و
   نثر الذريرة عليها ثم يلفها جميعا و يعزلها فإذا فرغ من غسله نقله إليها من غير تلبث و اشتغال عنه و
   إن أخر نثر الذريرة حتى يفرغ من غسله فيصنع به ما وصفناه و إعدادها مفروغا منها بجميع حوائجه قبل
   غسله أفضل و يكفنه و هو موجه كما كان في غسله.

 فإذا فرغ غاسل الميت من غسله توضأ وضوء الصلاة ثم اغتسل كما ذكرناه في أبواب الأغسال و شرحناه.

 و إن كان الذي أعانه بصب الماء عليه قد مس الميت قبل غسله فليغتسل أيضا من ذلك كما اغتسل المتولي
   لغسله و إن لم يكن مسه قبل غسله لم يجب عليه غسل و لا وضوء إلا أن يكون قد أحدث ما يوجب ذلك عليه
   فيلزمه الطهارة له لا من أجل صب الماء على الميت.

 فإذا فرغ من غسله و تكفينه و تحنيطه فليحمله على سرير إلى قبره و ليصل عليه و من اتبعه من إخوانه
   قبل دفنه و سأبين الصلاة على الأموات في أبواب الصلاة إن شاء الله.

 و ينبغي لمن شيع جنازة أن يمشي خلفها و بين جنبها و لا يمشي أمامها فإن الجنازة متبوعة ليست تابعة
   و مشيعة غير مشيعة.

 فإذا فرغ من الصلاة عليه فليقرب سريره من شفير قبره و يوضع على

 الأرض ثم يصبر عليه هنيئة ثم يقدم قليلا ثم يصبر عليه هنيئة ثم يقدم إلى شفير القبر فيجعل رأسه مما
   يلي رجليه في قبره و ينزل إلى القبر و ينزله وليه أو من يأمره الولي بذلك و ليتحف عند نزوله و يحلل
   أزراره و إن نزل معه لمعاونته آخر جاز ذلك ثم يسل الميت من قبل رجليه في قبره ليسبق إليه رأسه كما
   سبق إلى الدنيا في خروجه إليها من بطن أمه و ليقل عند معاينة القبر-

 اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة و لا تجعلها حفرة من حفر النيران

 و يقول إذا تناوله-

 بسم الله و بالله و في سبيل الله و على ملة رسول الله (ص)اللهم إيمانا بك و تصديقا بكتابك هذا ما
   وعد الله و رسوله و صدق الله و رسوله اللهم زدنا إيمانا و تسليما

 ثم يضعه على جانبه الأيمن و يستقبل بوجهه القبلة و يحل عقد كفنه من قبل رأسه حتى يبدو وجهه و يضع
   خده على التراب و يحل أيضا عقد كفنه من قبل رجليه ثم يضع اللبن عليه و يقول و هو يضعه

 اللهم صل وحدته و آنس وحشته و ارحم غربته و أسكن إليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك و
   احشره مع من كان يتولاه

 .

 و يستحب أن يلقنه الشهادتين و أسماء الأئمة (ص)عند وضعه في القبر قبل تشريج اللبن عليه

 فيقول يا فلان بن فلان اذكر العهد الذي خرجت عليه من دار الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله و أن
   محمدا عبده و رسوله و أن عليا أمير المؤمنين و الحسن و الحسين و يذكر الأئمة (ع)إلى آخرهم أئمتك
   أئمة هدى أبرارا

 - فإنه إذا لقنه ذلك كفى المسألة بعد الدفن إن شاء الله.

 فإذا فرغ من وضع اللبن عليه هال التراب على اللبن و يحثو من شيع جنازته عليه التراب بظهور أكفهم و
   يقولون و هم يحثون التراب عليه-

 إِنّٰا لِلّٰهِ وَ إِنّٰا إِلَيْهِ رٰاجِعُونَ هذا ما وعد الله و رسوله و صدق الله و رسوله اللهم زدنا إيمانا و تسليما

 . و يكره للأب أن يحثو على ابنه إذ أقبره التراب و كذلك يكره للابن أن يحثو على أبيه لأن ذلك يقسي
   القلب من ذوي الأرحام.

 و يربع قبره و لا يطرح عليه من تراب غيره و يرفع عن الأرض مقدار أربع أصابع مفرجات لا أكثر من ذلك
   و يصب عليه الماء فيبدأ بالصب من عند رأسه ثم يدار به من أربعة جوانبه حتى يعود إلى موضع الرأس فإن
   بقي من الماء شيء صب على وسط القبر.

 فإذا انصرف الناس عنه تأخر عند القبر بعض إخوانه فنادى بأعلى صوته يا فلان بن فلان الله ربك و محمد
   نبيك و علي إمامك و الحسن و الحسين و فلان و فلان إلى آخرهم أئمتك أئمة الهدى الأبرار فإن ذلك ينفع
   الميت و ربما كفى به المسألة في قبره إن شاء الله.

 و يكره أن يحمى الماء بالنار لغسل الميت فإن كان الشتاء شديد البرد فليسخن له قليلا ليتمكن غاسله
   من غسله.

 و لا يجوز أن يقص شيء من شعر الميت و لا من أظفاره و إن سقط من ذلك شيء جعله معه في أكفانه و غسل
   المرأة كغسل الرجل و أكفانها كأكفانه و يستحب أن تزاد المرأة في الكفن ثوبين و هما لفافتان أو لفافة
   و نمط.

 و إذا أريد إدخال المرأة القبر جعل سريرها أمامه في القبلة و رفع عنها النعش و أخذت من السرير
   بالعرض و ينزلها القبر اثنان يجعل أحدهما يديه تحت كتفيها و الآخر يديه تحت حقويها و ينبغي أن يكون
   الذي يتناولها من قبل وركيها زوجها أو بعض ذوي أرحامها كابنها أو أخيها و أبيها إن لم يكن لها زوج و
   لا يتولى ذلك منها الأجنبي إلا عند فقد ذوي أرحامها و إن أنزلها قبرها نسوة يعرفن كان أفضل.

 و غسل الطفل كغسل البالغ.

 و الجريدة تجعل مع جميع الأموات من المسلمين كبارهم و صغارهم و ذكرانهم و إناثهم سنة و فضيلة و
   الأصل في وضع الجريدة مع الميت-

 إن الله تعالى لما أهبط آدم (ع)من الجنة استوحش في الأرض

 فسأل الله تعالى أن ينزل إليه شيئا من أشجار الجنة يأنس به فأنزلت عليه النخلة فلما رآها عرفها و
   آنس بها و آوى إليها فلما جمع الله بينه و بين زوجته حواء و أقام معها ما شاء الله أن يقيم و أولدها
   ثم حضرته الوفاة جمع ولده و قال لهم يا بني إني كنت قد استوحشت عند نزولي هذه الأرض فآنسني الله
   بهذه النخلة المباركة و أنا أرجو الأنس بها في قبري فإذا قضيت نحبي فخذوا منها جريدا فشقوها باثنتين
   و ضعوها معي في أكفاني ففعل ولده ذلك بعد موته و فعلته الأنبياء (ع)بعده ثم اندرس أثره في الجاهلية
   فأحياه النبي (ص)و شرعه و وصى أهل بيته (ع)باستعماله فهو سنة إلى أن تقوم الساعة

 و قد روي عن الصادق (ع) أن الجريدة تنفع المحسن و المسيء فأما المحسن فتؤنسه في قبره و أما المسيء
   فتدرأ عنه العذاب ما دامت رطبة و لله تعالى بعد ذلك فيه المشية

 . و من لم يتمكن من وضع الجريدة مع ميته في أكفانه تقية من أهل الخلاف و شناعتهم بالأباطيل عليه
   فليدفنها معه في قبره فإن لم يقدر على ذلك أو خاف منه بسبب من الأسباب فليس عليه في تركها شيء و
   الله تعالى يقبل عذره مع الاضطرار.

 و إذا أسقطت المرأة و كان السقط تاما لأربعة أشهر فما زاد غسل و كفن و دفن و إن كان لأقل من أربعة
   أشهر لف في خرقة و دفن بدمه من غير تغسيل.

 و ليس على الإنسان غسل من مس السقط الذي لا غسل عليه و يغتسل من مس من يجب غسله إذا كان مسه له قبل
   تطهيره بالماء على ما قدمناه.

 و المحرم إذا مات غسل و كفن و غطي وجهه بالكفن غير أنه لا يقرب الكافور و لا غيره من الطيب و ليس
   عليه تحنيط.

 و المقتول في سبيل الله بين يدي إمام المسلمين إذا مات من وقته لم يكن عليه غسل و دفن بثيابه التي
   قتل فيها و ينزع عنه من جملتها السراويل إلا أن يكون أصابه دم فلا ينزع عنه و يدفن معه و كذلك ينزع
   عنه الفرو و القلنسوة فإن أصابهما دم دفنا معه و ينزع عنه الخف على كل حال.

 و إن لم يمت في الحال و بقي ثم مات بعد ذلك غسل و كفن و حنط.

 و كل قتيل سوى من ذكرناه ظالما كان أو مظلوما فإنه يغسل و يحنط و يكفن ثم يدفن إن شاء الله.

 و المجدور و المحترق و أمثالهما ممن يحدث الآفات التحليل لجلودهم و أعضائهم و لحومهم إذا كان المس
   لهم باليد في تغسيلهم يزيل شيئا من لحمهم أو شعرهم لم يمسوا باليد و صب عليهم الماء صبا فإن خيف أن
   يلقي الماء عنهم شيئا من جلودهم أو شعرهم لم يقربوا الماء و يمموا بالتراب كما يؤمم الحي العاجز
   بالزمانة عند حاجته إلى التيمم من جنابته فيمسح وجهه من قصاص شعر رأسه إلى طرف أنفه و يمسح ظاهر
   كفيه حسب ما رسمناه

 و إذا لم يوجد للميت ما يطهر به لعدم الماء أو عدم ما يتوصل به إليه أو لنجاسة الماء أو كونه مضافا
   مما لا يتطهر به يمم بالتراب و دفن و كذلك إن منع من غسله بالماء ضرورة تلجئ إليه لم يغسل به و يمم
   بالتراب.

 و المقتول قودا يؤمر بالاغتسال قبل قتله فيغتسل كما يغتسل من جنابته و يتحنط بالكافور فيضعه في
   مساجده و يتكفن ثم يقام فيه بعد ذلك الحد بضرب عنقه ثم يدفن.

 و إذا ماتت امرأة ذمية و هي حامل من مسلم دفنت في مقابر المسلمين لحرمة ولدها من المسلم و يجعل
   ظهرها إلى القبلة في القبر ليكون وجه الولد إليها إذ الجنين في بطن أمه متوجه إلى ظهرها.

 و لا يجوز ترك المصلوب على ظاهر الأرض أكثر من ثلاثة أيام و ينزل بعد ذلك من خشبته فتوارى حينئذ
   جثته بالتراب.

 و لا يجوز لأحد من أهل الإيمان أن يغسل مخالفا للحق في الولاء و لا يصلي عليه إلا أن تدعوه ضرورة
   إلى ذلك من جهة التقية فيغسله تغسيل أهل الخلاف و لا يترك معه جريدة و إذا صلى عليه لعنه في صلاته و
   لم يدع له فيها.

 و من افترسه السبع فوجد منه شيء فيه عظم غسل و كفن و حنط و دفن فإن لم يوجد فيه عظم دفن بغير غسل
   كما وجد و إن كان الموجود من أكيل السبع صدره أو شيئا فيه صدره صلى عليه و إن وجد ما سوى ذلك منه لم
   يصل عليه.

 و ينتظر بصاحب الذرب و الغريق و من أصابته صاعقة أو انهدم عليه بيت أو سقط عليه جدار و لا يعجل
   بغسله و دفنه فربما لحقته السكتة بذلك أو ضعف حتى يظن به الموت و إذا تحقق موته غسل و كفن و دفن و
   لا ينتظر به أكثر من ثلاثة أيام فإنه لا شبهة في الموت بعد ثلاثة أيام.

 و إذا لم يوجد للميت سدر و كافور و أشنان غسل بالماء القراح و إن لم يوجد له ذريرة و حنوط أدرج في
   أكفانه و دفن بعد غسله و الصلاة عليه و إن لم يكن له أكفان دفن عريانا و جاز ذلك للاضطرار.

 و إذا مات الإنسان في البحر و لم توجد أرض يدفن فيها غسل و حنط و كفن و خيطت عليه أكفانه و ثقل و
   ألقي في البحر ليرسب بثقله في قرار الماء.

 و إذا مات رجل مسلم بين رجال كفار و نساء مسلمات ليس له فيهن محرم أمر بعض الكفار بالغسل و غسله
   بتعليم النساء له غسل أهل الإسلام.

 و كذلك إن ماتت امرأة مسلمة بين رجال مسلمين ليس فيهم لها محرم و نساء كافرات أمر الرجال امرأة
   منهن أن تغتسل و علموها تغسيلها على سنة الإسلام.

 فإن مات صبي مسلم بين نسوة مسلمات لا رحم بين واحدة منهن و بينه و ليس معهن رجل و كان الصبي ابن
   خمس سنين غسله بعض النساء مجردا من ثيابه و إن كان ابن أكثر من خمس سنين غسلته من فوق ثيابه و صببن
   عليه الماء صبا و لم يكشفن له عورة و دفنه بثيابه بعد تحنيطه بما وصفناه.

 و إن ماتت صبية بين رجال ليس لها فيهم محرم و كانت ابنة أقل من ثلاث سنين جردوها و غسلوها و إن
   كانت لأكثر من ثلاث سنين غسلوها في ثيابها و صبوا عليها الماء صبا و حنطوها بعد الغسل و دفنوها في
   ثيابها.

 فإن ماتت امرأة و في جوفها ولد حي يتحرك شق بطنها مما يلي جنبها الأيسر و أخرج الولد منه ثم خيط
   الموضع و غسلت و كفنت و حنطت بعد ذلك و دفنت.

 و إن مات الولد في جوفها و هي حية أدخلت القابلة أو من يقوم مقامها في تولي أمر المرأة يدها في
   فرجها فأخرجت الولد منه فإن لم يمكنها إخراجه صحيحا قطعته و أخرجته قطعا و غسل و كفن و حنط ثم دفن

 "__### |"كتاب الصلاة أبواب الصلوات

 "__"### || [ باب المفروض من الصلاة في اليوم و الليلة]

 و المفروض من الصلاة خمس في اليوم و الليلة على ما قدمناه الظهر أربع ركعات بتشهدين أحدهما في
   الثانية و الآخر في الرابعة و تسليم بعد التشهد في الرابعة ينصرف به منها و العصر كذلك سواء و
   المغرب ثلاث ركعات بتشهدين أحدهما في الثانية و الآخر في الثالثة و تسليم بعده ينصرف به منها و
   العشاء الآخرة أربع ركعات كالظهر و العصر و الغداة ركعتان بتشهد في الثانية و تسليم بعده ينصرف به
   منها

 "__### || " باب المسنون من الصلوات

 و المسنون من الصلوات في اليوم و الليلة أربع و ثلاثون ركعة ثماني ركعات عند زوال الشمس قبل صلاة
   الظهر بتشهد في كل ثانية منها و تسليم و ثماني ركعات بعد الظهر و قبل العصر كذلك سواء و أربع ركعات
   بعد المغرب

 يفصل بينها بتسليم في الثانية و ينصرف منها بتسليم بعد التشهد في الرابعة و ركعتان من جلوس تحسب
   بواحدة بعد عشاء الآخرة بتشهد في الثانية منها و تسليم و ثماني ركعات نوافل الليل من بعد مضي نصفه
   الأول بتشهد في كل ثانية منها و تسليم كما ذكرناه في نوافل الزوال و ثلاث ركعات الشفع و الوتر بتشهد
   في الثانية منها و تسليم و تشهد في الثالثة و تسليم ينصرف به منها و ركعتان بعد الوتر نافلة الفجر
   بتشهد في الثانية منها و تسليم بعده ينصرف به منها

 "__### || " باب فرض الصلاة في السفر

 و المفروض من الصلاة على المسافر إحدى عشرة ركعة في اليوم و الليلة الظهر ركعتان بتشهد في الثانية
   و تسليم بعده ينصرف به منها و العصر كذلك سواء و المغرب ثلاث ركعات كحالها في الحضر و عشاء الآخرة
   ركعتان كالظهر و العصر سواء و الغداة ركعتان كصلاتها في الحضر لا تختلف

 "__### || " باب نوافل الصلاة في السفر

 و نوافل صلاة السفر سبع عشرة ركعة أربع بعد المغرب كما قدمنا وصفه في نوافل الحضر و ثماني ركعات
   صلاة الليل و ثلاث ركعات الشفع و الوتر و ركعتا الفجر و وقتهما عند الفراغ من صلاة الليل و الوتر و
   هو الفجر الأول

 "__### || " باب أوقات الصلوات و علامة كل وقت منها

 و وقت الظهر من بعد زوال الشمس إلى أن يرجع الفيء سبعي الشخص.

 و علامة الزوال رجوع الفيء بعد انتهائه إلى النقصان و طريق معرفة ذلك بالأصطرلاب و ميزان الشمس و
   هو معروف عند كثير من الناس و بالعمود المنصوب في الدائرة الهندية أيضا.

 فمن لم يعرف حقيقة العمل بذلك أو لم يجد آلته فلينصب عودا من خشب أو غيره في أرض مستوية التسطيح و
   يكون أصل العود غليظا و رأسه دقيقا شبه المدري الذي ينسج به التكك أو المسلة التي يخاط بها الأحمال
   فإن ظل هذا العود يكون في أول النهار أطول منه بلا ارتياب في ذلك و كلما ارتفعت الشمس نقص من طوله
   حتى يقف القرص في وسط السماء فيقف الفيء حينئذ فإذا زال عن الوسط إلى جهة المغرب رجع إلى الزيادة
   فيعتبر المتعرف لوقت الزوال ذلك بخطط و علامات يجعلها على رأس ظل للعود عند وضعه في صدر النهار
   فكلما نقص الظل أعلم عليه فإذا رجع إلى الزيادة على موضع العلامة عرف برجوعه أنها قد زالت و بذلك
   أيضا تعرف القبلة فإن عين الشمس تقف فيها نصف النهار و تصير عن يسارها و يمين المتوجه إليها بعد
   وقوفها و زوالها عن القطب فإذا صارت مما

 يلي حاجبه الأيمن من بين عينيه علم أنها قد زالت و عرف أن القبلة تلقاء وجهه و من سبقت معرفته بجهة
   القبلة فهو يعرف زوال الشمس إذا توجه إليها فرأى عين الشمس مما يلي حاجبه الأيمن إلا أن ذلك لا
   يتبين إلا بعد زوالها بزمان و يبين الزوال في أول وقته بما ذكرناه من الأصطرلاب و ميزان الشمس و
   الدائرة الهندية و العمود الذي وصفناه و من لم يحصل له معرفة ذلك أو فقد الآلة التي يتوصل بها إلى
   علمه توجه إلى القبلة و اعتبر ما شرحناه من حصول عين الشمس على طرف حاجبه الأيمن مما يلي وسطه حسب
   ما بيناه.

 و وقت العصر من بعد الفراغ من الظهر إذا صليت في أول أوقاتها و هو بعد زوال الشمس بلا فصل و هو
   ممتد إلى أن يتغير لون الشمس باصفرارها للغروب و للمضطر و الناسي إلى مغيبها بسقوط القرص عما تبلغه
   أبصارنا من السماء.

 و أول وقت المغرب مغيب الشمس و علامة مغيبها عدم الحمرة من المشرق المقابل للمغرب في السماء و ذلك
   أن المشرق مطل على المغرب فما دامت الشمس ظاهرة فوق أرضنا هذه فهي تلقى ضوءها على المشرق في السماء
   فترى حمرتها فيه فإذا ذهبت الحمرة منه علم أن القرص قد سقط و غاب و آخره أول وقت عشاء الآخرة.

 و أول وقت العشاء الآخرة مغيب الشفق و هو الحمرة في المغرب و آخره مضي الثلث الأول من الليل.

 و وقت الغداة اعتراض الفجر و هو البياض في المشرق الذي تعقبه الحمرة في مكانه و يكون مقدمه لطلوعها
   على الأرض من السماء و ذلك أن الفجر الأول و هو البياض الظاهر في الشرق يطلع طولا ثم ينعكس بعد مدة
   عرضا ثم يحمر الأفق بعده للشمس فلا ينبغي للإنسان أن يصلي فريضة الغداة حتى يعترض البياض و ينتشر
   صعدا في السماء كما ذكرناه و آخر وقت الغداة طلوع الشمس فمن أدركها قبل طلوعها فقد أدرك الوقت و من
   لم يصلها حتى تطلع الشمس فقد فاته الوقت و عليه القضاء.

 و لكل صلاة من الفرائض الخمس وقتان أول و آخر فالأول لمن لا عذر له و الثاني لأصحاب الأعذار.

 و لا ينبغي لأحد أن يؤخر الصلاة عن أول وقتها و هو ذاكر لها غير ممنوع منها فإن أخرها ثم اخترم في
   الوقت قبل أن يؤديها كان مضيعا لها فإن بقي حتى يؤديها في آخر الوقت أو فيما بين الأول و الآخر منه
   عفي عن ذنبه في تأخيرها إن شاء الله.

 و لا يجوز لأحد أن يصلي شيئا من الفرائض قبل وقتها و لا يجوز له تأخيرها عن وقتها.

 و من ظن أن الوقت قد دخل فصلى ثم علم بعد ذلك أنه صلى قبله أعاد الصلاة إلا أن يكون الوقت دخل و هو
   في الصلاة لم يفرغ منها بعد فيجزيه ذلك.

 و لا يصلي أحد فرضا حتى يتيقن الوقت و يعمل فيه على الاستظهار.

 و المسافر إذا جد به السير عند المغرب فهو في سعة في تأخيرها إلى ربع الليل و لا بأس أن يصلي عشاء
   الآخرة قبل مغيب الشفق عند الضرورات

 "__### || " باب القبلة

 و القبلة هي الكعبة قال الله تعالى جَعَلَ اللّٰهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرٰامَ قِيٰاماً لِلنّٰاس ِ المسجد قبلة من نأى
   عنه لأن التوجه إليه توجه إليها قال الله تعالى قَدْ نَرىٰ تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمٰاءِ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضٰاهٰا
   فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرٰامِ وَ حَيْثُ مٰا كُنْتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَه ُ يريد به نحوه قال الشاعر

 و هو لقيط الأيادي و قد أظلكم * * * من شطر ثغركم هول له ظلم

 تغشاكم قطعا

 يعني بقوله شطر ثغركم نحوه بلا خلاف.

 فيجب على المتعبد أن يعرف القبلة ليتوجه إليها في صلاته و عند الذبح و النحر لنسكه و استباحة ما
   يأكله من ذبائحه و عند الاحتضار و دفن الأموات و غيره من الأشياء التي قررت شريعة الإسلام التوجه
   إلى القبلة فيها.

 فمن عاين الكعبة ممن حل بفنائها في المسجد توجه إليها في الصلاة من أي جهة من جهاتها شاء و من كان
   نائيا عنها خارجا عن المسجد الحرام توجه إليها بالتوجه إليه كما أمر الله تعالى بذلك نبيه (ص)حيث
   هاجر

 إلى المدينة و كان بذلك نائيا عنها و قد جعل الله تعالى لمن غابت عنه أو غاب عنها التوجه إلى
   أركانها بحسب اختلافهم في الجهات من الأماكن و الأصقاع فجعل الركن الغربي لأهل المغرب و الركن
   العراقي لأهل العراق و أهل المشرق و الركن اليماني لأهل اليمن و الركن الشامي لأهل الشام و توجه
   الجميع إنما هو من هذه البلاد إلى الحرم و هو عن يمين المتوجه من العراق إلى الكعبة أربعة أميال و
   عن يساره ثمانية أميال فلذلك أمر أهل العراق و الجزيرة و فارس و الجبال و خراسان أن يتياسروا في
   بلادهم عن السمت الذي يتوجهون نحوه في الصلاة قليلا ليستظهروا بذلك في التوجه إلى قبلتهم و هي الركن
   العراقي و ليس ذلك لغيرهم ممن يصلي إلى سواه.

 و قد بينا في باب المواقيت علامات قبلة أهل المشرق بما ذكرناه من كون الفجر عن يسار المتوجه إليها
   و عين الشمس على حاجبه الأيمن في أول زوالها و كون الشفق عن يمينه عند غروبها و من أراد معرفتها في
   باقي الليل فليجعل الجدي على منكبه الأيمن فإنه يكون متوجها إليها.

 و إذا طبقت السماء بالغيم فلم يجد الإنسان دليلا عليها بالشمس و النجوم فليصل إلى أربع جهات عن
   يمينه و شماله و تلقاء وجهه و ورائه في كل جهة صلاة و قد أدى ما وجب عليه في صلاته و كذلك حكم من
   كان محبوسا في بيت و نحوه و لم يجد دليلا على القبلة بأحد ما ذكرناه صلى إلى أربع جهات و إن لم يقدر
   على ذلك لسبب من الأسباب المانعة له من الصلاة أربع مرات فليصل إلى أي جهة شاء و ذلك مجز له.

 و من أخطأ القبلة أو سها عنها ثم عرف ذلك و الوقت باق أعاد الصلاة و إن عرفه بعد خروج الوقت لم يكن
   عليه إعادة فيما مضى اللهم إلا أن يكون قد صلى مستدبر القبلة فيجب عليه حينئذ إعادة الصلاة كان
   الوقت باقيا أو متقضيا و على كل حال

 "__### || " باب الأذان و الإقامة

 و إذا دخل وقت الصلاة وجب الطهور و معرفة القبلة و الصلاة.

 و ينبغي للإنسان أن يؤذن لكل فريضة و يقيم.

 و إذا كانت صلاة جماعة كان الأذان و الإقامة لها واجبين و لا يجوز تركهما في تلك الحال.

 و لا بأس أن يقتصر الإنسان إذا صلى وحده بغير إمام على الإقامة و يترك الأذان في ثلاث صلوات و هي
   الظهر و العصر و العشاء الآخرة.

 و لا يترك الأذان و الإقامة في المغرب و الفجر لأنهما صلاتان لا تقصران في السفر و هما على حالهما
   في الحضر كما شرحناه.

 و في الأذان و الإقامة فضل كثير و أجر عظيم-

 روي عن الصادقين (ع)أنهم قالوا من أذن و أقام صلى خلفه صفان من الملائكة

 و من أقام بغير أذان صلى خلفه صف واحد من الملائكة

 و قالوا (ع)قال رسول الله (ص) يغفر للمؤذن مد صوته و بصره و يصدقه كل رطب و يابس و له بكل من يصلي
   بأذانه حسنة

 . و لا يجوز الأذان لشيء من الصلوات قبل دخول وقتها إلا الفجر خاصة فإنه لا بأس أن يؤذن له قبل
   دخول وقته لينتبه النائم و يتأهب لصلاته بطهوره و إن كان جنبا نظر في طهارته لغسله ثم يعاد الأذان
   عند طلوع الفجر للصلاة و لا يقتصر على ما تقدم منه إذ ذلك لسبب غير الدخول في الصلاة و هذا الدخول
   فيها على ما ذكرناه.

 و لا يؤذن لشيء من نوافل الصلاة.

 و لا أذان لصلاة سوى الخمس الصلوات المفترضات.

 و لا بأس للإنسان أن يؤذن و هو على غير وضوء ليعرف الناس بأذانه دخول الوقت ثم يتوضأ هو بعد الأذان
   و يقيم الصلاة و لا يقيمها إلا و هو على وضوء يحل له به الدخول في الصلاة.

 و إن عرض للمؤذن حاجة يحتاج إلى الاستعانة عليها بكلام ليس من الأذان فليتكلم به ثم يصله من حيث
   انتهى إليه ما لم يمتد به الزمان.

 و لا يجوز أن يتكلم في الإقامة مع الاختيار.

 و لا بأس أن يؤذن الإنسان جالسا إذا كان ضعيفا في جسمه و كان طول القيام يتعبه و يضره أو كان راكبا
   جادا في مسيره و لمثل ذلك من الأسباب.

 و لا يجوز له الإقامة إلا و هو قائم متوجه إلى القبلة مع الاختيار.

 و لا بأس أن يؤذن الإنسان و وجهه مصروف عن القبلة يمينا و شمالا للحوائج إلى ذلك و الأسباب غير أنه
   إذا انتهى في أذانه إلى الشهادتين توجه بهما إلى القبلة و لم ينصرف عنها مع الإمكان.

 و لا يقيم إلا و وجهه تلقاء القبلة على ما قدمناه.

 و ليس على النساء أذان و لا إقامة لكنهن يتشهدن بالشهادتين عند وقت كل صلاة و لا يجهرن بهما لئلا
   يسمع أصواتهن الرجال و لو أذن و أقمن على الإخفات للصلوات لكن بذلك مأجورات و لم يكن به مأزورات إلا
   أنه ليس بواجب عليهن كوجوبه على الرجال.

 و من أذن فليقف على آخر كل فصل من أذانه و لا يعرب به و ليرتله و يرفع به صوته إن استطاع و لا يخفض
   به صوته دون إسماعه نفسه إياه فإن ذلك لا يجزيه فيما سنه النبي (ص)و كذلك إذا أذنت المرأة متبرعة
   لنفسها أو شهدت الشهادتين عند صلاتها فلتسمع نفسها ذلك و لا تخافت بكلامها دون السماع

 "__### || " باب عدد فصول الأذان و الإقامة و وصفهما و السنة فيهما و ما بينهما من الأقوال و الأفعال

 و الأذان و الإقامة خمسة و ثلاثون فصلا الأذان ثمانية عشر فصلا و الإقامة سبعة عشر فصلا.

 يقول المؤذن في الأذان الله أكبر ثم يقف و لا يعرب الراء بالضمة بل يقف عليها و يقول مثلها الله
   أكبر ثم يقف ثم يقول الله أكبر و يقف و يقول الله أكبر فذلك أربعة فصول ثم يقول أشهد أن لا إله إلا
   الله و يقف و لا يعرب الهاء في اسم الله تعالى بل يقف عليها ثم يقول أشهد أن لا إله إلا الله مثل
   الأول فذلك فصلان ينضافان إلى الأربعة فتصير ستة ثم يقول أشهد أن محمدا رسول الله و يقف و لا يخفض
   الهاء بل يقف عليها ثم يقول أشهد أن محمدا رسول الله و يقف عند الهاء و لا يحركها فذلك أيضا فصلان
   ينضافان إلى الستة فتصير ثمانية فصول.

 ثم يقول حي على الصلاة و يقف على الهاء و لا يحركها ثم يقول حي على الصلاة فذلك فصلان ينضافان إلى
   الثمانية فتصير عشرة فصول.

 ثم يقول حي على الفلاح و يقف على الحاء فلا يحركها كما وقف على الهاء في الصلاة و يقول مرة ثانية
   حي على الفلاح و لا يعرب بها

 كما ذكرناه فذلك فصلان ينضافان إلى العشرة فتصير اثني عشر فصلا.

 ثم يقول حي على خير العمل و يقف على اللام و لا يحركها بخفض الإعراب كما قدمنا القول فيما مضى ثم
   يقول مرة أخرى حي على خير العمل و يقف كما فعل في المرة الأولى فذلك فصلان ينضافان إلى الاثني عشر
   فصلا فتصير أربعة عشر فصلا.

 ثم يقول الله أكبر و يقف و لا يحرك الراء بالرفع ثم يقول مرة أخرى الله أكبر فذلك فصلان ينضافان
   إلى الأربعة عشر فتصير ستة عشر فصلا.

 ثم يقول لا إله إلا الله و يقف على الهاء و لا يحركها بالرفع للإعراب ثم يقول مرة أخرى لا إله إلا
   الله كما قال في الأولى من غير تحريك الهاء بالإعراب فذلك فصلان ينضافان إلى الستة عشر فتصير ثمانية
   عشر فصلا.

 فإذا فرغ من الأذان على ما شرحناه فليجلس بعده جلسة خفيفة يتوجه فيها إلى القبلة و يذكر الله تعالى
   ثم يقوم فيقيم الصلاة و إن شاء أن يسجد بينهما سجدة فعل و السجدة أفضل من الجلسة إلا في الأذان
   للمغرب فإنه لا يسجد بعده و لكن يجلس جلسة خفيفة أو يخطو نحو القبلة خطوة تكون فصلا بين الأذان و
   الإقامة.

 و إذا سجد الإنسان بين الأذان و الإقامة فليقل في سجوده-

 لا إله إلا أنت

 ربي سجدت لك خاضعا خاشعا فصل على محمد و آل محمد و اغفر لي و ارحمني و تب علي إِنَّكَ أَنْتَ التَّوّٰابُ الرَّحِيمُ

 و إن كان المؤذن يؤذن لصلاة جماعة فليجعل بين أذانه و إقامته في الظهر و العصر لصلاة الظهر ركعتين
   من نوافله و كذلك في العصر ليمتد بهما الزمان فيتمكن المصلون معه أن يتأهبوا للصلاة و يلحقوا
   الاجتماع و لا يصل بين أذان المغرب و إقامتها شيئا على ما قدمناه و كذلك لا نافلة بين أذان العشاء
   الآخرة و إقامتها و أذان الغداة و إقامتها لكن يجلس بينهما مستقبل القبلة يذكر الله تعالى إلى أن
   يجتمع له الناس و إن كان عليه قضاء نافلة فاتته فليجعل ركعتين منها بين الأذان و الإقامة في هاتين
   الصلاتين و هما العشاء الآخرة و الغداة فإنه أفضل من الجلوس بغير صلاة.

 و إذا أراد أن يقيم الصلاة فليقل الله أكبر الله أكبر.

 أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله.

 أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله.

 حي على الصلاة حي على الصلاة.

 حي على الفلاح حي على الفلاح.

 حي على خير العمل حي على خير العمل.

 قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.

 الله أكبر الله أكبر.

 لا إله إلا الله مرة واحدة.

 فذلك سبعة عشر فصلا تصير مع الأذان خمسة و ثلاثين فصلا على ما ذكرناه.

 و لا يعرب أيضا في الإقامة بل يقفها كما بيناه في الأذان و إن حدر الإقامة و لم يرتلها ترتيل
   الأذان جاز له ذلك بل هو السنة و لا بد في الأذان من ترتيل حسب ما شرحناه

 "__### || " باب كيفية الصلاة و صفتها و شرح الإحدى و خمسين ركعة و ترتيبها و القراءة فيها و التسبيح في
   ركوعها و سجودها و القنوت فيها و المفروض من ذلك و المسنون منه

 فإذا زالت الشمس و عرف ذلك الإنسان بإحدى علامات زوالها التي ذكرناها فليسبغ وضوئه إن كان على حدث
   يوجب الطهارة و ليتوجه إلى القبلة خاشعا مقبلا على صلاته بقلبه و بدنه و ليستفتح الصلاة بالتكبير
   فيقول الله أكبر و يرفع يديه مع تكبيره حيال وجهه و قد بسط كفيه و ضم بين أصابع كل كف من يديه و فرق
   بين إبهاميه و مسبحته و لا يجاوز بأطراف أصابعه في رفعهما للتكبير شحمتي أذنيه و ليرسلهما مع آخر
   لفظه بالتكبير إلى فخذيه ثم يرفعهما و يكبر تكبيره أخرى كالأولى و يرسلهما مع فخذيه و يكبر ثالثة
   رافعا يديه بها حيال وجهه كما تقدم ذكره ثم يرسل

 يديه حسب ما وصفناه مع جنبيه إلى فخذيه و يقول-

 اللهم أنت الملك الحق لا إله إلا أنت سبحانك و بحمدك عملت سوء و ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر
   الذنوب إلا أنت

 ثم يكبر تكبيرة رابعة يرفع بها يديه ثم يرسلهما و يكبر أخرى ليكمل بها خمس تكبيرات و يرسلهما و
   يقول-

 لبيك و سعديك و الخير في يديك و المهدي من هديت عبدك و ابن عبديك بين يديك لا ملجأ و لا منجى و لا
   ملتجا منك إلا إليك سبحانك و حنانيك سبحانك و تعاليت سبحانك رب البيت

 ثم يكبر تكبيرتين آخرتين إحداهما بعد الأخرى كما قدمنا ذكره و يقول

 وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ حَنِيفاً مسلما على ملة إبراهيم و دين محمد و ولاية أمير
   المؤمنين علي بن أبي طالب وَ مٰا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ إِنَّ صَلٰاتِي وَ نُسُكِي وَ مَحْيٰايَ وَ مَمٰاتِي لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ لٰا
   شَرِيكَ لَهُ وَ بِذٰلِكَ أُمِرْتُ و أنا من المسلمين أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ
   الرَّحِيمِ

 - ثم يقرأ الحمد و قل هو الله أحد يفتتحها ب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ كما افتتح الحمد بذلك و ليكن
   نظره في حال قيامه إلى موضع سجوده و يفرق بين قدميه فيجعل بينهما قدر شبر إلى أكثر من ذلك و لا يضع
   يمينه على شماله في صلاته كما يفعل ذلك اليهود

 و النصارى و أتباعهم من الناصبة الضلال و لا يقل بعد فراغه من الحمد آمين كقول اليهود و إخوانهم
   النصاب فإذا فرغ من قراءة قل هو الله أحد فليرفع يديه بالتكبير حيال وجهه و ليركع فإذا ركع فليمد
   عنقه و ليعدل ظهره و يلقم كفيه عيني ركبتيه و يكون نظره إلى ما بين رجليه و يقول في ركوعه

 اللهم لك ركعت و لك خشعت و لك أسلمت و بك آمنت و عليك توكلت و أنت ربي خشع لك قلبي و سمعي و بصري و
   مخي و عظامي و عصبي و ما أقلت الأرض مني سبحان ربي العظيم و بحمده

 ثلاث مرات و إن قالها خمسا فهو أفضل و إن قالها سبعا فهو أفضل ثم يرفع رأسه و ظهره من الركوع و هو
   يقول

 سمع الله لمن حمده الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ أهل الكبرياء و العظمة و الجبروت

 و يستوي قائما معتدلا حتى يرجع كل عضو منه إلى مكانه ثم يرفع يديه بالتكبير حيال وجهه فيكبر و يخر
   ساجدا الله تعالى و يتلقى الأرض بيديه قبل ركبتيه و يكون سجوده على سبعة أعظم الجبهة و الكفين و
   الركبتين و إبهامي الرجلين و يرغم بطرف أنفه على الأرض سنة مؤكدة و ليتعلق في سجوده و لا يلصق صدره
   بالأرض و يرفع ذراعيه عنها و لا يلصق عضديه بجنبيه و لا ذراعيه بعضديه و لا فخذيه ببطنه و يوجه
   أصابع يديه إلى القبلة و هي مضمومة و يكون نظره في حال سجوده إلى طرف أنفه و يقول في سجوده

 اللهم لك سجدت و لك ركعت و لك خشعت و بك آمنت و لك أسلمت و عليك توكلت و أنت ربي سجد لك وجهي و
   قلبي و سمعي و بصري و جميع جوارحي سجد وجهي للذي خلقه و صوره و شق سمعه و بصره فَتَبٰارَكَ اللّٰهُ أَحْسَنُ
   الْخٰالِقِينَ سبحان ربي الأعلى و بحمده

 ثلاث مرات و إن قالها خمسا كان أفضل و سبع مرات أفضل ثم يرفع رأسه من سجوده و يرفع يديه بالتكبير
   مع رفع رأسه و يجلس متمكنا على الأرض قد خفض فخذه اليسرى عليها و رفع فخذه اليمنى عنها و يكون نظره
   إذ ذاك إلى حجره و يقول و هو جالس

 اللهم اغفر لي و ارحمني و ادفع عني و اجبرني إِنِّي لِمٰا أَنْزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ

 ثم يرفع يديه بالتكبير و يسجد الثانية كما سجد السجدة الأولى و يصنع فيها مثل ما صنع و يقول فيها
   مثل ما قال ثم يرفع رأسه بالتكبير و يجلس متمكنا على الأرض كما جلس بين السجدتين فإذا استوى في
   جلوسه نهض إلى الركعة الثانية و هو يقول

 بحول الله و قوته أقوم و أقعد

 - فإذا استوى قائما قرأ الحمد يفتتحها ب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ فإذا فرغ منها قرأ قل يا أيها
   الكافرون و يفتتحها أيضا ب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ و إن شاء قرأ فيها قل هو الله أحد كما قرأها في
   الأولى و إن قرأ غير هاتين السورتين مع الحمد جاز له ذلك إلا أن قراءة هاتين السورتين في هاتين
   الركعتين أفضل و أي سورة

 قرأها مع الحمد فليفتتحها ب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ فإنها أول كل سورة من القرآن فإذا فرغ من قراءة
   السورة بعد الحمد رفع يديه بالتكبير ثم قلبهما فجعل باطنهما إلى السماء و ظاهرهما إلى الأرض و قنت
   فقال

 لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع و رب
   الأرضين السبع و ما فيهن و ما بينهن و رب العرش العظيم وَ سَلٰامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ
   اللهم صل على محمد و آل محمد و عافني و اعف عني و آتني فِي الدُّنْيٰا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً و قني
   برحمتك عذاب النار

 و يدعو بما أحب و يسمي حاجته إن شاء الله ثم يرفع يديه بالتكبير و يركع فيقول في ركوعه ما قال في
   الركوع الأول و يرفع رأسه و ينتصب قائما و يقول ما ذكرناه بدء ثم يسجد كما بيناه و يقول في سجوده ما
   رسمناه ثم يرفع يديه بالتكبير و يرفع رأسه فيستوي جالسا كما صنع في الركعة الأولى و يقول في جلسته
   ما تقدم شرحه ثم يسجد الثانية كالأولى ثم يرفع رأسه فيجلس للتشهد كما جلس بين السجدتين متمكنا على
   أليتيه جميعا خافضا فخذه اليسرى ناصبا فخذه اليمنى و لا يجلس على قدميه و يضع كفيه على فخذيه و
   أطراف أصابعهما دوين عيني ركبتيه و ينظر إلى حجره في قعوده و يتشهد فيقول-

 بسم الله و بالله و الحمد لله و الأسماء الحسنى كلها لله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
   و أشهد أن محمدا عبده و رسوله أرسله بالحق بشيرا

 و نذيرا بين يدي الساعة (صلى الله عليه و آله) الطاهرين

 . و يسلم تجاه القبلة تسليمة واحدة يقول

 السلام عليكم و رحمة الله و بركاته

 . و يميل مع التسليمة بعينه إلى يمينه فإذا سلم فقد فرغ من الركعتين و حل له الكلام و ليحمد الله
   بعد تسليمه و ليثن عليه و يصلي على محمد و آله (ع)و يسأل الله حوائجه ثم يسجد سجدتي الشكر فليلصق
   فيهما ذراعيه بالأرض و يقول في سجوده

 اللهم إليك توجهت و بك اعتصمت و عليك توكلت اللهم أنت ثقتي و رجائي فاكفني ما أهمني و ما لا يهمني
   و ما أنت أعلم به مني عز جارك و جل ثنائك و لا إله غيرك صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم

 ثم يرفع جبهته عن الأرض و يضع خده الأيمن على موضع سجوده و يقول

 ارحم ذلي بين يديك و تضرعي إليك و وحشتي من الناس و أنسي بك يا كريم يا كريم يا كريم

 ثم يرفع خده الأيمن عن

 الأرض و يضع مكانه خده الأيسر و يقول

 لا إله إلا أنت ربي حقا حقا سجدت لك يا رب تعبدا و رقا اللهم إن عملي ضعيف فضاعفه لي يا كريم يا
   كريم يا كريم

 ثم يرفع خده عن الأرض و يعود إلى السجود فيقول في سجوده- شكرا شكرا مائة مرة و إن قالها ثلاث مرات
   أجزأه و أكثر من ذلك أفضل و المائة فيها أفضل و بها جاءت السنة ثم يرفع رأسه و يجلس مطمئنا على
   الأرض و يضع باطن كفه الأيمن موضع سجوده ثم يرفعها فيمسح بها وجهه من قصاص شعر رأسه إلى صدغيه ثم
   يمرها على باقي وجهه و يمرها على صدره فإن ذلك سنة و فيه شفاء إن شاء الله-

 قد روي عن الصادقين (ع)أنهم قالوا إن العبد إذا سجد امتد من أعنان السماء عمود من نور إلى موضع
   سجوده فإذا رفع أحدكم رأسه من السجود فليمسح بيده موضع سجوده ثم يمسح بها وجهه و صدره فإنها لا تمر
   بداء إلا نفته إن شاء الله تعالى

 فإذا فرغ من هاتين الركعتين على ما ذكرنا قام فصلى باقي النوافل و هي ست ركعات يكمل بها ثماني
   ركعات على ما شرحناه و يتشهد في كل ثانية و يسلم و يعقب بعدها و يدعو و يسجد.

 و يستحب أن يسبح الإنسان في عقب كل صلاة تسبيح الزهراء فاطمة

 بنت رسول الله (ص)و هو أربع و ثلاثون تكبيرة و ثلاث و ثلاثون تحميدة و ثلاث و ثلاثون تسبيحة ثم
   يدعو بعد ذلك و يسجد و يعفر.

 و إن قرأ الإنسان في هذه الثماني ركعات النوافل كلها الحمد و قل هو الله أحد أحسن و إن قرأ في كل
   أولة منها الحمد و قل هو الله أحد و في كل ثانية منها الحمد و قل يا أيها الكافرون أحسن أيضا و إن
   قرأ في الأولة منها الحمد و قل هو الله أحد و في الثانية الحمد و قل يا أيها الكافرون ثم قرأ في
   الست الباقيات مع الحمد غير ذلك من سور القرآن أجزأه و كان حسنا أيضا و لو قرأ فيها كلها الحمد
   وحدها أجزأه إلا أن الذي ذكرناه أفضل.

 و إن قنت في الركعة الثانية من الأولة و لم يقنت فيما بعدها أجزأه ذلك و إن لم يقنت في شيء منها لم
   يحرج إلا أن القنوت فيها أفضل.

 و إن سجد بعد كل تسليمة منها و عفر و دعا أحسن و إن فعل ذلك بعد الأولتين منها و لم يفعله فيما
   بعدها لم يحرج إلا أن فعله بعد كل ركعتين منها أفضل و إن ترك سجدتي الشكر و التعفير في جميعها كان
   تاركا فضلا و مضيعا أجرا إلا أنه غير مخل بفرضه منها.

 و إن استفتح هذه النوافل بتكبيرة واحدة و قرأ بعدها الحمد و لم يكبر سبعا كما وصفناه لم يحرج إلا
   أنه يكون قد ترك فضلا مع الاختيار و إن

 توجه بسبع تكبيرات في الأولة من نوافل الزوال أغناه ذلك عن التوجه فيما بعدها من أوائل الركعات و
   لو كبر سبعا متواليات ثم توجه بعد السابعة من غير قول لما قدمناه أجزأه إلا أن تفصيلها بالمقال و
   الفعال الذي شرحناه أفضل و كذلك لو كبر خمسا متواليات أو ثلاثا متواليات كان أفضل من الواحدة و سبع
   أفضل.

 و اقتصاره على تكبيرة الافتتاح مجز له في الفرض و السنة على ما قدمناه.

 و السنة في التوجه بسبع تكبيرات مفصلات بما قدمناه من القول و العمل فيها في سبع صلوات الأولة من
   كل فريضة و الأولة من نوافل الزوال على ما شرحناه و الأولة من نوافل المغرب و الأولة من الوتيرة و
   هي الركعتان اللتان تصلى من جلوس بعد عشاء الآخرة و تحتسب بركعة واحدة في العدد على ما قدمناه و
   الأولة من نوافل الليل و المفردة بعد الشفع و هي الوتر و الأولة من ركعتي الإحرام للحج و العمرة ثم
   هو فيما بعد هذه الصلوات مستحب و ليس تأكيده كتأكيده فيما عددناه.

 و المرأة تنضم في صلاتها فتجمع في قيامها بين قدميها فإذا أرادت الركوع وضعت يديها على فخذيها و لم
   تطأطأ كثيرا فإذا أرادت السجود جلست ثم سجدت لاطئة بالأرض و إذا أرادت التشهد جلست و ضمت فخذيها و
   ليس حكمها حكم الرجال فيما قدمنا وصفه من هيئاتهم في أحوال الصلاة.

 فإذا فرغ المصلي من ثماني ركعات الزوال على ما بيناه و شرحناه فليؤذن

 لفريضة الظهر حسب ما قدمناه فإذا تمم الأذان فليسجد و ليقل في سجوده-

 لا إله إلا أنت ربي سجدت لك خاشعا خاضعا فصل على محمد و آل محمد و اغفر لي و ارحمني و تب علي إِنَّكَ
   أَنْتَ التَّوّٰابُ الرَّحِيمُ

 ثم يرفع رأسه فيقيم الصلاة على ما تقدم به القول فإذا فرغ من الإقامة استفتح الفريضة بسبع تكبيرات
   كما ذكرناه ثم يقول ما شرحناه في استفتاح الأولة من نوافل الزوال ثم يقرأ الحمد يفتتحها ب بِسْمِ اللّٰهِ
   الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ فإذا فرغ منها قرأ سورة إنا أنزلناه في ليلة القدر أو غيرها من السور القصار يفتتحها
   ب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ على ما بيناه ثم يركع فيقول في ركوعه ما قدمناه و ينتصب قائما على ما
   رسمناه و يسجد فيقول في سجوده ما وصفناه و يجلس فيقول في جلوسه ما أثبتناه ثم يسجد الثانية و يقول
   ما شرحناه و يجلس فيكبر لجلوسه و يقوم إلى الثانية بغير تكبير يشفع به تكبيرة الجلوس بل يقول بدلا
   من ذلك-

 بالله أقوم و أقعد

 - فإذا انتصب فيها قائما قرأ الحمد و قل هو الله أحد أو غيرها من السور القصار فإذا فرغ منها قنت
   بما ذكرناه ثم يركع و يسجد فإذا رفع رأسه من السجدة الثانية جلس للتشهد على ما بيناه و تشهد بما
   وصفناه ثم يقوم إلى الثالثة من غير تسليم فيقرأ سورة الحمد وحدها ثم يركع و يسجد السجدتين و يقوم
   إلى الرابعة فيقرأ أيضا فيها سورة الحمد وحدها ثم يركع و لا يجوز له أن يقرأ سورة أخرى مع الحمد في
   الركعتين الآخرتين من كل فريضة و لا في الثالثة من المغرب

 بغيرها من آي القرآن و سورة فإن سبح في هاتين الركعتين من كل فريضة و في الثالثة من المغرب بدلا من
   قراءة الحمد أجزأه ذلك و التسبيح فيها أن سبح بعشر تسبيحات يقول

 سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله

 - ثم يعيدها ثانية و ثالثة و يقول في آخر التسبيح الثالث

 و الله أكبر

 - و يركع بها و إن سبح أربع تسبيحات في كل ركعة منها فقال

 سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر

 أجزأه ذلك ثم يركع بالتكبير فإذا جلس للتشهد في الرابعة من الظهر و العصر و العشاء الآخرة و في
   التشهد الثاني من الثالثة في المغرب أو في الثانية من الغداة فليقل-

 بسم الله و بالله و الحمد لله و الأسماء الحسنى كلها لله التحيات لله و الصلوات الطيبات الطاهرات
   الزاكيات الناعمات السابغات التامات الحسنات لله ما طاب و طهر و زكا و نما و خلص و ما خبث فلغير
   الله أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده و رسوله أرسله بِالْحَقِّ بَشِيراً وَ
   نَذِيراً بين يدي الساعة أشهد أن ربي نعم الرب و أن محمدا نعم الرسول و أن الجنة حق و النار حق وَ أَنَّ
   السّٰاعَةَ آتِيَةٌ لٰا رَيْبَ فِيهٰا وَ أَنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ مَنْ فِي الْقُبُورِ اللهم صل على محمد و آل محمد و بارك على محمد
   و آل محمد و ارحم محمدا و آل محمد و تحنن على محمد و آل محمد كأفضل ما صليت و باركت و ترحمت و تحننت
   على إبراهيم و آل

 إبراهيم إنك حميد مجيد السلام عليك أيها النبي و رحمة الله و بركاته

 و يومئ بوجهه إلى القبلة و يقول

 السلام على الأئمة الراشدين السلام علينا و على عباد الله الصالحين

 - و ينحرف بعينه إلى يمينه فإذا فعل ذلك فقد فرغ من صلاته و خرج منها بهذا التسليم فإذا سلم بما
   وصفناه فليرفع يديه حيال وجهه مستقبلا بظاهرهما وجهه و بباطنهما القبلة بالتكبير و يقول الله أكبر
   ثم يخفض يديه إلى نحو فخذيه و يرفعهما ثانية بالتكبير ثم يخفضهما و يرفعهما ثالثة بالتكبير ثم
   يخفضهما و يقول بعد تكبيره ثلاثا على هذه الصفة-

 لا إله إلا الله وحده وحده وحده أنجز وعده و نصر عبده و أعز جنده و غلب الأحزاب وحده ف لَهُ الْمُلْكُ وَ
   لَهُ الْحَمْدُ يُحْيِي وَ يُمِيتُ و يميت و يحيي و هو حي لا يموت بيده الخير وَ هُوَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 ثم يسبح تسبيح الزهراء سيدة النساء فاطمة بنت رسول الله (ص)و هو أربع و ثلاثون تكبيرة و ثلاث و
   ثلاثون تحميدة و ثلاث و ثلاثون تسبيحة يبدأ بالتكبير فيقول الله أكبر الله أكبر حتى يوفي العدد
   أربعا و ثلاثين ثم يقول الحمد لله حتى يوفي ذلك ثلاثا و ثلاثين ثم يقول سبحان الله حتى يستوفي ثلاثا
   و ثلاثين.

 و يستغفر الله بعد ذلك بما تيسر له من الاستغفار و يصلي على محمد و آله و يدعو فيقول

 اللهم انفعنا بالعلم و زينا بالحلم و جملنا

 بالعافية و كرمنا بالتقوى إِنَّ وَلِيِّيَ اللّٰهُ الَّذِي نَزَّلَ الْكِتٰابَ وَ هُوَ يَتَوَلَّى الصّٰالِحِينَ

 و يدعو بعد ذلك بما أحب إن شاء الله فإذا فرغ من دعائه فليسجد سجدتي الشكر و يصنع فيهما ما وصفناه
   قبل هذا المكان و يقول فيهما ما قدمناه و يعفر خديه بينهما على ما شرحناه فإذا رفع رأسه من السجدة
   بعد التعفير مسح موضع سجوده بيده اليمنى ثم مسح بها وجهه و صدره إن شاء الله.

 ثم يقوم فيصلي نوافل العصر و هي ثماني ركعات حسب ما أثبتناه يفتتحها بالتكبير و يقرأ الحمد و سورة
   قل هو الله أحد و إن قرأ غيرها من السور أجزأه.

 فإذا فرغ من هذه الثماني ركعات أذن لفريضة العصر و أقام ثم استفتح الصلاة بسبع تكبيرات يتوجه بعد
   السابعة منها بما رسمناه و إن توجه بتكبيرة واحدة أجزأه ثم يقرأ بعد التوجه بتكبيرة الإحرام الحمد و
   سورة معها و يقرأ في الثانية منها الحمد و سورة أخرى و إن شاء كرر السورة التي قرأها في الركعة
   الأولى ثم يجلس بعد السجدتين منها فيتشهد و يقوم إلى الثالثة فيصنع فيها و في الرابعة كما صنع في
   صلاة الظهر إن شاء يقرأ الحمد وحدها فإن سبح جاز فإذا سلم من الرابعة كبر ثلاثا على ما وصفناه و هلل
   الله تعالى و مجده بما قدمناه و سبح تسبيح الزهراء (ع)حسب ما بيناه و استغفر الله تعالى في عقبه
   سبعين مرة يقول أستغفر الله ربي و أتوب إليه و يعيده حتى يكمل به العدد ثم يصلي على محمد و آله سبع
   مرات يقول

 اللهم صل على محمد و آل محمد الأوصياء المرضيين بأفضل صلواتك و بارك عليهم بأفضل بركاتك و السلام
   عليهم و على أرواحهم و أجسادهم و رحمة الله و بركاته

 و يعيد هذه الصلاة حتى يتممها سبع مرات ثم يدعو فيقول-

 اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك و منتهى الرحمة من كتابك و باسمك الأعظم و كلماتك التامة التي
   تمت صِدْقاً وَ عَدْلًا أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تفعل بي كذا و كذا

 و يسأل حوائجه للدنيا و الآخرة ثم يسجد سجدتي الشكر و يعفر بينهما خديه على ما وصفناه.

 و إذا سقط القرص فليؤذن للمغرب و يقيم بعد الأذان من غير فصل أكثر من خطوة أو نفس ثم يفتتح الصلاة
   بسبع تكبيرات كما افتتح الظهر و العصر و يجزيه تكبيرة واحدة على ما ذكرناه و يقرأ في الأولتين منها
   الحمد و سورة معها و يقرأ في الثالثة الحمد وحدها و إن شاء سبح فيها بما رسمناه فإذا سلم منها كبر
   ثلاثا و قال ما قدمناه و سبح تسبيح الزهراء (ص)ثم قام من غير تعقيب له بالدعاء و السجود و التعفير و
   لا كلام له عنه مندوحة فكبر للنافلة و توجه بعد التكبير فصلى ركعتين ثم تشهد و سلم و صلى بعدهما
   ركعتين آخرتين و تشهد و سلم ثم دعا فقال

 اللهم إني أسألك باسمك العظيم الأعظم و بما توجه به إليك نبينا محمد (صلى الله عليه و آله) أن تصلي
   على محمد و آل محمد و أن تفعل بي كذا و كذا

 و يسأل حوائجه ثم يسجد سجدتي الشكر على ما بيناه.

 و الدعاء و سجدتا الشكر و التعفير بعد الفرائض كلها قبل النوافل الشافعة لها إلا المغرب فإنه يؤخر
   عن الفريضة حتى يتمم نافلتها و هي الأربع الركعات المقدم ذكرها فيما مضى قبل هذا المكان و العلة في
   ذلك

 ما روي عن الصادقين (ع) أن رسول الله (ص)بشر بالحسن (ع)و هو في آخر تسبيح المغرب قبل الدعاء فقام
   من وقته من غير أن يتكلم أو يصنع شيئا فصلى ركعتين جعلهما شكرا لله تعالى على سلامة فاطمة (ص)و
   ولادتها الحسن (ع)ثم دعا بعد الركعتين و عقب بسجدتي الشكر و التعفير بينهما و كان ذلك سنة حتى ولد
   الحسين (ع)فجاء البشير به و قد صلى هاتين الركعتين بعد المغرب و هو في آخر تسبيحه فقام من غير تعقيب
   فصل ركعتين جعلهما شكرا لله تعالى ثم عقب بالدعاء بعدهما و سجد فجرت

 به سنته عليه و آله السلام أن لا يتكلم أحد بين فريضة المغرب و نافلتها

 و يؤخر تعقيب الفرض منها بما سوى التسبيح إلى وقت الفراغ من نافلتها.

 فإذا غاب الشفق فليؤذن لعشاء الآخرة ثم يقيم و يستفتح الصلاة بسبع تكبيرات كما استفتح ما تقدمها من
   الفرائض و يصلي أربع ركعات كما صلى الظهر و العصر فإذا سلم منها كبر و مجد الله تعالى و سبح تسبيح
   الزهراء (ع)ثم دعا فقال

 اللهم إني أسألك سؤال من غلبه الأمل و فتنة الهوى و انقطع رجائه إلا منك و لا ملجأ له و لا منجى و
   لا ملتجا منك إلا إليك سؤال البائس الفقير الخائف المستجير اللهم صل على محمد و آل محمد و أطلق
   بدعائك لساني و اشرح به صدري و أنجح به طلبتي و أعطني به سؤلي

 ثم يدعو بما أحب فإذا فرغ من دعائه فليصل ركعتين من جلوس و ليتوجه في الأولى منهما كما ذكرناه و
   يقرأ فيها الحمد و قل هو الله أحد و في الثانية الحمد و قل يا أيها الكافرون و إن قرأ فيهما جميعا
   الحمد و قل هو الله أحد فعل حسنا إن شاء الله.

 و ليأو إلى فراشه و لا يشتغلن بعد صلاة العشاء الآخرة بلهو و لعب و أحاديث لا تجدي نفعا و ليجعل
   آخر عمله قبل نومه الصلاة.

 فإذا آوى إلى منامه فليضطجع على جنبه الأيمن و ليقل عند اضطجاعه-

 بسم الله و بالله و في سبيل الله و على ملة رسول الله (ص)اللهم إني أسلمت نفسي إليك و فوضت أمري
   إليك رهبة منك و رغبة

 إليك لا ملجأ و لا منجى و لا ملتجا منك إلا إليك آمنت بكل كتاب أنزلته و بكل رسول أرسلته

 ثم ليقرأ فاتحة الكتاب و قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس و يكبر الله
   تعالى أربعا و ثلاثين تكبيرة و يحمده ثلاثا و ثلاثين تحميدة و يسبحه ثلاثا و ثلاثين تسبيحة-

 و يقول لٰا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ وحده لٰا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْيِي وَ يُمِيتُ و يميت و يحيي و هو حي لا
   يموت بيده الخير وَ هُوَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 ثم يستعيذ بالله تعالى مما يخاف و يحذر و يسأله حراسته و كفايته.

 فإذا مضى النصف الأول من الليل فليقم إلى صلاته و لا يفرطن فيها فإن الله تعالى أمر نبيه (ع)بها و
   حثه عليها.

 فقال جل اسمه وَ مِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نٰافِلَةً لَكَ عَسىٰ أَنْ يَبْعَثَكَ رَبُّكَ مَقٰاماً مَحْمُوداً.

 و قال تعالى يٰا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ قُمِ اللَّيْلَ إِلّٰا قَلِيلًا نِصْفَهُ أَوِ انْقُصْ مِنْهُ قَلِيلًا أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَ رَتِّلِ الْقُرْآنَ
   تَرْتِيلًا.

 و وصى رسول الله (ص)أمير المؤمنين (ع)في الوصية الظاهرة إليه فقال فيها و عليك يا علي بصلاة الليل
   و عليك يا علي بصلاة الليل و عليك يا علي بصلاة الليل

 و قال الصادق (ع) ليس من شيعتنا من لم يصل صلاة الليل

 يريد أنه ليس من شيعتهم المخلصين و ليس من شيعتهم أيضا من لم يعتقد

 فضل صلاة الليل و أنها سنة مؤكدة و لم يرد (ع)أنه من تركها لعذر أو تركها كسلا فليس من شيعتهم على
   حال لأنها نافلة و ليست بفريضة غير أن فيها فضلا كثيرا.

 و قد روي أنها تدر الرزق و تحسن الوجه و ترضي الرب و تنفي السيئات

 و قال رسول الله (ص) إذا قام العبد من لذيذ مضجعه و النعاس في عينه ليرضي ربه تعالى بصلاة ليله
   باهى الله تعالى به الملائكة و قال أ ما ترون عبدي هذا قد قام من لذيذ مضجعه لصلاة لم أفترضها عليه
   اشهدوا أني قد غفرت له

 و قال (ع) كذب من زعم أنه يصلي بالليل و يجوع بالنهار

 و قال إن البيوت التي يصلى فيها بالليل بتلاوة القرآن تضيء لأهل السماء كما تضيء نجوم السماء لأهل
   الأرض

 فإذا استيقظ العبد من منامه لصلاة الليل فليقل حين يستيقظ

 الحمد لله الذي رد على روحي

 أحمده و أعبده اللهم إنه لا يوارى منك ليل داج و لا سماء ذات أبراج و لا أرض ذات مهاد و لا ظُلُمٰاتٌ
   بَعْضُهٰا فَوْقَ بَعْضٍ و لا بحر لجي يدلج بين يدي المدلج من خلقك تعلم خٰائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَ مٰا تُخْفِي الصُّدُورُ غارت
   النجوم و نامت العيون و أنت الحي القيوم لا تأخذك سِنَةٌ وَ لٰا نَوْمٌ سبحان الله رب العالمين و إله
   المرسلين و خالق النور المبين وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ

 و يرفع رأسه إلى السماء فينظر في أفقها و يقرأ إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ وَ اخْتِلٰافِ اللَّيْلِ وَ النَّهٰارِ
   لَآيٰاتٍ لِأُولِي الْأَلْبٰابِ الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللّٰهَ قِيٰاماً وَ قُعُوداً وَ عَلىٰ جُنُوبِهِمْ وَ يَتَفَكَّرُونَ فِي خَلْقِ السَّمٰاوٰاتِ وَ
   الْأَرْضِ رَبَّنٰا مٰا خَلَقْتَ هٰذٰا بٰاطِلًا سُبْحٰانَكَ فَقِنٰا عَذٰابَ النّٰارِ و يقرأ ما يتصل به ثلاث آيات آخرها قوله إِنَّكَ
   لٰا تُخْلِفُ الْمِيعٰادَ.

 و إذا سمع صوت الديكة فليقل-

 سبوح قدوس رب الملائكة و الروح سبقت رحمتك غضبك لا إله إلا أنت سبحانك و بحمدك عملت سوء و ظَلَمْتُ
   نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي ذنبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت

 ثم ليسك فاه و يطهره لمناجاة ربه جلت عظمته و لا يترك السواك في السحر فإنه سنة مؤكدة.

 و يسبغ وضوئه ثم يصير إلى مصلاه فيستقبل القبلة و يكبر ثلاثا في ترسل واحدة بعد واحدة و يقول بعدها

 اللهم أنت الملك الحق المبين لا إله إلا أنت

 إلى آخر ما أثبتناه من الكلام فيما تقدم ذكره ثم يكبر تكبيرتين و يقول بعدهما-

 لبيك و سعديك

 - إلى آخر الكلام فيما تقدم ذكره ثم يكبر تكبيرتين و يقول وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ إلى
   آخر الكلام ثم يقرأ الحمد يفتتحها ب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ فإذا فرغ منها قرأ قل هو الله أحد
   ثلاثين مرة ثم ركع و سجد و قام إلى الثانية فقرأ الحمد و قل يا أيها الكافرون ثلاثين مرة و يجزيه من
   ذلك أن يقرأ في الأولة مع الحمد قل هو الله أحد مرة واحدة و في الثانية الحمد و قل يا أيها الكافرون
   مرة واحدة إلا أن الذي ذكرناه من قراءة كل واحدة منهما ثلاثين مرة أفضل ثم يقرأ في الست الباقية من
   نوافل الليل مع الحمد ما تيسر له من سور القرآن و يستحب له أن يقرأ فيها السور الطوال و كلما مر
   بآية فيها ذكر الجنة وقف عندها و سأل الله الجنة و إذا مر بآية فيها ذكر النار وقف عندها و استعاذ
   بالله من النار و يرتل قراءته و يجهر فيها.

 و لا يخافت بالقرآن في صلاة الليل من الفرائض و النوافل و كذلك يجهر بالقرآن في صلاة الغداة و
   يخافت به في الظهر و العصر و لا يخفض صوته

 فيما يخافت به دون سماع أذنيه القرآن. و إن قرأ في نوافل الليل كلها الحمد و قل هو الله أحد أحسن
   في ذلك و أحب له أن يقرأ في كل ركعة منها الحمد مرة و قل هو الله أحد ثلاثين مرة فإن لم يتمكن من
   ذلك قرأها عشرا عشرا و يجزيه أن يقرأها مرة واحدة في كل ركعة إلا أن تكرارها حسب ما ذكرناه أفضل و
   أعظم أجرا.

 و ينبغي أن يجلس بعد كل ركعتين فيحمد الله و يثني عليه و يصلي على محمد و آله و يسأل الله من فضله.

 فإن خشي أن يدركه الصبح فليخفف في دعائه و صلاته و تمجيده فإن لم يخش ذلك فليجتهد في العبادة و
   يطيل في صلاته و تمجيده و دعائه إن شاء الله.

 فإذا فرغ من الثماني ركعات قام فصلى ركعتين يقرأ في كل واحدة منهما الحمد و قل هو الله أحد مرة
   واحدة و يتشهد في الثانية منهما و يسلم ثم قام إلى الثالثة و هي الوتر فاستفتح الصلاة بالتكبير و
   كبر ثلاثا في ترسل واحدة بعد واحدة و قال بعد الثالثة منها ما قدمنا ذكره و كبر تكبيرتين و قال
   بعدهما القول الذي رسمناه و كبر تكبيرتين و توجه بعدهما بقوله وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ
   إلى آخر الكلام كما فسرنا ذلك و شرحناه في صفة افتتاح نوافل الزوال و الأولة من كل فريضة و الأولة
   من نوافل الليل و بينا أنه سنة في افتتاح سبع صلوات ثم يقرأ بعد التوجه الحمد يفتتحها ب بِسْمِ اللّٰهِ
   الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ على

 ما ذكرناه فإذا فرغ منها قرأ قل هو الله أحد يفتتحها ب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ فإذا فرغ منها كبر و
   رفع يديه حيال صدره للدعاء و قنت فقال من تمجيد الله و الثناء عليه ما يحضره و صلى على محمد و آله و
   سأل الله من فضله و دعا لأهله و إخوانه من المؤمنين و سمى من أحب منهم باسمه.

 و يستحب أن يقنت في الوتر بهذا القنوت و هو-

 لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله الملك الحق المبين
   سبحان الله رب السماوات السبع و رب الأرضين السبع و ما فيهن و ما بينهن و رب العرش العظيم وَ سَلٰامٌ
   عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ اللهم لا إله إلا أنت نُورُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ لا إله إلا أنت
   زين السماوات و الأرض لا إله إلا أنت رب السماوات و الأرض لا إله إلا أنت جمال السماوات و الأرض لا
   إله إلا أنت رب العالمين لا إله إلا أنت الغفور الرحيم لا إله إلا أنت الرحمن الرحيم لا إله إلا أنت
   مالك يوم الدين لا إله إلا أنت مبدأ كل شيء و إليك يعود لا إله إلا أنت لم تزل و لا تزال لا إله إلا
   أنت الْكَبِيرُ الْمُتَعٰالِ لا إله إلا أنت الْمَلِكُ الْقُدُّوسُ لا إله إلا أنت السَّلٰامُ الْمُؤْمِنُ الْمُهَيْمِنُ الْعَزِيزُ
   الْجَبّٰارُ الْمُتَكَبِّرُ لا إله إلا أنت

 الكبير و الكبرياء رداؤك سبحان الله الذي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ و الحمد لله الذي تواضع
   كل شيء لعظمته و ذل كل شيء لعزته و استسلم كل شيء لقدرته و خضع كل شيء لملكه و اتضع كل شيء لهيبته و
   ذل كل شيء لربوبيته فأنت يا رب صريخ المستصرخين و غياث المستغيثين و المفرج عن المكروبين و المروح
   عن المغمومين و مجيب دعوة المضطرين و كاشف السوء و كهف المضطهدين و عماد المؤمنين إليك ملجأهم و
   مفزعهم و منك رجائهم و بك استعانتهم و حولهم و قوتهم إياك يدعون و إليك يطلبون و يتضرعون و يبتهلون
   و بك يلوذون و إليك يفزعون و فيك يرغبون و في مننك يتقلبون و بعفوك إلى رحمتك يسكنون و منك يخافون و
   يرهبون لك الأمر من قبل و من بعد لا تحصى نعمك و لا تعد أنت جميل العادة و البلاء مستحق للشكر و
   الثناء ندبت إلى فضلك و أمرت بدعائك و ضمنت الإجابة لعبادك و أنت صادق الوعد قريب الرحمة اللهم فإني
   أشهد على حين غفلة من خلقك إنك أنت الله لا إله إلا أنت و أن محمدا عبدك المرتضى و نبيك المصطفى
   أسبغت عليه نعمتك و أتممت له

 كرامتك و فضلت لكرامته آله فجعلتهم أئمة الهدى و مصابيح الدجى و أكملت بحبهم و طاعتهم الإيمان و
   قبلت بمعرفتهم و الإقرار بولايتهم الأعمال و استعبدت بالصلاة عليهم عبادك و جعلتهم مفتاحا للدعاء و
   سببا للإجابة اللهم فصل على محمد و آل محمد أفضل ما صليت على إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد
   اللهم آتهم الوسيلة و الفضيلة و أعطهم من كرامة و نعمة و عطاء أفضله حتى لا يكون أحد من خلقك أقرب
   مجلسا و لا أحظى عندك منزلة و لا أقرب منك وسيلة و لا أعظم شفاعة منهم اللهم اجعلني من أعوانهم و
   أنصارهم و أشياعهم و ثبتني على محبتهم و طاعتهم و التسليم لهم و الرضا بقضائهم و اجعلني بمحبتهم
   عندك وَجِيهاً فِي الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ وَ مِنَ الْمُقَرَّبِينَ فإنني أتقرب إليك بهم و أتوجه إليك بهم و أقدمهم بين
   يدي حوائجي و مسألتي فإن كانت ذنوبي قد أخلقت وجهي عندك و حجبت دعائي عنك فاستجب لي يا رب بهم دعائي
   و أعطني بهم سؤلي و رجائي و تقبل بهم يا رب توبتي و اغفر لي يا رب بهم ذنبي يا محمد أتقرب بك إلى
   الله ربي و ربك

 ليسمع دعائي و يعطيني سؤلي و يغفر ذنبي يا رب أنت أجود من سئل و أكرم من أعطى و أرحم من استرحم يا
   الله يا الله يا الله يا رب يا رب يا رب قلت وَ لَقَدْ نٰادٰانٰا نُوحٌ فَلَنِعْمَ الْمُجِيبُونَ نعم و الله المجيب أنت
   و نعم المدعو و نعم المسئول أسألك بنور وجهك و عز ملكوتك و أسألك باسمك بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ و
   بكل اسم تسميت به و علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تغفر لي ما قدمت و ما
   أخرت و ما أعلنت و ما أسررت و ما أنت أعلم به مني مغفرة جمة لا تغادر صغيرة و لا كبيرة و لا تسألني
   عن شيء من ذنوبي بعدها أبدا أبدا و أعطني عصمة لا أعصيك معها أبدا أبدا و خذ بناصيتي إلى محبتك و
   رضاك و وفقني لذلك و استعملني به أبدا أبدا ما أبقيتني و احفظني من بين يدي و من خلفي و عن يميني و
   عن شمالي و من فوقي و من تحت قدمي و امنعني أن يوصل إلي بسوء و اصرف عني شر كل شيطان مريد و شر كل
   جبار عنيد و شر كل ضعيف من خلقك و شديد و شر السامة و الهامة و العامة و شر كل دابة صغيرة أو كبيرة
   بالليل

 و النهار و من شر فساق العرب و العجم و شر فسقة الجن و الإنس اللهم من كان ثقته أو رجائه غيرك فأنت
   يا رب ثقتي و رجائي أعوذ بدرعك الحصينة أن لا تميتني هدما و لا ردما و لا غرقا و لا عطشا و لا حرقا
   و لا غما و لا موت الفجاءة و لا أكيل السبع و أمتني في عافية على فراشي أو في الصف الذي نعتهم في
   كتابك فقلت كَأَنَّهُمْ بُنْيٰانٌ مَرْصُوصٌ مقبلين غير مدبرين على طاعتك و طاعة رسولك (صلى الله عليه و آله)
   اللهم صل على محمد و آل محمد و اهدني فيمن هديت و عافني فيمن عافيت و تولني فيمن توليت و بارك لي
   فيما أعطيت و قني شر ما قضيت إنك تقضي و لا يقضى عليك سبحانك و تعاليت سبحانك رب البيت أستغفرك و
   أتوب إليك و أومن بك و أتوكل عليك و لا حول و لا قوة إلا بك اللهم فتولني و آتني في الدنيا حسنة و
   في الآخرة حسنة و قني عذاب النار يا الله يا الله ليس يرد غضبك إلا حلمك و لا يجير من نقمتك إلا
   رحمتك و لا ينجي منك إلا التضرع إليك فهب لي من لدنك رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك بالقدرة التي
   أحييت بها جميع من في البلاد و بها تنشر ميت العباد و لا تهلكني

 غما حتى تغفر لي و ترحمني و تعرفني الإجابة في دعائي و أذقني طعم العافية إلى منتهى أجلي و لا تشمت
   بي عدوى و لا تملكه رقبتي اللهم إن رفعتني فمن ذا الذي يضعني و إن وضعتني فمن ذا الذي يرفعني و إن
   أهلكتني فمن ذا الذي يحول بينك و بيني أو يتعرض لك بشيء من أمري و قد علمت أن ليس في حكمك ظلم و لا
   في نقمتك عجلة إنما يعجل من يخاف الفوت و إنما يحتاج إلى الظلم الضعيف و قد تعاليت يا إلهي عن ذلك
   فلا تجعلني للبلاء غرضا و لا لنقمتك نصبا و مهلني و نفسني و أقلني عثرتي فقد ترى ضعفي و قلة حيلتي و
   أنت أحق من أصلح من عبده فاسدا و قوم منه إودا اللهم جامع الخلق لليوم العظيم اجعل في ذلك اليوم مع
   أوليائك موقفي و في أحبائك محشري و حوض محمد (صلى الله عليه و آله) موردي و مع الملائكة الكرام
   مصدري ثم لقني برهانا أقر بحجته و اجعل لي نورا أستضيء بقبسه ثم أعطني كتابي بيميني أقر بحسناته و
   تبيض بها وجهي و ترجح بها ميزاني و أمضي بها في المغفورين لهم من عبادك إلى رحمتك و رضوانك إله
   العالمين اللهم صل على محمد و آل محمد و امنن علي بالجنة برحمتك

 و أجرني من النار بعفوك اللهم تولني و احفظني اللهم صل على محمد عبدك و رسولك و آله الطاهرين أفضل
   ما صليت على أحد من خلقك و بارك على محمد و آل محمد كأفضل ما باركت على أحد من خلقك اللهم صل على
   أمير المؤمنين و وصي رسول رب العالمين اللهم صل على الحسن و الحسين سبطي الرحمة و إمامي الهدى و صل
   على الأئمة من ولد الحسين علي بن الحسين و محمد بن علي و جعفر بن محمد و موسى بن جعفر و علي بن موسى
   و محمد بن علي و علي بن محمد و الحسن بن علي و الخلف الحجة (عليهم السلام) اللهم اجعله الإمام
   المنتظر و القائم الذي به ينتصر اللهم انصره نصرا عزيزا و افتح له فتحا يسيرا و اجعل له مِنْ لَدُنْكَ
   سُلْطٰاناً نَصِيراً اللهم اجعلني من أنصاره و أعوانه و الذابين عنه إله الحق رب العالمين اللهم تم نورك
   فهديت فلك الحمد ربنا و عظم حلمك فعفوت فلك الحمد ربنا و بسطت يدك فأعطيت فلك الحمد ربنا وجهك أكرم
   الوجوه و جهتك خير الجهات و عطيتك أفضل العطايا و أهناها تطاع ربنا فتشكر و تعصى ربنا فتغفر لمن
   تشاء و تجيب المضطر و تكشف الضر و تشفي السقيم و تنجي من الكرب العظيم لا يجزي بآلائك أحد و لا يحصي
   نعمائك قول قائل اللهم إليك رفعت الأيدي و نقلت

 الأقدام و مدت الأعناق و دعيت بالألسن و تقرب إليك بالأعمال و رفعت الأبصار ربنا اغْفِرْ لَنٰا وَ ارْحَمْنٰا
   و افْتَحْ بَيْنَنٰا وَ بَيْنَ قَوْمِنٰا بِالْحَقِّ وَ أَنْتَ خَيْرُ الْفٰاتِحِينَ اللهم إنا نشكو إليك فقد نبينا و غيبة ولينا و
   شدة الزمان علينا و وقوع الفتن بنا و تظاهر أعدائنا و كثرة عددهم و قلة عددنا ففرج يا رب ذلك عنا
   بفتح منك تعجله و نصر منك تعزه و إمام حق تظهره إله الحق رب العالمين اللهم اغْفِرْ لَنٰا وَ لِإِخْوٰانِنَا
   الَّذِينَ سَبَقُونٰا بِالْإِيمٰانِ وَ لٰا تَجْعَلْ فِي قُلُوبِنٰا غِلًّا لِلَّذِينَ آمَنُوا رَبَّنٰا إِنَّكَ رَؤُفٌ رَحِيمٌ اللهم اغْفِرْ لِي وَ
   لِوٰالِدَيَّ و ارْحَمْهُمٰا كَمٰا رَبَّيٰانِي صَغِيراً و اجزهما بالإحسان إحسانا و بالسيئات غفرانا اللهم اغفر لفلان و
   فلان و تسمي من شئت من إخوانك اللهم إني أسألك جميع ما سألتك لنفسي و لوالدي و لإخواني جميعا من
   المؤمنين و المؤمنات و أسألك لي و لهم اليقين و العفو و العافية في الدنيا و الآخرة اللهم و قد
   شملنا زيغ الفتن و استولت علينا غشاوة الحيرة و قارعنا الذل و الصغار و حكم غير المأمون على دينك
   اللهم و قد بلغ الباطل نهايته و استجمع طريده و وسق و ضرب بجرانه اللهم فاتح له من الحق

 يدا حاصدة تصرع قائمه و تجذ سنامه حتى يظهر الحق بحسن صورته اللهم و أسفر لنا عن نهار العدل و
   أرناه سرمدا لا ليل فيه و أهطل علينا بركاته و أدله ممن ناواه و عاداه و أحي به القلوب الميتة و
   أجمع به الأهواء المتفرقة و أقم به الحدود المعطلة و الأحكام المهملة اللهم لا تدع للجور دعامة إلا
   قصمتها و لا كلمة مجتمعة إلا فرقتها و لا قائمة إلا خفضتها اللهم أرنا أنصاره عباديد بعد الألفة و
   شتى بعد اجتماع الكلمة و مقموعي الرءوس بعد الظهور على الأمة اللهم صل على محمد و آل محمد و أغنني
   بحلالك عن حرامك و أوسع علي من رزقك و أعذني من الفقر رب إني أسأت و ظلمت نفسي و بئس ما صنعت و هذه
   رقبتي خاضعة لما أتيت و ها أنا ذا بين يديك فخذ لنفسك رضاها من نفسي لك العتبى لا أعود فإن عدت فعد
   علي بالمغفرة العفو العفو يقولها ثلاثمائة مرة أو ما استطعت اللهم حاجتي التي إن أعطيتنيها لم يضرني
   ما منعتني و إن منعتنيها لم ينفعني ما أعطيتني بعدها

 فكاك رقبتي من النار أستغفر الله العظيم لجميع ظلمي و جرمي و إسرافي في أمري و أتوب إليه

 يقولها سبعين مرة ثم يقول-

 الحمد لله حق حمده و صلى الله على صفوته من خلقه محمد و أهل بيته

 - ثم يركع فإذا رفع رأسه من الركوع فلينتصب قائما و يقول-

 إلهي هذا مقام من حسناته نعمة منك و شكره قليل و عمله ضعيف و ذنبه عظيم و ليس لذلك إلا رفقك و
   رحمتك اللهم و قد قلت في كتابك المنزل على نبيك المرسل (صلى الله عليه و آله) كٰانُوا قَلِيلًا مِنَ اللَّيْلِ
   مٰا يَهْجَعُونَ وَ بِالْأَسْحٰارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ طال هجوعي و قل قيامي و هذا السحر و أنا أستغفرك لكل ذنب أذنبته
   استغفار من لا يملك لنفسه ضَرًّا وَ لٰا نَفْعاً و لا مَوْتاً وَ لٰا حَيٰاةً وَ لٰا نُشُوراً

 - ثم يخر ساجدا و يسجد السجدتين و يتشهد فإذا سلم فليقل-

 سبحان ذي الملك و الملكوت سبحان ربي الملك القدوس

 - يكررها ثلاثا ثم يصلي ركعتي الفجر يفتتح الأولة منهما بالتكبير و يقرأ الحمد و قل يا أيها
   الكافرون و يقرأ في الثانية الحمد و قل هو الله أحد ليكون قد استفتح نوافل الليل بقل هو الله أحد و
   ختمها بقل هو الله أحد و إذا تشهد في الثانية من ركعتي الفجر و سلم فليحمد الله و يثني عليه

 و يصلي على محمد و آله و يسأل الله من فضله.

 و يستحب له أن يستغفر الله تعالى في عقب صلاة الفجر سبعين مرة يقول-

 أستغفر الله الذي لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ الرَّحْمٰنُ الرَّحِيمُ و أتوب إليه

 - و يصلي على محمد و آل محمد مائة مرة يقول

 اللهم صل على محمد و آل محمد الأوصياء المرضيين بأفضل صلواتك و بارك عليهم بأفضل بركاتك و السلام
   عليهم و على أرواحهم و أجسادهم و رحمة الله و بركاته

 فإن طال عليه ذلك فليقل-

 اللهم صل على محمد و آله الطاهرين

 - يكررها مائة مرة و كذلك إن طال عليه لفظ الاستغفار الذي ذكرناه فليقل-

 أستغفر الله ربي و أتوب إليه

 - ثم يخر ساجدا بعد هاتين الركعتين و تعقيبهما المذكور و يقول في سجوده-

 يا خير مدعو يا خير مسئول يا أوسع من أعطى يا أفضل مرتجى صل على محمد و آل محمد و اغفر لي و ارحمني
   و تب علي إنك التَّوّٰابُ الرَّحِيمُ

 و قد روي أنه يقول في سجوده بعد ركعتي الفجر يا خير المسئولين و يا أجود المعطين صل على محمد و آل
   محمد و اغفر لي و ارحمني و ارزقني و ارزق عيالي من فضلك إنك ذو فضل عظيم

 و بأي هذين القولين دعا فقد أحسن فإذا رفع رأسه من سجوده فليقل-

 اللهم من أصبح و حاجته إلى غيرك فإني أصبحت و حاجتي و رغبتي إليك يا ذا الجلال و الإكرام

 ثم يضطجع على جنبه الأيمن مستقبل

 القبلة و يقول في ضجعته

 استمسكت بعروة الله الوثقى التي لَا انْفِصٰامَ لَهٰا و اعتصمت بحبل الله المتين و أعوذ بالله من شر فسقة
   العرب و العجم و أعوذ بالله من شر فسقة الجن و الإنس توكلت على الله ألجأت ظهري إلى الله أطلب حاجتي
   من الله وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللّٰهَ بٰالِغُ أَمْرِهِ قَدْ جَعَلَ اللّٰهُ لِكُلِّ شَيْءٍ قَدْراً حسبي اللّٰهُ وَ نِعْمَ
   الْوَكِيلُ

 ثم يقرأ الخمس آيات التي قرأها عند قيامه لصلاة الليل من آخر آل عمران و هي قوله تعالى إِنَّ فِي خَلْقِ
   السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ وَ اخْتِلٰافِ اللَّيْلِ وَ النَّهٰارِ لَآيٰاتٍ لِأُولِي الْأَلْبٰابِ إلى قوله إِنَّكَ لٰا تُخْلِفُ الْمِيعٰادَ فإذا
   لاح له الصباح أو قاربه فليقل-

 سبحان رب الصباح سبحان فالق الإصباح

 يكرر هذا القول ثلاث مرات فإن غلبه النوم فلا حرج عليه و أحب له أن لا ينام و يكون مستيقظا يذكر
   الله تعالى و يثني عليه و يسأله من فضله إلى أن يطلع الفجر فإذا طلع و استبان له و تحققه فليؤذن و
   ليقم و يتوجه إلى القبلة و يفتتح الصلاة بسبع تكبيرات كما ذكرناه و يمجد بينها بما رسمناه فيما تقدم
   و يقرأ الحمد و سورة معها من السور المتوسطات و أحب له أن تكون سورة هل أتى على الإنسان فإن لم
   يحسنها أو لم يتيسر له قراءتها فليقرأ و الفجر أو سبح اسم ربك الأعلى و يجزيه سوى هذه السور غيرها
   مما تيسر عليه من سور القرآن و يقرأ في الثانية الحمد و إنا أنزلناه

 أو قل هو الله أحد و يجزيه غيرهما مما تيسر له من السور فإذا تشهد و سلم مجد الله تعالى بما قدمناه
   ذكره و سبح تسبيح الزهراء فاطمة بنت رسول الله (ص)ثم دعا فقال

 اللهم صل على محمد و آل محمد و أقلني عثرتي و استر عورتي و آمن روعتي و اكفني شر من بغى علي و
   انصرني على من ظلمني و أرني ثأري فيه اللهم ما أصبح بي من نعمة أو خير أو عافية فمنك وحدك لا شريك
   لك أصبحت لا أملك ما أرجو و لا أستطيع دفع ما أحذر يا رب العالمين و يا أرحم الراحمين و يا ذا
   الجلال و الإكرام و المنن العظام و الأيادي الجسام صل على محمد و آله و جد علي بفضلك و امنن علي
   بإحسانك و اجعلني و أهلي و مالي و ولدي في فنائك الذي لا يضام و في كنفك الذي لا يرام يا جار من لا
   جار له و يا غياث من لا غياث له و يا ملاذ من لا ملاذ له أنت عصمتي و رجائي و أنت غياثي و عمادي
   أصبحت في رجائك ما لي أمل سواك فصل على محمد و آل محمد و صبحني منك بخير و اجعلني منك على خير و
   ارزقني منك الخير

 ثم يصلي على محمد و آله و يدعو بما أحب فإذا فرغ من دعائه سجد سجدتي الشكر و عفر بينهما كما وصفناه
   و سأل الله في سجوده من فضله إن شاء الله ثم يرفع رأسه من السجود فيذكر الله كثيرا إلى أن تطلع
   الشمس.

 فقد روي عن أمير المؤمنين (ع)أنه كان يقول و الله إن ذكر الله تعالى بعد صلاة الغداة إلى طلوع
   الشمس أسرع في طلب الرزق من الضرب

 بالسيف في الأرض

 و روي أن رجلا سأل العبد الصالح موسى بن جعفر (ع)أن يعلمه دعاء موجزا يدعو به لسعة الرزق فقال له
   إذا صليت الغداة في كل يوم فقل في دبرها سبحان الله العظيم و بحمده أستغفر الله و أسأله من فضله
   فتعلم ذلك الرجل و دعا به فما كان بأسرع من أن جاءه ميراث لم يكن يرجوه من جهة قريب له لم يكن يعرفه
   فصار من أحسن أهل بيته حالا بعد أن كان أسوأهم حالا

 "__### || " باب تفصيل أحكام ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض فيها و المسنون و ما يجوز فيها و ما لا
   يجوز

 و الذي ذكرناه في صفات الصلاة يشتمل على المفروض منها و المسنون و أنا أفصل كل واحد منهما من صاحبه
   لتعرف الحقيقة فيه إن شاء الله.

 المفروض من الصلاة أداؤها في وقتها و استقبال القبلة لها و تكبيرة الافتتاح و القراءة و الركوع و
   التسبيح في الركوع و السجود و التسبيح في السجود و التشهد و الصلاة على محمد و آله (ع)فيه فمن ترك
   شيئا من هذه الخصال التي ذكرناها عمدا في صلاته فلا صلاة له و عليه

 الإعادة و من تركها ناسيا فلها أحكام.

 إن صلى قبل الوقت متعمدا أعاد و إن أخطأ في ذلك فأدركه الوقت و هو منها في شيء أجزأته و إن فرغ
   منها قبل الوقت أعاد.

 فإن نسي استقبال القبلة أو أخطأها ثم ذكرها أو عرفها و وقت الصلاة باق أعاد فإن كان الوقت قد مضى
   فلا إعادة عليه إلا أن تكون صلاته على السهو و الخطإ إلى استدبار القبلة فعليه إعادة الصلاة كان
   الوقت باقيا أو ماضيا.

 فإن ترك تكبيرة الافتتاح متعمدا أو ساهيا فعليه إعادة الصلاة لأنه لا يثبت له شيء من الصلاة ما لم
   يثبت له تكبيرة الافتتاح.

 و إن ترك القراءة ناسيا فلا إعادة عليه إذا تمم الركوع و السجود.

 و إن ترك الركوع ناسيا أو متعمدا أعاد الصلاة.

 فإن شك في الركوع و هو قائم ركع و إن كان قد دخل في حالة أخرى من السجود و غيره مضى في صلاته و ليس
   عليه شيء.

 و إن ترك سجدتين من ركعة واحدة أعاد على كل حال و إن نسي واحدة منهما ثم ذكرها في الركعة الثانية
   قبل الركوع أرسل نفسه و سجدها ثم قام فاستأنف القراءة أو التسبيح إن كان مسبحا في الركعتين الآخرتين
   على ما قدمناه و إن لم يذكرها حتى يركع الثانية قضاها بعد التسليم و سجد سجدتي السهو و سأبين ذلك في
   باب السهو في الصلاة إن شاء الله.

 و إن ترك التسبيح في الركوع و السجود ناسيا لم يكن عليه إعادة الصلاة و إن ترك التشهد ناسيا قضاه و
   لم يعد الصلاة.

 و السلام في الصلاة سنة و ليس بفرض تفسد بتركه الصلاة.

 و التوجه بالتكبيرات السبع على ما ذكرناه في أول كل فريضة سنة من تركه فيها أو في غيرها من النوافل
   و اقتصر من جملته على تكبيرة الافتتاح أجزأه ذلك في الصلاة.

 و التكبير للركوع و السجود سنة و كذلك رفع اليدين به و ليس ينبغي لأحد تركه متعمدا و إن نسيه لم
   تفسد بذلك الصلاة.

 و القنوت سنة وكيدة لا ينبغي لأحد تركه مع الاختيار و من نسيه فلم يفعله قبل الركوع فليقضه بعده
   فإن لم يذكر حتى يركع الثالثة قضاه بعد فراغه من الصلاة فإن لم يفعل ضيع أجرا و ترك سنة و فضلا و إن
   لم يكن بذلك مهملا فرضا و لا مقترفا سيئة و إثما.

 و سجدتا الشكر و التعفير بينهما من السنن و ليس من المفترضات.

 و الدعاء بعد الفرائض مستحب و ليس من الأفعال الواجبات.

 و مختصر القنوت في الصلاة أن يقول الإنسان-

 اللهم اغفر لنا و ارحمنا و عافنا و اعف عنا في الدنيا و الآخرة يا أرحم الراحمين

 و أدنى ما يدعى به بعد الفريضة أن يقول الإنسان-

 إني أسألك من كل خير أحاط به علمك و أعوذ بك من كل شر أحاط به علمك و أسألك خشيتك في أموري كلها و
   أعوذ بك من خزي الدنيا و عذاب الآخرة

 و يجزي في سجدتي الشكر أن يقول في الأولة شكرا شكرا شكرا لله و يقول في التعفير مثل ذلك و في
   السجدة الثانية مثله.

 و تسبيح الزهراء (ع)في أعقاب الصلوات المفترضات سنة مؤكدة و هو في أعقاب النوافل مستحب.

 و قد روي عن الصادق (ع)أنه قال لأن أصلي الخمس الصلوات مجردة من نوافلها و أسبح في عقب كل فريضة
   منها تسبيح الزهراء (ع)أحب إلي من أن أصلي في اليوم و الليلة ألف ركعة لا أسبح فيما بينها تسبيح
   فاطمة ع

 و سئل (ع)عن قول الله عز و جل يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللّٰهَ ذِكْراً كَثِيراً ما حد هذا الذكر فقال من
   سبح في عقب كل فريضة تسبيح الزهراء فاطمة (ص)فقد ذكر الله ذكرا كثيرا

 و من السنة أن يجهر المصلي بالقرآن في صلاة الغداة و الركعتين

 الأولتين من صلاة المغرب و الركعتين الأوليين من صلاة العشاء الآخرة و نوافل الليل كلها و يخافت
   بالقرآن في صلاة الظهر و العصر و لكن لا يخافت بما لا يسمعه أذنيه من القرآن. و من تعمد الإخفات
   فيما يجب فيه الإجهار أو الإجهار فيما يجب فيه الإخفات أعاد.

 و الإمام يجهر بالقراءة في صلاة الجمعة يسمع منه القرآن المأمومين و كذلك يجهر في صلاة العيدين و
   صلاة الاستسقاء و يصغي إلى قراءته المصلون خلفه.

 و من صلى الجمعة منفردا جهر بالقرآن كما يجهر به لو كان إماما و صلاها أربع ركعات و كذلك من صلى
   العيدين و صلاة الاستسقاء بغير إمام يجهر أيضا فيهما بالقرآن و لا يخافت به على ما شرحناه.

 و صلاة الليل سنة وكيدة على ما قدمناه و وقتها بعد مضي النصف الأول من الليل و كلما قرب الوقت من
   الربع الأخير كان الصلاة فيه أفضل.

 و من فاتته صلاة الليل قضاها في صدر النهار فإن لم يتفق ذلك له قضاها في الليلة الثانية قبل صلاتها
   من آخر الليل و إن قضاها بعد عشاء الآخرة قبل أن ينام أجزأه ذلك و كذلك من نسي نوافل النهار أو شغل
   عنها قضاها ليلا فإن فاته ذلك قضاها في غد يومه في النهار.

 و لا تقضى نافلة في وقت فريضة من الصلوات و من لم يتمكن من

 صلاة الليل في آخره فليترك صلاة ليله ثم ليقضها في أول الليلة الثانية و يقضي صلاة الليلة الثانية
   في أول الليلة الثالثة و لا يتركها على حال.

 و روي أن رجلا قال لأمير المؤمنين (ع)إني أحب أن أصلي صلاة الليل و لست أستيقظ لها فقال له أمير
   المؤمنين (ع)أنت رجل قد قيدتك ذنوبك

 و روي أن الرجل يكذب الكذبة في النهار فيحرم بها صلاة الليل فإذا حرم صلاة الليل حرم بذلك الرزق

 و المسافر إذا خاف أن يغلبه النوم لما لحقه من التعب فلا يقوم في آخر الليل فليقدم صلاة ليلته في
   أولها بعد صلاة العشاء الآخرة و كذلك إن أراد المسير في آخر الليل فليصل صلاة ليلته في أولها.

 و الشاب الذي تمنعه رطوبة رأسه و ثقله عن القيام آخر الليل يقدم صلاته في أول الليل.

 و من ضعف عن صلاة الليل قائما فليصلها جالسا و كذلك من أتعبه القيام في النوافل كلها و أحب أن
   يصليها جالسا للترفه فليفعل ذلك و ليجعل كل ركعتين منها بركعة في الحساب.

 و إذا صلى الإنسان جالسا كان بالخيار في جلوسه بين أن يجلس متربعا أو تاركا إحدى فخذيه على الأرض و
   رافعا الأخرى كما وصفناه في جلوسه للتشهد بين السجدتين في الصلاة.

 و يجزي العليل و المستعجل أن يقرءا في الركعتين الأولتين من فرائضهما كلها بسورة الحمد وحدها و
   يسبحا في الآخرتين بأربع تسبيحات و يجزيهما في

 تسبيح الركوع أن يقولا- سبحان الله سبحان الله سبحان الله فإن قالاها مرة واحدة أجزأهما ذلك مع
   الضرورات و كذلك يجزيهما في تسبيح السجود.

 و أدنى ما يجزي في التشهد أن يقول المصلي-

 أشهد أن لا إله إلا الله و أشهد أن محمدا (ص)عبده و رسوله

 . و من صلى سبع عشرة ركعة في اليوم و الليلة و هي الخمس الصلوات و لم يصل شيئا سواها أجزأه ذلك في
   مفترض الصلوات و إنما جعلت النوافل لجبران الفرائض مما يلحقها من النقصان بالسهو فيها و الإهمال
   لحدودها.

 و إذا صلى العبد في اليوم و الليلة إحدى و خمسين ركعة سلمت له منها المفروضات و كان له بالنافلة
   أجر كبير و كتب له بها حسنات.

 و من أدركه الصبح و قد صلى من صلاة الليل أربع ركعات تممها و خفف فيها القراءة و الدعاء ثم صلى
   بعدها صلاة الغداة و إن طلع عليه الفجر و قد صلى منها أقل من أربع ركعات قطع على الشفع مما انتهى
   إليه من ذلك و صلى الغداة ثم رجع فتمم صلاة الليل على ترتيبها و النظام.

 و من نسي فريضة أو فاتته لسبب من الأسباب فليقضها أي وقت ذكرها ما لم يكن آخر وقت صلاة ثانية
   فتفوته الثانية بالقضاء.

 و لا بأس أن يقضي الإنسان نوافله بعد صلاة الغداة إلى أن تطلع الشمس

 و بعد صلاة العصر إلى أن يتغير لونها بالاصفرار.

 و لا يجوز ابتداء النوافل و لا قضاء شيء منها عند طلوع الشمس و لا عند غروبها.

 و يقضي ما فات من الفرائض في كل حال إلا أن يكون وقت قد تضيق فيه فرض صلاة حاضرة فيقضي بعد الصلاة
   على ما بيناه.

 و من أحب أن يقوم في آخر الليل لا يقتطعه عن ذلك النوم و يغلبه النعاس فليقرأ قبل منامه في أول
   الليل عند اضطجاعه في المنام آخر سورة الكهف قُلْ لَوْ كٰانَ الْبَحْرُ مِدٰاداً لِكَلِمٰاتِ رَبِّي لَنَفِدَ الْبَحْرُ قَبْلَ أَنْ
   تَنْفَدَ كَلِمٰاتُ رَبِّي وَ لَوْ جِئْنٰا بِمِثْلِهِ مَدَداً قُلْ إِنَّمٰا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحىٰ إِلَيَّ أَنَّمٰا إِلٰهُكُمْ إِلٰهٌ وٰاحِدٌ فَمَنْ كٰانَ
   يَرْجُوا لِقٰاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صٰالِحاً وَ لٰا يُشْرِكْ بِعِبٰادَةِ رَبِّهِ أَحَداً ثم يقول بعد فراغه من قراءة هاتين
   الآيتين-

 اللهم أيقظني لعبادتك في وقت كذا و كذا

 - فإنه يستيقظ إن شاء الله.

 و من قام في آخر ليله و قد قارب طلوع الفجر فخشي أن يبتدئ بصلاة الليل فيهجم عليه الفجر فليبتدئ
   بركعتي الشفع ثم يوتر بعدها بالثالثة و يصلي ركعتي الفجر فإن طلع عليه الفجر أذن و أقام و صلى
   الغداة ثم قضى الثماني الركعات بعد صلاة الغداة فإن لم يطلع الفجر أضاف إلى ما صلى ست ركعات ثم أعاد
   ركعة الوتر و ركعتي الفجر.

 و إن قام و قد قارب الفجر أدرج صلاة الليل بالحمد و قل هو الله أحد مرة واحدة في كل ركعة و خفف
   ليفرغ منها قبل الصباح.

 و إن قام و عليه بقية من الليل ممتدة أطال في صلاته و رتبها في القراءة و التمجيد و الدعاء على ما
   وصفناه.

 و من كانت له إلى الله عز و جل حاجة فليسأله إياها في الأسحار بعد فراغه من صلاة الليل فإنها
   الأوقات التي يستجاب فيها الدعاء و وقت الزوال أيضا يستحب فيه الدعاء و إن كان لا يكره في شيء من
   الأوقات إلا أن هذين الوقتين أفضلها للدعاء لا سيما في ليالي الجمع و أيامها على ما جاءت به عن
   الصادقين (ع)الأخبار

 "__### || " باب أحكام السهو في الصلاة و ما يجب منه إعادة الصلاة

 و كل سهو يلحق الإنسان في الركعتين الأولتين من فرائضه حتى يلتبس عليه ما صلى منهما أو ما قدم و
   أخر من أفعالهما فعليه لذلك إعادة الصلاة.

 و من سها في فريضة الغداة أو فريضة المغرب أعاد لأن هاتين الصلاتين لا تقصران على حال.

 و من سها في الركعتين الآخرتين من الظهر و العصر أو العشاء الآخرة فلم يدر أ هو في الثالثة أو
   الرابعة فليرجع إلى ظنه في ذلك فإن كان

 ظنه أقوى في واحدة منهما بنى عليه و إن اعتدل توهمه في الجميع بنى على الأكثر و قضى ما ظن أنه فاته
   كأنه أوهم في ثالثة أو رابعة و استوى ظنه فيهما جميعا فليبن على أنه في رابعة و يتشهد و يسلم ثم
   يقوم فيصلي ركعة واحدة يتشهد فيها أو يصلي ركعتين من جلوس يتشهد في الثانية منهما و يسلم فإن كان
   الذي بنى عليه أربعا في الحقيقة و عند الله تعالى فالركعة التي صلاها بعدها أو الركعتان من جلوس لا
   تضره و فيها احتياط للصلاة و تكتب له في الحسنات و يرغم بها الشيطان و إن كان الذي بنى عليه ثلاث
   ركعات عند الله تعالى فالركعة الواحدة أو الركعتان من جلوس عوض عنها في تمام الصلاة.

 و كذلك من سها فلم يدر أ هو في الثانية أو الرابعة فإن كان ظنه في أحدهما أقوى من الآخر عمل على
   ظنه في ذلك و إن كان ظنه فيهما سواء بنى على أنه في رابعة و تشهد فإذا سلم قام فصلى ركعتين من قيام
   يقرأ في كل واحدة منهما الحمد وحدها و إن شاء سبح أربع تسبيحات و تشهد و سلم فإن كان الذي بنى عليه
   ركعتين فهاتان الركعتان له تمام الصلاة و إن كان أربعا كانت الركعتان له نافلة احتاط بهما للصلاة.

 و لو شك في اثنتين و ثلاث و أربع و اعتدل وهمه بنى على الأربع

 و تشهد و سلم ثم قام فصلى ركعتين من قيام و تشهد و سلم ثم صلى ركعتين من جلوس و سلم فإن كان الذي
   بنى عليه أربع ركعات عند الله تعالى فما صلاه للاحتياط لا يضره و كتب له في نوافله الصالحات و إن
   كان اثنتين فالركعتان من قيام تمام الصلاة و الركعتان من جلوس نافلة على ما بيناه و إن كان ثلاثا
   فالركعتان من جلوس تمامها و الركعتان من قيام نافلة يكتسب بها الثواب حسب ما قدمناه.

 و من سها عن القراءة حتى يركع مضى في صلاته و لا إعادة عليه.

 فإن سها عن قراءة الحمد ثم ذكرها قبل الركوع و قد قرأ بعدها سورة أو بعضها رجع فقرأ الحمد ثم أعاد
   السورة إن شاء أو قرأ غيرها من سور القرآن. و من قرأ سورة بعد الحمد ثم أحب أن يقرأ غيرها فله أن
   يقطعها و يقرأ سواها مما أحب ما لم يجاوز في قراءته نصفها فإن جاوز النصف منها لم يكن له الرجوع إلى
   غيرها.

 و من قرأ في فرائضه أو نوافله بقل هو الله أحد أو قل يا أيها الكافرون لم يكن له الرجوع عن واحدة
   منهما إلى غيرها سواء قرأ منها النصف أو أقل من ذلك و وجب عليه تمامها على كل حال.

 و من سها عن سجدة من السجدتين ثم ذكرها و قد رفع رأسه و هو جالس سجدها و لا إعادة عليه و إن ذكرها
   بعد قيامه سجدها ما لم يركع ثم رفع رأسه فابتدأ القراءة فإن ذكرها بعد الركوع مضى في صلاته فإذا سلم
   قضاها و سجد بعدها سجدتي السهو.

 و من نسي التشهد الأول ثم ذكره و قد قام قبل أن يركع في الثالثة رجع فجلس و تشهد ثم قام فاستأنف
   الثالثة و لم يعتد بما فعله منها و إن ذكره بعد ركوعه في الثالثة مضى في صلاته فإذا سلم قضاه و تشهد
   ثم سجد سجدتي السهو.

 و من تكلم متعمدا في الصلاة بما لا يجوز الكلام به في الصلاة أعادها و من تكلم ساهيا سجد سجدتي
   السهو و لم تكن عليه إعادة الصلاة.

 و سجدتا السهو بعد التسليم يسجد الإنسان كسجوده في صلاته متفرجا معتمدا على سبعة أعظم حسب ما
   شرحناه فيما سلف و يقول في سجوده-

 بسم الله و بالله السلام عليك أيها النبي و رحمة الله و بركاته و إن شاء قال بسم الله و بالله
   اللهم صل على محمد و آل محمد الطاهرين

 - فهو مخير في القولين أيهما قال أصاب السنة ثم يرفع رأسه فيجلس ثم يعود إلى السجود فيقول ذلك مرة
   أخرى ثم يرفع رأسه ثم يجلس و يتشهد و يسلم.

 و من ترك صلاة من الخمس الصلوات متعمدا أو ناسيا و لم يدر أيها هي صلى أربع ركعات و ثلاث ركعات و
   ركعتين فإن كان التي تركها الظهر أو العصر أو العشاء الآخرة فالأربع ركعات بدل منها و قضاء لها و إن
   كانت المغرب فالثلاث قضاء لها و إن كانت الغداة فالركعتان عوض منها و قضاء لها.

 و من فاتته صلوات كثيرة لم يحص عددها و لا عرف أيها هي من

 الخمس على التعيين أو كانت الخمس بأجمعها فائتة له مدة لا يحصيها فليصل أربعا و ثلاثا و اثنتين في
   كل وقت لا يتضيق لصلاة حاضرة و ليكثر من ذلك حتى يغلب في ظنه أنه قد قضى ما فاته و زاد عليه إن شاء
   الله.

 و إن تعين له الفائت بكيفيته و لم يحص ما فاته منه قضاه بعينه على ما شرحناه من التكرار له و
   استظهر حتى يحيط علما بأنه قد أداه.

 و من التفت في الصلاة فريضة حتى يرى من خلفه وجب عليه إعادة الصلاة فإن كان التفاته هذا في نافلة
   أبطلها و كان غير حرج في ترك إعادتها.

 و من ظن أنه على طهارة فصلى ثم علم بعد ذلك أنه كان على غير طهارة تطهر و أعاد الصلاة.

 و كذلك من صلى في ثوب يظن أنه طاهر ثم عرف بعد ذلك أنه كان نجسا ففرط في صلاته فيه من غير تأمل له
   أعاد ما صلى فيه في ثوب طاهر من النجاسات.

 و من صلى في ثوب مغصوب لم يجزه ذلك و وجب عليه إعادة الصلاة.

 و من صلى في مكان مغصوب لم يجزه ذلك و وجب عليه إعادة الصلاة

 "__### || " باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس و المكان و ما لا تجوز الصلاة فيه من ذلك

 و لا تجوز الصلاة في جلود الميتة كلها و إن كان مما لو لم يمت لوقع عليه

 الذكاة و لا يجوز في جلود سائر الأنجاس من الدواب كالكلب و الخنزير و الثعلب و الأرنب و ما أشبه
   ذلك و لا تطهر بدباغ و لا تقع عليها ذكاة.

 و لا يجوز للرجال الصلاة في الإبريسم المحض مع الاختيار و لا لبسه إلا مع الاضطرار و لا بأس أن
   تلبسه النساء و يصلين فيه و إن تنزهن عنه كان أفضل.

 و لا يصلي في الفنك و السمور.

 و لا تجوز الصلاة في أوبار ما لا يؤكل لحمه.

 و لا بأس بالصلاة في الخز المحض و لا تجوز الصلاة فيه إذا كان مغشوشا بوبر الأرانب و الثعالب و
   أشباههما.

 و لا بأس بالصلاة في ثوب سداه إبريسم و لحمته قطن أو كتان أو خز خالص أو يكون سداه شيئا من ذلك و
   لحمته إبريسم أو حرير.

 و تكره الصلاة في الثياب السود و ليس العمامة من الثياب في شيء و لا بأس بالصلاة فيها و إن كانت
   سوداء.

 و لا تجوز الصلاة في قميص يشف لرقته حتى يكون تحته غيره كالمئزر و السراويل أو قميص سواه غير شفاف.

 و يكره لبس المئزر فوق القميص في الصلاة.

 و يكره أن يصلي الإنسان بعمامة لا حنك لها و لو صلى كذلك لكان مسيئا و لم يجب عليه إعادة الصلاة.

 و لا بأس أن يصلي الإنسان في إزار واحد يأتزر ببعضه و يرتدي

 بالبعض الآخر.

 و لا تصلي المرأة الحرة بغير خمار على رأسها و يجوز ذلك للإماء و الصبيات من حرائر النساء.

 و لا تجوز الصلاة في بيوت الغائط و بيوت النيران و بيوت الخمور و على جواد الطرق و في معاطن الإبل
   و في الأرض السبخة.

 و لا بأس بالصلاة في البيع و الكنائس إذا توجه المسلم إلى قبلته فيها.

 و لا يصلي في بيوت المجوس حتى يرش بالماء و يجف بعد ذلك.

 و لا يجوز الصلاة في ثوب قد أصابه خمر أو شراب مسكر أو فقاع حتى يطهر بالغسل.

 و لا يصلي في ثوب فيه مني حتى يغسل و كذلك الحكم في سائر النجاسات.

 و يكره للإنسان أن يصلي و في قبلته نار أو فيها سلاح مجرد أو فيها صورة أو شيء من النجاسات.

 و لا بأس أن يصلي و هو متقلد بسيف في غمده أو في كمه سكين في قرابها أو غير ذلك إذا احتاج إلى
   إحرازه فيه.

 و إذا صلى و في إصبعه خاتم حديد لم يضره ذلك.

 و لا تجوز الصلاة إلى شيء من القبور حتى يكون بين الإنسان و بينه حائل و لو قدر لبنة أو عنزة
   منصوبة أو ثوب موضوع.

 و قد قيل لا بأس بالصلاة إلى قبلة فيها قبر إمام و الأصل ما ذكرناه.

 و يصلي الزائر مما يلي رأس الإمام (ع)فهو أفضل من أن يصلي إلى القبر من غير حائل بينه و بينه على
   حال.

 و لا يجوز للرجل أن يصلي و عليه لثام حتى يكشف عن جبهته موضع السجود و يكشف عن فيه لقراءة القرآن.
   و كره للمرأة أن تصلي و عليها نقاب مع التمكن و الاختيار.

 و لا يجوز للرجل أن يصلي و امرأة تصلي إلى جانبه أو في صف واحد معه و متى صلى و هي مسامتة له في
   صفه بطلت صلاتهما و ينبغي إذا اتفق صلاتها في حال صلاته في بيت واحد و نحوه أن تصلي بحيث يكون
   سجودها تجاه قدميه في سجوده و كذلك إن صلت بصلاته كانت حالها في صلاتها ما وصفناه.

 و لا يجوز لأحد أن يصلي و عليه قباء مشدود إلا أن يكون في الحرب فلا يتمكن من حله فيجوز ذلك مع
   الاضطرار.

 و لا ينبغي للرجل إذا كان له شعر أن يصلي و هو معقوص حتى يحله و قد رخص في ذلك للنساء.

 و يكره للإنسان أن يصلي في قميص قد شد عليه من ظاهره مئزر أو

 غيره من الثياب.

 و لا بأس للرجل أن يصلي في النعل العربي بل صلاته فيها أفضل.

 و لا يجوز أن يصلي في النعل السندي حتى ينزعها.

 و لا تجوز الصلاة في الشمشك.

 و يصلي في الخف و الجرموق إذا كان له ساق.

 و يكفي الرجل في الصلاة قميص واحد إذا كان صفيقا.

 و لا بد للمرأة في الصلاة من درع و خمار

 "__### || " باب العمل في ليلة الجمعة و يومها

 و اعلم أن الله تعالى فضل ليلة الجمعة و يومها على سائر الليالي و أيامها إلا ما خرج بالدليل من
   ليلة القدر فشرفهما و عظمهما و ندب إلى الزيادة من أفعال الخير فيهما لطفا منه جل جلاله لخلقه في
   المفترض عليهم من العبادات و إرشادا لهم بمنه إلى الحسنات و دليلا واضحا في الصالحات

 فروي عن النبي (ص)أنه قال إن يوم الجمعة سيد الأيام تضاعف الحسنات و ترفع فيه الدرجات و تستجاب فيه
   الدعوات و تكشف فيه الكربات و تقضى فيه الحوائج العظام و هو يوم المزيد لله تعالى فيه عتقاء و طلقاء
   من النار ما دعا فيه أحد من الناس

 و عرف حقه و حرمته إلا كان حقا على الله أن يجعله من عتقائه و طلقائه من النار فإن مات في يومه أو
   ليلته مات شهيدا و بعث آمنا و ما استخف أحد بحرمته و ضيع حقه إلا كان حقيقا على الله أن يصليه نار
   جهنم إلا أن يتوب

 و روي عن أمير المؤمنين (ص)أنه قال ليلة الجمعة ليلة غراء و يومها يوم أزهر و من مات ليلة الجمعة
   كتب الله له براءة من ضغطة القبر و من مات يوم الجمعة كتب الله له براءة من النار

 و روي عن الباقر (ع)أنه قال ما طلعت الشمس بيوم أفضل من يوم الجمعة

 و روي عن الصادق (ع)أنه قال إن الله تعالى اختار من كل شيء شيئا و اختار من الأيام يوم الجمعة

 و روي عن الباقر (ع)أنه قال إن الله تعالى لينادي في كل ليلة جمعة من أول الليل إلى آخره أ لا عبد
   مؤمن يدعوني لآخرته و دنياه قبل طلوع الفجر فأجيبه أ لا عبد مؤمن يتوب إلي من ذنوبه قبل طلوع الفجر
   فأتوب عليه أ لا عبد مؤمن قد قتر عليه رزقه يسألني الزيادة في رزقه

 قبل طلوع الفجر فأزيده و أوسع عليه أ لا عبد مؤمن سقيم يسألني أن أشفيه قبل طلوع الفجر فأعافيه أ
   لا عبد مؤمن محبوس مغموم يسألني أن أطلقه من حبسه و أفرج غمه قبل طلوع الفجر فأطلقه من حبسه و أخلي
   سربه أ لا عبد مؤمن مظلوم يسألني أن آخذ بظلامته قبل طلوع الفجر فأنتصر له و آخذ بظلامته قال فما
   يزال ينادي بها حتى يطلع الفجر

 و روي عن الصادق (ع)أنه قال في قول الله تعالى سَوْفَ أَسْتَغْفِرُ لَكُمْ رَبِّي إنه أخره إلى السحر من ليلة
   الجمعة

 و روي عنه (ع)أنه قال إن العبد المؤمن ليسأل الله الحاجة فيؤخر قضاها إلى يوم الجمعة ليختصه بفضل
   يوم الجمعة

 و روي عنه (ع)أنه قال إن لله تعالى كرائم في عباده خصهم بها في كل ليلة جمعة و يوم جمعة فأكثروا
   فيها من التهليل و التسبيح و الثناء على الله عز و جل و الصلاة على النبي ص

 و روي عنه (ع)أنه قال من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن بشيء غير العبادة فإن فيه يغفر الله
   للعباد و ينزل عليهم الرحمة

 فإذا حضرت يرحمك الله ليلة الجمعة فليكن دخولك فيها بالعمل الصالح و التكبير و التهليل و التمجيد و
   أكثر فيها من الصلاة على رسول الله ص

 فإنه روي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال الصدقة ليلة الجمعة و يومها بألف و الصلاة على محمد و آله
   ليلة الجمعة بألف من الحسنات و يحط الله فيها ألفا من السيئات و يرفع فيها ألفا من الدرجات و إن
   المصلي على النبي و آله في ليلة الجمعة يزهر نوره في السماوات إلى يوم الساعة و أن ملائكة الله عز و
   جل في السماوات ليستغفرون له و يستغفر له الملك الموكل بقبر رسول الله (ص)إلى أن تقوم الساعة

 و روي عنه (ع)أنه قال إذا كانت عشية الخميس و ليلة

 الجمعة نزلت ملائكة من السماء معها أقلام الذهب و صحف الفضة لا يكتبون إلا الصلاة على النبي و آله
   إلى أن تغيب الشمس من يوم الجمعة

 و اقرأ في صلاة المغرب من ليلة الجمعة بسورة الجمعة و سبح اسم ربك الأعلى و قل في آخر سجدة من
   نوافلها-

 اللهم إني أسألك بوجهك الكريم و اسمك العظيم أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تغفر لي ذنبي العظيم

 سبع مرات و اقرأ في العشاء الآخرة ما قرأت به في المغرب.

 و اقرأ في صلاة الغداة من يوم الجمعة بسورة الجمعة و قل هو الله أحد و قل في السجدة الأولى منها-

 يا خير المسئولين و يا أوسع المعطين ارزقني و ارزق عيالي من فضلك إنك ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ

 و اقرأ في الظهر و العصر منه بسورة الجمعة و المنافقين تجعل سورة الجمعة في سائر ما عددناه من
   الصلوات في الركعة الأولى منها و السورة الأخرى في الثانية.

 و يستحب أن يقرأ في كل ليلة جمعة سورة الكهف فإنه

 روي عن

 الصادق (ع)أنه قال من قرأ الكهف في ليلة الجمعة كانت له كفارة لما بين الجمعة إلى الجمعة

 و يستحب أن يقرأ في دبر الغداة من كل يوم جمعة سورة الرحمن فإنه

 روي عن الصادق (ع)أنه قال اقرأ في دبر الغداة من يوم الجمعة سورة الرحمن و قل كلما قرأت فَبِأَيِّ آلٰاءِ
   رَبِّكُمٰا تُكَذِّبٰانِ - لا بشيء من آلائك رب أكذب

 و من السنن اللازمة للجمعة الغسل بعد الفجر من يوم الجمعة

 فإنه روي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال غسل الجمعة و الفطر سنة في السفر و الحضر

 و روي عن العبد الصالح (ع)أنه قال يجب غسل الجمعة على كل ذكر و أنثى من حر و عبد

 و كان أمير المؤمنين (ع)إذا أراد أن يوبخ رجلا قال له لأنت أعجز من تارك غسل يوم الجمعة فإنه لا
   يزال في طهر من الجمعة إلى الجمعة الأخرى

 فإذا طلع الفجر من يوم الجمعة فخذ شيئا من شاربك و قلم أظفارك و اغتسل فإنه

 روي عن الباقر (ع)أنه قال من أخذ شيئا من شاربه

 و أظفاره في كل يوم جمعة و قال حين يأخذ بسم الله و بالله و على سنة محمد و آل محمد (ص)لم تسقط منه
   قلامة و لا جزازة إلا كتب له بها عتق نسمة و لم يمرض إلا مرضه الذي يموت فيه

 و كلما قرب غسلك من الزوال كان أفضل

 و قل في غسلك أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أن محمدا عبده و رسوله (صلى الله عليه و
   آله) اللهم اجعلني من التوابين و اجعلني من المتطهرين

 و البس أنظف ثيابك و امسس شيئا من الطيب جسمك إن حضرك ثم امض إلى المسجد الأعظم في بلدك و عليك
   السكينة و الوقار فإنه

 روي عن مولانا أمير المؤمنين (ص)أنه قال صلاة في المسجد الأعظم مائة صلاة

 و قل و أنت متوجه إلى المسجد-

 اللهم من تهيأ و تعبأ و أعد و استعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده و جوائزه و نوافله فإليك يا سيدي
   وفادتي و تهيأتي و تعبيتي و إعدادي و استعدادي رجاء رفدك و جوائزك و نوافلك

 و صل ست ركعات عند انبساط الشمس و ستا عند ارتفاعها و ستا قبل

 الزوال و ركعتين حين تزول استظهر بهما في تحقيق الزوال.

 ثم أذن و أقم و افتتح الفرض بسبع تكبيرات تتوجه في السابعة منها و اقرأ الحمد و سورة الجمعة فإذا
   قمت إلى الثانية فاقرأ الحمد و سورة المنافقين تجهر بالقراءة في الركعتين جميعا فإذا فرغت من السورة
   فارفع يديك حيال صدرك للقنوت و اقنت بما قدمنا شرحه و إن شئت أن تقنت بغيره فقل بعد كلمات الفرج
   المقدم ذكرها-

 اللهم صل على محمد و آل محمد كما هديتنا به اللهم صل على محمد و آل محمد كما أمرتنا بالإيمان به
   اللهم اجعلنا ممن اخترت لدينك و خلقت لجنتك اللهم لٰا تُزِغْ قُلُوبَنٰا بَعْدَ إِذْ هَدَيْتَنٰا وَ هَبْ لَنٰا مِنْ لَدُنْكَ
   رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهّٰابُ

 و إن شئت فقل-

 اللهم إني أسألك لي و لوالدي و لولدي و أهل بيتي و إخواني فيك اليقين و أسألك العفو و العافية و
   المعافاة و المغفرة و الرحمة في الدنيا و الآخرة

 فكل واحد من هذا قد جاءت به رواية و يجزيك بدلا من جميعه ما نفث به صدرك على لسانك من تمجيد الله
   عز و جل و المسألة لحوائجك قل لفظ ذلك أم كثر فإذا ركعت و سجدت و تشهدت قمت إلى الثالثة فسبحت فيها
   و كذلك الرابعة.

 فإذا سلمت فسبح تسبيح ذ الزهراء فاطمة (ص)و اقرأ الحمد مرة واحدة و قل هو الله أحد سبع مرات و قل
   أعوذ برب

 الفلق سبع مرات و قل أعوذ برب الناس سبع مرات و اقرأ آية الكرسي مرة واحدة و آية السخرة إِنَّ رَبَّكُمُ
   اللّٰهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيّٰامٍ ثُمَّ اسْتَوىٰ عَلَى الْعَرْشِ إلى قوله إِنَّ رَحْمَتَ اللّٰهِ قَرِيبٌ مِنَ
   الْمُحْسِنِينَ مرة واحدة و اقرأ آخر التوبة لَقَدْ جٰاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مٰا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ
   بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُفٌ رَحِيمٌ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَ هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ مرة
   واحدة فإنه

 روي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال من قرأ هذه الآيات حين يفرغ من صلاة الجمعة قبل أن يثني رجله كانت
   كفارة له ما بين الجمعة إلى الجمعة

 ثم ارفع يديك للدعاء و قل-

 اللهم إني تعمدت إليك بحاجتي و أنزلت بك اليوم فقري و فاقتي و مسكنتي و أنا لمغفرتك أرجى مني لعملي
   و لمغفرتك و رحمتك أوسع لي من ذنوبي فتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها و تيسير ذلك عليك و لفقري
   إليك فإني لم أصب خيرا قط إلا منك و لم يصرف عني أحد سوء قط غيرك و ليس أرجو لآخرتي و دنياي سواك و
   لا ليوم فقري و تفردي من الناس في حفرتي غيرك فصل على محمد و آل محمد و اقض لي حوائجي من حوائج
   الدنيا و الآخرة يا أرحم الراحمين اللهم صل على محمد و آل محمد و اجعلني من أهل الجنة التي حشوها
   بركة و عمارها الملائكة مع نبينا محمد (صلى الله عليه و آله) و أبينا إبراهيم

 " "(عليه السلام)

 ثم قم فأذن للعصر و أقم و توجه بسبع تكبيرات على شرح ذلك في صلاة الظهر و اقرأ فيها بالسورتين كما
   قدمناه و سبح في الآخرتين منها كما وصفناه إن شئت و قراءة الحمد فيهما أفضل فإذا سلمت فسبح تسبيح
   فاطمة الزهراء (ص)و استغفر الله تعالى بعده سبعين مرة تقول في استغفارك-

 أستغفر الله ربي و أتوب إليه

 - و صل على محمد و آله سبع مرات تقول

 اللهم صل على محمد و آل محمد الأوصياء المرضيين بأفضل صلواتك و بارك عليهم بأفضل بركاتك و السلام
   عليهم و على أرواحهم و أجسادهم و رحمة الله و بركاته

 تكرره سبع مرات ثم تصلي على محمد و آله بلفظ آخر مائة مرة تقول في كل مرة-

 اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم

 - إلى تمام المائة مرة ثم ادع بدعاء العصر في سائر الأيام و ادع بعده بما شئت و صل تمام نوافل
   الجمعة ست ركعات لتكمل بذلك عشرين ركعة و إن شئت صليت العشرين بأجمعها قبل فريضة الظهر و إن شئت
   صلها بعد الفريضتين و إن شئت صليت منها عشر ركعات قبل الفرضين و عشرا بعدهما كل ذلك أنت مخير فيه. و
   اعلم أن الرواية جاءت عن الصادقين (ع)أن الله جل

 جلاله فرض على عباده من الجمعة إلى الجمعة خمسا و ثلاثين صلاة لم يفرض فيها الاجتماع إلا في صلاة
   الجمعة خاصة فقال جل من قائل يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذٰا نُودِيَ لِلصَّلٰاةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلىٰ ذِكْرِ
   اللّٰهِ وَ ذَرُوا الْبَيْعَ ذٰلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ

 و قال الصادق (ع) من ترك الجمعة ثلاثا من غير علة طبع الله على قلبه

 ففرضها وفقك الله الاجتماع على ما قدمناه إلا أنه بشريطة حضور إمام مأمون على صفات يتقدم الجماعة و
   يخطبهم خطبتين يسقط بهما و بالاجتماع عن المجتمعين من الأربع الركعات ركعتان.

 و إذا حضر الإمام وجبت الجمعة على سائر المكلفين إلا من عذره الله تعالى منهم.

 و إن لم يحضر إمام سقط فرض الاجتماع.

 و إن حضر إمام يخل شرائطه بشريطة من يتقدم فيصلح به الاجتماع فحكم حضوره حكم عدم الإمام.

 و الشرائط التي تجب فيمن يجب معه الاجتماع أن يكون حرا بالغا طاهرا في ولادته مجنبا من الأمراض
   الجذام و البرص خاصة في جلدته مسلما

 مؤمنا معتقدا للحق بأسره في ديانته مصليا للفرض في ساعته فإذا كان كذلك و اجتمع معه أربعة نفر وجب
   الاجتماع.

 و من صلى خلف إمام بهذه الصفات وجب عليه الإنصات عند قراءته و القنوت في الأولى من الركعتين في
   فريضته.

 و من صلى خلف إمام بخلاف ما وصفناه رتب الفرض على المشروح فيما قدمناه.

 و يجب حضور الجمعة مع من وصفناه من الأئمة فرضا و يستحب مع من خالفهم تقية و ندبا-

 روى هشام بن سالم عن زرارة بن أعين قال حدثنا أبو عبد الله (ع)على صلاة الجمعة حتى ظننت أنه يريد
   أن نأتيه فقلت نغدو عليك فقال لا إنما عنيت ذلك عندكم

 و لا بأس بالصلاة لمن عدم الإمام في منزله و مسجد قبيلته غير أن إتيان المسجد الأعظم على كل حال لا
   ضرر فيها أفضل.

 و تسقط صلاة الجمعة مع الإمام عن تسعة الطفل الصغير و الهرم الكبير و المرأة و المسافر و العبد و
   المريض و الأعمى و الأعرج و من كان منها بالمسافة على أكثر من فرسخين.

 و وقت صلاة الظهر في يوم الجمعة حين تزول الشمس و وقت صلاة العصر منه وقت الظهر في سائر الأيام و
   ذلك لما

 جاء عن الصادقين (ع) أن النبي (ص)كان يخطب أصحابه في الأول فإذا زالت الشمس نزل عليه جبرئيل
   (ع)فقال له

 يا محمد قد زالت الشمس فصل فلا يلبث أن يصلي بالناس فإذا فرغ من صلاته أذن بلال العصر فجمع بهم
   العصر و انصرف أهل البوادي و الأطراف و الأباعد ممن كان يحضر المدينة للجمعة إلى منازلهم فأدركوها
   قبل الليل فلزم بذلك الفرض و تأكدت به السنة

 و وقت النوافل للجمعة في يوم الجمعة قبل الصلاة و لا بأس بتأخيرها إلى بعد العصر.

 و من كان متنفلا في يوم الجمعة فزالت الشمس قطع و بدأ بالفرض.

 و الفرق بين الصلاتين في سائر الأيام مع الاختيار و عدم العوارض أفضل و به ثبتت السنة إلا في يوم
   الجمعة فإن الجمع بينهما أفضل و هو السنة و كذلك جمع الظهر و العصر بعرفات جمع المغرب و العشاء
   الآخرة بالمشعر الحرام سنة لا يجوز تعديها.

 و أقل ما يكون بين الجماعتين على شرط الجماعة في الجمعة ثلاثة أميال.

 و لا جماعة إلا بخطبة و إمام

 "__### || " باب صلاة شهر رمضان

 و اعلم أن الله جل جلاله فضل شهر رمضان على سائر الشهور لما علم من

 المصلحة في ذلك لخلقه فحكم به في الكتاب المسطور و أوجب فيه الصوم إلزاما و أكد فيه المحافظة على
   الفرائض تأكيدا و ندب فيه إلى أفعال الخير ترغيبا و عظم رتبته و شرفه و أعلى شأنه و شيد بنيانه فخبر
   جل اسمه أنه أنزل فيه القرآن العظيم و أن فيه ليلة خيرا ألف شهر للعالمين.

 و كان مما ندب إليه من جملة ما رغب فيه و حث عليه ألف ركعة يأتي بها العبد في جميعه تقربا إليه و
   هي مع ذلك جبران لما يدخل من الخلل في الفرائض عليه فافهمها أرشدك الله و حصل علمها و اعزم على
   تأديتها تكن من المخلصين.

 إذا كان أول ليلة من الشهر و صليت المغرب و نوافلها الأربع فقم فصل ثماني ركعات تقرأ في كل ركعة
   فاتحة الكتاب و إنا أنزلناه في ليلة القدر أو قل هو الله أحد و يجزيك بدلهما ما تيسر من القرآن غير
   أن قراءتهما أفضل فإذا فرغت من الثماني ركعات صرت إلى طعامك فإذا دخل وقت العشاء الآخرة صليتها و
   عقبت و دعوت ثم قمت فصليت اثنتي عشرة ركعة تقرأ فيها ما قدمنا ذكر الرغبة فيه من سورة الإخلاص و إنا
   أنزلناه في ليلة القدر و يجزيك أيضا بدلا من ذلك ما تيسر من القرآن فإذا فرغت من الاثنتي عشرة ركعة
   كنت مكملا بها عشرين ركعة تأتي بها على الترتيب في كل ليلة من الشهر إلى ليلة تسع عشرة و هي الليلة
   التي ضرب فيها مولانا أمير المؤمنين (ع)و تجعل الوتيرة في عقب هذه الصلاة المذكورة لتكون ختاما لها.

 فإذا حضرت ليلة تسع عشرة فاغتسل فيها قبل مغيب الشمس فإذا

 صليت المغرب و نوافلها الأربع و العشاء الآخرة فصل بعدها مائة ركعة تكثر فيها من قراءة إنا أنزلناه
   في ليلة القدر و الصلاة على رسول الله (ص)و الصلاة على أمير المؤمنين و ذريته الأئمة المهديين
   (صلوات الله عليهم أجمعين) و الابتهال في اللعنة و الدعاء على ظالميهم من الخلق أجمعين و تجتهد في
   الدعاء لنفسك و لوالديك و لإخوانك من المؤمنين و تعقبها بالوتيرة على ما قدمناه.

 فإذا كانت ليلة عشرين عدت إلى الترتيب في صلاتك العشرين.

 فإذا كانت ليلة إحدى و عشرين و هي الليلة التي قبض فيها أمير المؤمنين (ع)اغتسلت قبل مغيب الشمس
   كما صنعت ليلة تسع عشرة و صليت بعد العشاء الآخرة مائة ركعة تقرأ فيها بإحدى السورتين المقدم ذكرهما
   تفصل بين كل ركعتين بإكثار من الصلاة على رسول الله (ص)و أمير المؤمنين و الأئمة الطاهرين (صلوات
   الله عليهم أجمعين) و تكثر من الابتهال إلى الله تعالى في تعذيب قتلة أمير المؤمنين (ع)و ذريته
   الراشدين (ع)و اللعنة لهم بأسمائهم و من أسس لهم ذلك و فتح لهم فيه الأبواب و سهل الطرق و من اتبعهم
   على ذلك من سائر العالمين و تجتهد في الدعاء لنفسك و لوالديك و لإخوانك من المؤمنين.

 فإذا كانت ليلة اثنتين و عشرين صليت ثماني ركعات بعد المغرب و اثنتين و عشرين بعد العشاء الآخرة
   تكملها ثلاثين ركعة.

 فإذا كانت ليلة ثلاث و عشرين اغتسلت عند مغيب الشمس و صليت بعد العشاء الآخرة مائة ركعة تقرأ في كل
   ركعة منها فاتحة الكتاب و إنا أنزلناه في ليلة القدر و تكثر من الصلاة على رسول الله (ص)و تتوب إلى
   الله جل اسمه من ذنوبك و تكثر من الاستغفار و تجتهد في الدعاء و المسألة و تذكر حوائجك فإنها الليلة
   التي يرجى أن تكون ليلة القدر. ثم تصلي في كل ليلة من السبع الليالي الباقية ثلاثين ركعة على ما
   قدمنا ترتيبه من ثمان بين العشاءين و اثنتين و عشرين بعد عشاء الآخرة فتكمل جميع صلواتك على هذا
   الحساب تسع مائة و عشرين ركعة يبقى تمام الألف ثمانون ركعة تصلي في كل يوم جمعة من الشهر عشر ركعات
   أربعا منها صلاة مولانا أمير المؤمنين (ع)تقرأ في كل ركعة منها الحمد مرة واحدة و قل هو الله أحد
   خمسين مرة.

 و ركعتين صلاة السيدة فاطمة (ص)تقرأ في الأولى منهما الحمد مرة و إنا أنزلناه في ليلة القدر مائة
   مرة و في الأخرى الحمد و قل هو الله أحد مائة مرة فإذا سلمت سبحت تسبيح الزهراء (ع)و قد قدمنا ذكره
   و هو مائة تسبيحة منها أربع و ثلاثون تكبيرة و ثلاث و ثلاثون تحميدة و ثلاث و ثلاثون تسبيحة.

 و أربع ركعات صلاة جعفر بن أبي طالب (ع)و هي تسمى صلاة الحبوة تقرأ في الأولى منها الحمد و إذا
   زلزلت الأرض زلزالها و في الثانية الحمد و العاديات و في الثالثة الحمد و إذا جاء نصر الله و في
   الرابعة الحمد و قل هو الله أحد و تسبح و تحمد و تهلل و تكبر في

 كل ركعة منها خمسا و سبعين مرة تكمل بذلك في الأربع ركعات ثلاثمائة مرة تقول في الركعة الأولى بعد
   القراءة و قبل الركوع في دبر السورة

 سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر

 - خمس عشرة مرة و تقوله في الركوع عشرا و تقوله عند قيامك من الركوع و أنت منتصب عشرا و تقوله في
   السجود عشرا و تجلس بين السجدتين فتقوله عشرا و تسجد الثانية فتقوله فيها عشرا و ترفع رأسك منها
   فتجلس و تقوله عشرا و تنهض إلى الثانية فتقرأ فيها فإذا فرغت من القراءة صنعت مثل صنيعك في التسبيح
   الأول و تشهدت و سلمت و تصنع في الآخرتين مثل ذلك و تقول في السجدة الأخيرة من هذه الصلاة بعد فراغك
   من العشر تسبيحات-

 سبحان من لبس العز و الوقار سبحان من تعطف بالمجد و تكرم به سبحان من لا ينبغي التسبيح إلا له
   سبحان من أحصى كل شيء علمه سبحان ذي المن و النعم سبحان ذي القدرة و الأمر اللهم إني أسألك بمعاقد
   العز من عرشك و منتهى الرحمة من كتابك و باسمك الأعظم و كلماتك التامات التي تمت صدقا و عدلا أن
   تصلي على محمد و آل محمد و أن تفعل بي كذا و كذا

 و تسأل حوائجك فإذا سلمت من هذه الأربع ركعات أكملت بها مع ما تقدمها من الست ركعات في أربع جمع
   أربعين ركعة تتمم بها مع ما تقدم من النوافل تسع مائة و ستين ركعة.

 فإذا كان آخر جمعة من الشهر صليت ليلة الجمعة عشرين ركعة من صلاة أمير المؤمنين (ع)و ليلة السبت
   عشرين ركعة من صلاة السيدة فاطمة (ص)فتكمل ألفا لا شبهة فيها.

 و اعلم أن هذه الألف ركعة هي سوى نوافلك التي تطوع بها في سائر الشهور من نوافل الليل و النهار إذ
   هي لعظيم حرمة شهر رمضان زيادة عليها فلا تدعن تلك لاستعمال هذه و لا هذه لتلك و اجمع بينهما و أسأل
   الله تعالى المعونة و التوفيق لها فقد

 روي عن الصادق (ع) أنه قال حين فرغ من شرح هذه الصلاة للمفضل بن عمر الجعفي رضي الله عنه يا مفضل
   ذٰلِكَ فَضْلُ اللّٰهِ يُؤْتِيهِ مَنْ يَشٰاءُ وَ اللّٰهُ ذُو الْفَضْلِ الْعَظِيمِ

 و لكل ركعتين من هذه الألف ركعة دعاء مخصوص يدعى به في دبرهما أنا ذاكر طرفا منه يكفي المقتصر عليه
   في باب الاختصار إذ الإتيان بجميعه يطول و ينتشر فيخرج به عند إيراده على كماله عن غرضنا في ترتيب
   هذا الكتاب و متى أراده مريد فليطلبه في كتاب الصيام لعلي بن حاتم رضي الله عنه فإنه يجده مفصلا على
   النظام مستقصى فيه على التمام و بالله التوفيق.

 و يستحب أن يصلي الإنسان في ليلة النصف من شهر رمضان مائة ركعة زيادة على الألف

 فقد روي عن الصادق (ع)أنه قال قال

 أمير المؤمنين (ص) من صلى ليلة النصف من شهر رمضان مائة ركعة يقرأ في كل ركعة منها فاتحة الكتاب و
   قل هو الله أحد عشر مرات أهبط الله إليه من الملائكة عشرة يدرءون عنه أعداءه من الجن و الإنس و أهبط
   إليه عند موته ثلاثين ملكا يؤمنونه من النار

 و يستحب أن يصلي ليلة الفطر ركعتان يقرأ في الأولى منهما الحمد و قل هو الله أحد ألف مرة و في
   الثانية الحمد و قل هو الله أحد مرة واحدة فقد

 روي عن مولانا أمير المؤمنين (ص)أنه قال من صلى هاتين الركعتين في ليلة الفطر لم يسأل الله شيئا
   إلا أعطاه

 و قد بينا موضع الوتيرة مع نوافل شهر رمضان و ذكرنا أنه في عقبها فمن لم يصل هذه النوافل صلاها
   عقيب الفرض لتكون خاتمة صلاته قبل منامه إن شاء الله تعالى

 "__### || " باب الدعاء بين الركعات

 و يدعى في دبر الركعتين الأولتين من نوافل شهر رمضان كل ليلة بعد التسليم منهما فيقال

 اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء و أنت الآخر فليس بعدك شيء و أنت الظاهر فليس فوقك شيء و أنت الباطن
   فليس

 دونك شيء و أنت العزيز الحكيم اللهم أدخلني في كل خير أدخلت فيه محمدا و آل محمد و أخرجني من كل
   سوء أخرجت منه محمدا و آل محمد صلى الله عليه و عليهم و رحمة الله و بركاته

 و يدعى في دبر الركعتين الآخرتين بعد التسليم منهما فيقال

 الحمد لله الذي علا فقهر و الحمد لله الذي ملك فقدر و الحمد لله الذي بطن فخبر و الحمد لله الذي
   يحيي الموتى و هو على كل شيء قدير و الحمد لله الذي تواضع كل شيء لعظمته و الحمد لله الذي ذل كل شيء
   لعزته و الحمد لله الذي استسلم كل شيء لقدرته و الحمد لله الذي خضع كل شيء لملكوته و الحمد لله الذي
   يَفْعَلُ مٰا يَشٰاءُ و لا يفعل ما يشاء غيره اللهم أدخلني في كل خير أدخلت فيه محمدا و آل محمد و أخرجني من
   كل سوء أخرجت منه محمدا و آل محمد صلى الله عليه و عليهم و السلام عليه و رحمة الله و بركاته

 و يدعى في دبر الركعتين الآخرتين بعد التسليم منهما فيقال

 اللهم إني أسألك بمعاني جميع ما دعاك به عبادك الذين اصطفيتهم لنفسك المأمونون على سرك المحتجبون
   بغيبك المستسرون بدينك المعلنون له الواصفون لعظمتك المتنزهون عن معاصيك الداعون إلى سبيلك

 السابقون في علمك الفائزون بكرامتك أدعوك على مواضع حدودك و كمال طاعتك و بما دعاك به ولاة أمرك أن
   تصلي على محمد و آل محمد و أن تفعل بي ما أنت أهله و لا تفعل بي ما أنا أهله

 و يدعى في دبر الركعتين الآخرتين بعد التسليم منهما فيقال

 يا ذا المن لا من عليك يا ذا الطول لا إله إلا أنت ظهر اللاجين و مأمن الخائفين و جار المستجيرين
   إن كان في أم الكتاب عندك إني شقي أو محروم أو مقتر علي في رزقي فامح من أم الكتاب شقائي و حرماني و
   إقتار رزقي و اكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا علي في رزقي فإنك قلت في كتابك المنزل على نبيك
   المرسل (صلى الله عليه و آله) يَمْحُوا اللّٰهُ مٰا يَشٰاءُ وَ يُثْبِتُ وَ عِنْدَهُ أُمُّ الْكِتٰابِ و قلت وَ رَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ
   شَيْءٍ و أنا شيء فلتسعني رحمتك يا أرحم الراحمين و صلى الله على محمد و آل محمد

 و ادع بما أحببت فإذا فرغت من الدعاء فاسجد و قل في سجودك

 اللهم أغنني بالعلم و زيني بالحلم و كرمني بالتقوى و جملني بالعافية يا ولى العافية عفوك عفوك من
   النار

 ثم ارفع رأسك من السجود و ادع فقل

 يا الله يا الله يا الله أسألك يا لا إله إلا أنت باسمك بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ يا رحمان يا الله
   يا رب يا قريب يا مجيب يا رب السماوات و الأرض يا ذا الجلال و الإكرام يا حنان لا إله إلا أنت يا
   قيوم أسألك بكل اسم هو لك تحب أن تدعى به و بكل دعوة دعاك بها أحد من الأولين و الآخرين فاستجبت له
   أن تصرف قلبي إلى خشيتك و رهبتك و أن تجعلني من المخلصين و تقوى أركاني كلها لعبادتك و تشرح صدري
   للخير و التقى و تطلق لساني لتلاوة كتابك يا ولى المؤمنين صل على محمد و آل محمد

 و ادع بما أحببت.

 فإذا قمت إلى نوافلك من تمام العشرين بعد العشاء الآخرة فصل ركعتين و ادع فقل

 اللهم إني أسألك ببهائك و جلالك و جمالك و عظمتك و نورك و سعة رحمتك و بأسمائك و عزتك و قدرتك و
   مشيتك و نفاذ

 أمرك و منتهى رضاك و شرفك و كرمك و دوام عزك و سلطانك و فخرك و علو شأنك و قديم منك و عجيب آياتك و
   فضلك و جودك و عموم رزقك و عطائك و خيرك و إحسانك و تفضلك و امتنانك و شأنك و جبروتك و أسألك بجميع
   مسائلك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تنجيني من النار و تمن علي بالجنة و توسع علي من الرزق
   الحلال و تدرأ عني شر فسقة العرب و العجم و تمنع لساني من الكذب و قلبي من الحسد و عيني من الخيانة
   فإنك تعلم خٰائِنَةَ الْأَعْيُنِ وَ مٰا تُخْفِي الصُّدُورُ و ترزقني في عامي هذا و في كل عام الحج و العمرة و تغض
   بصري و تحصن فرجي و توسع رزقي و تعصمني من كل سوء يا أرحم الراحمين

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول

 اللهم إني أسألك حسن الظن بك و الصدق في التوكل عليك و أعوذ بك أن تبتليني ببلية تحملني ضرورتها
   على التعود بشيء من معاصيك و أعوذ بك أن تدخلني في حال كنت أكون فيها في حال عسر أو يسر أظن أن
   معاصيك أنجح لي من طاعتك و أعوذ بك أن أقول قولا حقا التمس به سواك و أعوذ بك أن تجعلني عظة لغيري و
   أعوذ بك أن يكون أحد أسعد بما آتيتني مني

 و أعوذ بك أن أتكلف طلب ما لم تقسم لي و ما قسمت لي من قسم أو رزقتني من رزق فآتني به في يسر منك و
   عافية حلالا طيبا و أعوذ بك من كل شيء زحزح بيني و بينك أو باعد بيني و بينك أو نقص به من حظي عندك
   أو صرف وجهك الكريم عني و أعوذ بك أن تحول خطيئتي أو ظلمي أو جرمي أو إسرافي على نفسي أو اتباع هواي
   أو استعمال شهوتي دون مغفرتك و رضوانك و ثوابك و نائلك و بركاتك و موعودك الحسن الجميل على نفسك

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول

 اللهم إني أسألك بعزائم مغفرتك و مواجب رحمتك السلامة من كل إثم و الغنيمة من كل بر و الفوز بالجنة
   و النجاة من النار اللهم دعاك الداعون و دعوتك و سألك السائلون و سألتك و طلب الطالبون و طلبت اللهم
   أنت الثقة و الرجاء و إليك منتهى الرغبة و الدعاء في الشدة و الرخاء اللهم اجعل اليقين في قلبي و
   النور في بصري و النصيحة في صدري و ذكرك بالليل و النهار على لساني و رزقا

 واسعا واسعا واسعا غير ممنون و لا محظور فارزقني و بارك لي فيما رزقتني و اجعل غناي في نفسي و
   رغبتي فيما عندك برحمتك يا أرحم الراحمين

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول

 اللهم فرغني لما خلقتني له و لا تشغلني بطلب ما قد تكفلت لي به اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد و
   نعيما لا ينفد و مرافقة نبيك محمد (ص)في أعلى جنة الخلد اللهم إني أسألك رزق يوم بيوم لا قليلا
   فأشقي و لا كثيرا فأطغي اللهم ارزقني من فضلك ما ترزقني به الحج و العمرة في عامي هذا و تقويني به
   على الصوم و الصلاة فإنك أنت ربي و رجائي و عصمتي ليس لي معتصم إلا أنت و لا رجاء غيرك و لا منجى
   منك إلا إليك فصل على محمد و آل محمد و آتني فِي الدُّنْيٰا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً و قني برحمتك عذاب
   النار

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول

 اللهم لك الحمد كله و لك الملك كله و بيدك الخير كله و إليك يرجع الأمر كله علانيته و سره و أنت
   منتهى الشأن كله اللهم إني أسألك الخير كله و أعوذ بك من الشر

 كله اللهم رضني بقضائك و بارك لي في قدرك حتى لا أحب تعجيل ما أخرت و لا تأخير ما عجلت اللهم و
   أوسع علي من فضلك و ارزقني من بركاتك و استعملني في طاعتك و توفني عند انقضاء أجلي على سبيلك و لا
   تول أمري غيرك و لا تزغ قلبي بعد إذ هديتني و هب لي مِنْ لَدُنْكَ رَحْمَةً إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهّٰابُ

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول-

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده و رسوله
   آمنت بالله و بجميع رسل الله و بجميع ما أنزلت به جميع رسل الله و أشهد أن وعد الله حق و لقاءه حق وَ
   صَدَقَ الْمُرْسَلُونَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ و سبحان الله كلما سبح الله شيء و كما يحب الله أن يسبح و
   الحمد لله كلما حمد الله شيء و كما يحب الله أن يحمد و لا إله إلا الله كلما هلل الله شيء و كما يحب
   الله أن يهلل و الله أكبر كلما كبر الله شيء و كما يحب الله أن يكبر اللهم إني أسألك مفاتيح الخير و
   خواتيمه و شرائعه و فوائده و بركاته ما بلغ علمه علمي و ما قصر عن إحصائه حفظي اللهم انهج لي أسباب
   معرفته و افتح لي أبوابه و غشني بركات رحمتك و من علي بعصمة عن الإزالة عن دينك و طهر قلبي من الشك
   و لا تشغل قلبي بدنياي و عاجل معاشي عن آجل ثواب آخرتي و أشغل قلبي بحفظ

 ما لا يقبل مني جهله و ذلل لكل خير لساني و طهر من الرياء قلبي و لا تجره في مفاصلي و اجعل عملي
   خالصا لك اللهم إني أعوذ بك من الشر و أنواع الفواحش كلها ظاهرها و باطنها و غفلاتها و جميع ما
   يريدني به الشيطان العنيد مما أحطت بعلمه و أنت القادر على صرفه عني اللهم إني أعوذ بك من طوارق
   الجن و الإنس و زوابعهم و بوائقهم و مكايدهم و مشاهد الفسقة من الإنس و الجن و أن أستزل عن ديني
   فتفسد على آخرتي و أن يكون ذلك ضررا منهم علي في معاشي أو بعرض بلاء يصيبني منهم لا قوة لي به و لا
   صبر لي على احتماله فلا تبتليني يا إلهي بمقاساته فيمنعني ذلك من ذكرك أو يشغلني عن عبادتك أنت
   العاصم الدافع المانع الواقي من ذلك كله أسألك اللهم الرفاهية في معيشتي معيشة أقوى بها على طاعتك و
   أبلغ بها رضوانك و أصير بها بمنك إلى دار الحيوان غدا و ارزقني

 رزقا حلالا يكفيني و لا ترزقني رزقا يطغيني و لا تبتليني بفقر أشقي به مضيقا علي و أعطني حظا وافرا
   في آخرتي و معاشا واسعا هنيئا مريئا في دنياي و لا تجعل الدنيا لي سجنا و لا تجعل فراقها علي حزنا
   أجرني من فتنتها و اجعل عملي فيها مقبولا و سعيي فيها مشكورا اللهم و من أرادني فيها بسوء فأرده و
   من كادني فيها فكده و اصرف عني هم من أدخل على همه و امكر بمن مكر بي فإنك خير الماكرين و افقأ عني
   عيون الكفرة الظلمة الطغاة الحسدة اللهم أنزل علي منك سكينة و ألبسني درعك الحصينة و احفظني بسترك
   الواقي و حللني عافيتك النافعة و صدق قولي و فعلي و بارك لي في أهلي و مالي و ولدي و ما قدمت و ما
   أخرت و ما أغفلت و ما تعمدت و ما توانيت و ما أسررت و ما أعلنت فاغفر لي يا أرحم الراحمين و صل على
   محمد و آل محمد و قني برحمتك عذاب النار

 و تدعو بين العشر الركعات الزائدة على العشرين في العشر الأواخر من ليالي الثلاثين فتقول بعد
   الركعتين الأولتين منها-

 يا حسن البلاء عندي يا قديم العفو عني يا من لا غناء لشيء عنه يا من لا بد لكل شيء منه يا من مرد

 كل شيء إليه يا من مصير كل شيء إليه تولني سيدي و لا تول أمري شرار خلقك أنت خالقي و رازقي يا
   مولاي فلا تضعني

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول

 اللهم اجعلني من أوفر عبادك عندك نصيبا من كل خير أنزلته في هذه الليلة أو أنت منزله من نور تهدي
   به أو رحمة تنشرها أو رزق تبسطه أو ضر تكشفه أو بلاء تدفعه أو فتنة تصرفها و اكتب لي ما كتبت
   لأوليائك الصالحين الذين استوجبوا منك الثواب و آمنوا برضاك عنهم منك العقاب يا كريم يا كريم يا
   كريم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم و اغفر لي ذنبي و بارك لي في كسبي و قنعني بما رزقتني و لا
   تفتني بما زويت عني

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول-

 اللهم إليك نصبت يدي و فيما عندك عظمت رغبتي فاقبل يا سيدي توبتي و ارحم ضعفي و اغفر لي و ارحمني و
   اجعل لي في كل خير نصيبا و إلى كل خير سبيلا اللهم إني أعوذ بك من الكبر و مواقف الخزي في الدنيا و
   الآخرة اللهم اغفر لي ما سلف من ذنوبي و اعصمني فيما بقي من عمري و أورد علي أسباب طاعتك و استعملني
   بها و اصرف عني أسباب معصيتك و حل بيني و بينها

 و اجعلني و أهلي و ولدي في ودائعك التي لا تضيع و اعصمني من النار و اصرف عني شر فسقة الجن و الإنس
   و شر كل ذي شر و شر كل ضعيف أو شديد من خلقك و شر كل دابة أنت آخِذٌ بِنٰاصِيَتِهٰا إِنَّكَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول-

 اللهم أنت متعالي الشأن عظيم الجبروت شديد المحال عظيم الكبرياء قادر قاهر قريب الرحمة صادق الوعد
   وفي العهد قريب مجيب سامع الدعاء قابل التوبة محص لما خلقت قادر على ما أردت مدرك من طلبت رازق من
   خلقت شكور إن شكرت ذاكر إن ذكرت أسألك يا إلهي محتاجا و أرغب إليك فقيرا و أتضرع إليك خائفا و أبكي
   إليك مكروبا و أرجوك ناصرا و أستغفرك ضعيفا و أتوكل عليك محتسبا و أسترزقك متوسعا و أسألك إلهي أن
   تغفر لي ذنوبي و تتقبل عملي و تيسر منقلبي و تفرج همي اللهم إني أسألك أن تصدق ظني و تعفو عن خطيئتي
   و تعصمني من المعاصي إلهي ضعفت فلا قوة لي و عجزت فلا حول لي إلهي جئتك مسرفا على نفسي مقرا بسوء
   عملي قد نكرت عملي و أشفقت مما كان مني فصل على محمد و آل محمد و اعف عني و اقض لي حوائجي من حوائج
   الدنيا و الآخرة يا أرحم الراحمين

 و تدعو بعد الركعتين الآخرتين فتقول-

 اللهم إني أسألك العافية من جهد البلاء و شماتة الأعداء و سوء القضاء و درك الشقاء و من الضرر في
   المعيشة و أن تبتليني ببلاء لا طاقة لي به أو تسلط علي طاغيا أو تهتك لي سترا أو تبدي لي عورة أو
   تحاسبني يوم القيامة مقايسا أحوج ما أكون إلى عفوك و تجاوزك عني فأسألك بوجهك الكريم و كلماتك
   التامة أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعلني من عتقائك و طلقائك من النار اللهم أدخلني الجنة و
   اجعلني من سكانها و عمارها اللهم إني أعوذ بك من سفعات النار اللهم ارزقني الحج و العمرة و الصيام و
   الصدقة لوجهك يا كريم

 ثم اسجد و قل في سجودك-

 يا سامع كل صوت و يا جامع كل فوت و يا بارئ النفوس بعد الموت يا من لا تغشاه الظلمات و لا تشابه
   عليه الأصوات و لا تحيره اللغات يا من لا ينسي شيئا لشيء و لا يشغله شيء عن شيء أعط محمدا و آل محمد
   أفضل ما سألوك و أفضل ما سألت لهم و أفضل ما أنت مسئول لهم إلى يوم القيامة اللهم إني أسألك أن
   تجعلني من عتقائك و طلقائك من النار اللهم اجعل العافية شعاري و دثاري و نجاة لي من كل سوء يوم
   القيامة

 "__### || " باب الدعاء في العشر الأواخر

 "__"الدعاء في الليلة الأولى

 و تدعو في أول ليلة من العشر الأواخر بهذا الدعاء فتقول يا

 مولج الليل في النهار و مولج النهار في الليل و مخرج الحي من الميت و مخرج الميت من الحي و رازق من
   تشاء بغير حساب يا الله يا رحمان يا رحيم يا الله يا الله يا الله لك الأسماء الحسنى كلها و الأمثال
   العليا كلها و الكبرياء و الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في هذه الليلة في
   السعداء و روحي مع الشهداء و إحساني في عليين و إساءتي مغفورة و أن تهب لي يقينا تباشر به قلبي و
   إيمانا يذهب بالشك عني و ترضيني بما قسمت لي و آتني فِي الدُّنْيٰا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً و قني عذاب
   النار و ارزقني فيها ذكرك و شكرك و الرغبة إليك و الإنابة و التوبة و التوفيق لما وفقت له محمدا و
   آل محمد صلى الله عليه و عليهم

 "__"الدعاء في الليلة الثانية

 و تدعو في الليلة الثانية فتقول-

 يا سالخ النهار من الليل فإذا نحن

 مظلمون و مجري الشمس لِمُسْتَقَرٍّ لَهٰا بتقديرك يا عزيز يا عليم يا مقدر القمر مَنٰازِلَ حَتّٰى عٰادَ كَالْعُرْجُونِ
   الْقَدِيمِ يا نور كل نور و منتهى كل رغبة و ولي كل نعمة يا الله يا رحمان يا الله يا قدوس يا الله يا
   أحد يا واحد يا فرد يا الله يا الله يا الله لك الأسماء الحسنى كلها و الأمثال العليا كلها و
   الكبرياء و الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء إلى
   آخر الدعاء

 "__"دعاء الليلة الثالثة

 و تدعو في الليلة الثالثة فتقول-

 يا رب ليلة القدر و جاعلها خيرا من ألف شهر و رب الليل و النهار و الجبال و البحار و الظلم و
   الأنوار و الأرض و السماء يا بارئ يا مصور يا رحمان يا حنان يا منان يا الله يا رحمان يا رحيم يا
   قيوم يا بديع يا الله يا الله يا الله لك الأسماء الحسنى كلها و الأمثال العليا كلها و الكبرياء و
   الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء و روحي مع
   الشهداء إلى آخر الدعاء

 "__"دعاء الليلة الرابعة

 و تدعو في الليلة الرابعة فتقول-

 يا فالق الإصباح و جاعل الليل سكنا و الشمس و القمر حسبانا يا عزيز يا عليم يا ذا المن و الطول و
   القوة و الحول و الفضل و الإنعام و يا ذا الجلال و الإكرام يا الله يا رحمان يا فرد يا وتر يا الله
   يا ظاهر يا باطن يا حي يا لا إله إلا أنت لك الأسماء الحسنى كلها و الأمثال العليا و الكبرياء و
   الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء إلى آخر الدعاء

 "__"دعاء الليلة الخامسة

 و تدعو في الليلة الخامسة فتقول-

 يا جاعل الليل سكنا و النهار معاشا و الأرض مهادا و الجبال أوتادا يا قاهر يا الله يا حنان يا الله
   يا سميع يا الله يا عليم يا الله يا قريب يا الله يا مجيب يا الله يا الله يا الله لك الأسماء
   الحسنى كلها و الأمثال العليا و الكبرياء و الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي
   في هذه الليلة في السعداء إلى آخر الدعاء

 "__"دعاء الليلة السادسة

 و تدعو في الليلة السادسة فتقول-

 يا جاعل الليل و النهار آيتين يا من محا آية الليل و جعل آية النهار مبصرة يا مفصل كل شيء تفصيلا
   يا الله يا ماجد يا الله يا وهاب يا الله يا جواد يا الله يا الله يا الله لك الأسماء الحسنى كلها و
   الأمثال العليا و الكبرياء و الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في هذه الليلة
   في السعداء إلى آخر الدعاء

 "__"دعاء الليلة السابعة

 و تدعو في الليلة السابعة فتقول-

 يا ماد الظل و لو شئت جعلته ساكنا و جعلت الشمس عليه دليلا ثم قبضته إليك قبضا يسيرا يا ذا الحول و
   الطول و الكبرياء و الآلاء لا إله إلا أنت عٰالِمُ الْغَيْبِ وَ الشَّهٰادَةِ .

 .. الرَّحْمٰنُ الرَّحِيمُ لا إله إلا أنت يا ملك يا قدوس يا سلام يا مؤمن يا مهين يا عزيز يا جبار يا متكبر
   يا الله يا خالق يا بارئ يا مصور يا الله يا الله يا الله لك الأسماء الحسنى كلها و الأمثال العليا
   و الكبرياء و الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء إلى
   آخر الدعاء

 "__"دعاء الليلة الثامنة

 و تدعو في الليلة الثامنة فتقول-

 يا خازن الليل في الهواء و خازن النور في السماء و مانع السماء أَنْ تَقَعَ عَلَى الْأَرْضِ إِلّٰا بِإِذْنِهِ و
   حابسهما أَنْ تَزُولٰا يا عليم يا غفور يا دائم يا الله يا الله يا الله يا وارث يا باعث من في القبور يا
   الله يا الله يا الله لك الأسماء الحسنى كلها و الأمثال العليا و الكبرياء و الآلاء أسألك أن تصلي
   على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء إلى آخر الدعاء

 "__"الدعاء الليلة التاسعة

 و تدعو في الليلة التاسعة فتقول-

 يا مكور الليل على النهار و مكور النهار على الليل يا عليم يا حليم يا الله يا رب الأرباب و سيد
   السادات لا إله إلا أنت يا من هو أقرب إلي مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ يا الله يا الله يا الله لك الأسماء الحسنى
   كلها و الأمثال العليا و الكبرياء و الآلاء إلى آخر الدعاء

 "__"دعاء الليلة العاشرة

 و تدعو في الليلة العاشرة فتقول-

 الحمد لله لا شريك له الحمد لله

 لا شريك له الحمد لله لا شريك له الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه و عز جلاله و كما هو أهله يا قدوس
   يا نور القدس يا سبوح يا منتهى التسبيح يا رحمان يا جاعل الرحمة يا الله يا عظيم يا عليم يا كبير يا
   الله يا لطيف يا الله يا جليل يا الله يا سميع يا الله يا بصير يا الله يا الله يا الله لك الأسماء
   الحسنى كلها و الأمثال العليا و الكبرياء و الآلاء أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي
   في هذه الليلة في السعداء و روحي مع الشهداء و إحساني في عليين و إساءتي مغفورة و أن تهب لي يقينا
   تباشر به قلبي و إيمانا يذهب الشك عني و ترضيني بما قسمت لي و آتني فِي الدُّنْيٰا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً
   و قني عذاب النار و ارزقني في هذه الليلة شكرك و ذكرك و الرغبة إليك و الإنابة و التوبة و التوفيق
   لما وفقت له محمدا و آل محمد صلى الله عليهم أجمعين و رحمة الله و بركاته

 يستحب أن يقال في كل ليلة من العشر الأواخر-

 أعوذ بجلال وجهك الكريم أن ينقضي عني شهر رمضان أو يطلع الفجر من ليلتي هذه و لك قبلي تبعة أو ذنب
   تعذبني به يوم ألقاك

 و تأخذ المصحف في ثلاث ليال من الشهر و هي ليلة تسع عشرة و ليلة إحدى و عشرين و ليلة ثلاث و عشرين
   فتنشره و تضعه بين يديك و تقول

 اللهم إني أسألك بكتابك المنزل و ما فيه و فيه اسمك الأعظم و أسماؤك الحسنى و ما يخاف و يرجى أن
   تجعلني من عتقائك و طلقائك من النار

 و تدعو بما بدا لك من حاجة.

 و يستحب أن يزاد على الدعاء الذي ذكرناه في ليلة ثلاث و عشرين خاصة هذا الدعاء تقول

 اللهم اجعل فيما تقضي و فيما تقدر من الأمر المحتوم و فيما تفرق من الأمر الحكيم فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ من
   القضاء الذي لا يرد و لا يغير و لا يبدل أن تكتبني في عامي هذا من حجاج بيتك الحرام المبرور حجهم
   المشكور سعيهم المغفور ذنوبهم المكفر عنهم سيئاتهم اللهم و اجعل فيما تقضي و تقدر أن تمد في عمري و
   أن توسع علي في رزقي و أن تبارك لي في كسبي و أن تبارك لي في ديني و دنياي و آخرتي و أن تفك رقبتي
   من النار و تقول فيها أيضا يا مدبر الأمور يا باعث من في القبور يا مجري البحور يا ملين الحديد
   لداود صل على محمد و آل محمد و افعل بي كذا و كذا الليلة

 الليلة الساعة الساعة

 و ارفع يديك و ادع به و أنت ساجد و قائم و راكع و ردده و ادع به أيضا في آخر ليلة من شهر رمضان
   فإنه من الدعاء الخاص المرسوم

 "__### || " باب دعاء الوداع

 و تدعو في آخر ليلة من الشهر عند فراغك من صلاة الليل في دبر الوتر فتقول

 اللهم إنك قلت في كتابك المنزل على لسان نبيك المرسل (ص)و قولك حق شَهْرُ رَمَضٰانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ
   هُدىً لِلنّٰاسِ وَ بَيِّنٰاتٍ مِنَ الْهُدىٰ وَ الْفُرْقٰانِ و هذا شهر رمضان قد تصرم فأسألك بوجهك الكريم و كلماتك التامة
   إن كان بقي علي ذنب لم تغفره لي و تريد أن تعذبني عليه أو تقايسني به أن يطلع فجر هذه الليلة أو
   يتصرم هذا الشهر إلا و قد غفرته لي يا أرحم الراحمين اللهم لك الحمد لمحامدك كلها أولها و آخرها ما
   قلت لنفسك منها و ما قال لك الخلائق الحامدون المجتهدون المعدودون المؤثرون

 لذكرك و شكر الذين أعنتهم على أداء حقك من أصناف خلقك من الملائكة المقربين و النبيين و المرسلين و
   أصناف الناطقين المسبحين لك من جميع العالمين على أنك بلغتنا شهر رمضان و علينا من نعمك و عندنا من
   جزيل قسمك و إحسانك و تظاهر امتنانك فبذلك لك منتهى الحمد الخالد الدائم الراكد المخلد السرمد الذي
   لا ينفد طول الأبد جل ثناؤك أعنتنا عليه حتى قضيت عنا صيامه و قيامه من صلاة و ما كان منا فيه من بر
   أو شكر أو ذكر اللهم فتقبله منا بأحسن قبولك و تجاوزك و عفوك و صفحك و غفرانك و حقيقة رضوانك حتى
   تظفرنا فيه بكل خير مطلوب و جزيل عطاء موهوب و تؤمننا فيه من كل مرهوب و بلاء مجلوب و ذنب مكسوب
   اللهم إني أسألك بعظيم ما سألك أحد من خلقك من كريم أسمائك و جزيل ثنائك و خاصة دعائك أن تصلي على
   محمد و آل محمد و أن تجعل شهرنا هذا أعظم شهر رمضان مر علينا منذ أنزلتنا إلى الدنيا بركة في عصمة
   ديني و خلاص نفسي و قضاء حاجتي و شفيعي في مسائلي و تمام النعمة علي و صرف السوء عني و إلباس
   العافية لي و أن تجعلني برحمتك ممن جزت له ليلة القدر و جعلتها له خيرا من ألف شهر في أعظم الأجر و
   كرائم الذخر و طول العمر و حسن الشكر و دوام

 اليسر اللهم و أسألك برحمتك و طولك و عفوك و نعمائك و جلالك و قديم إحسانك و امتنانك أن لا تجعله
   آخر العهد منا بشهر رمضان حتى تبلغناه من قابل على أحسن حال و تعرفني هلاله مع المناظرين إليه و
   المتعرفين له في أعفى عافيتك و أنعم نعمتك و أوسع رحمتك و أجزل قسمك اللهم يا ربي الذي ليس لي رب
   غيره لا يكون هذا الوداع مني وداع فناء و لا آخر العهد مني للقائه حتى ترينيه من قابل في أسبغ النعم
   و أفضل الرجاء و أنالك على أحسن الوفاء إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعٰاءِ اللهم اسمع دعائي و ارحم تضرعي و تذللي لك و
   استكانتي و توكلي عليك فأنا لك سلم لا أرجو نجاحا و لا معافاة و لا تشريفا و لا تبليغا إلا بك و منك
   فامنن علي جل ثناؤك و تقدست أسماؤك بتبليغي شهر رمضان و أنا معافي من كل محذور و مكروه و من جميع
   البوائق الحمد لله الذي أعاننا على صيام هذا الشهر و قيامه حتى بلغنا آخر ليلة منه

 "__### || " باب صلاة العيدين

 و هذه الصلاة فرض لازم لجميع من لزمته الجمعة على شرط حضور الإمام و سنة على الانفراد عند عدم حضور
   الإمام فإذا كان يوم العيد بعد طلوع الفجر اغتسلت و لبست أطهر ثيابك و تطيبت و مضيت إلى مجمع الناس
   من البلد لصلاة العيد فإذا طلعت الشمس فاصبر هنيئة ثم قم إلى صلاتك بارزا تحت السماء و ليكن سجودك
   على الأرض نفسها فإذا قمت فكبر تكبيرة تفتتح بها الصلاة ثم اقرأ فاتحة الكتاب و سورة و الشمس و
   ضحيها ثم كبر تكبيرة ثانية ترفع بها يديك و اقنت بعدها فتقول

 أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده و رسوله اللهم أهل الكبرياء و
   العظمة و أهل الجود و الجبروت و أهل العفو و الرحمة و أهل التقوى و المغفرة أسألك في هذا اليوم الذي
   جعلته للمسلمين عيدا و لمحمد (صلى الله عليه و آله) ذخرا و مزيدا أن تصلي على محمد و آل محمد كأفضل
   ما صليت على عبد من عبادك و صل على ملائكتك و رسلك و اغفر للمؤمنين و المؤمنات و المسلمين و
   المسلمات الأحياء منهم و الأموات اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبادك المرسلون و أعوذ بك من شر ما
   عاذ منه عبادك المرسلون

 ثم تكبر تكبيرة ثالثة و تقنت بهذا القنوت ثم تكبر تكبيرة

 رابعة و تقنت به ثم تكبر تكبيرة خامسة و تقنت به ثم تكبر تكبيرة سادسة و تقنت به ثم تكبر السابعة و
   تركع بها فتكون لك قراءة بين تكبيرتين و القنوت خمس مرات فإذا رفعت رأسك من السجود إلى الثانية كبرت
   تكبيرة واحدة و قرأت الحمد و سورة هل أتاك حديث الغاشية فإذا فرغت منها كبرت تكبيرة ثانية ترفع بها
   يديك و تقنت به و تكبر تكبيرة ثالثة و تقنت به ثم تكبر تكبيرة رابعة و تقنت به ثم تكبر تكبيرة خامسة
   و تركع بها فتكون لك قراءة بين تكبيرتين و القنوت ثلاث مرات فجميع تكبير هاتين الركعتين اثنتا عشرة
   تكبيرة منها تكبيرة الاستفتاح و تكبيرتا الركوع فإذا سلمت مجدت الله تعالى و دعوت بما أحببت

 "__### || " باب الزيادات في ذلك

 و تدعو في دبر صلاة الغداة من يوم العيد بهذا الدعاء فتقول-

 اللهم إني توجهت إليك بمحمد أمامي و علي من خلفي و أئمتي عن يميني و شمالي أستتر بهم من عذابك و
   أتقرب إليك زلفى لا أجد أقرب إليك منهم فهم أئمتي فأمن خوفي من عذابك و سخطك وَ أَدْخِلْنِي الجنة بِرَحْمَتِكَ
   فِي عِبٰادِكَ الصّٰالِحِينَ أصبحت بالله مؤمنا موقنا مخلصا على دين محمد

 و سنته و على دين علي و سنته و على دين الأوصياء و سنتهم آمنت بسرهم و علانيتهم و أرغب إلى الله
   فيما رغبوا فيه و أعوذ بالله من شر ما استعاذوا منه و لا حول و لا قوة و لا منعة إلا بالله العلي
   العظيم توكلت على الله حسبي الله وَ مَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ إِنَّ اللّٰهَ بٰالِغُ أَمْرِهِ اللهم إني أريدك
   فأردني و أطلب ما عندك فيسره لي اللهم إنك قلت في محكم كتابك المنزل على نبيك المرسل و قولك الحق و
   وعدك الصدق شَهْرُ رَمَضٰانَ الَّذِي أُنْزِلَ فِيهِ الْقُرْآنُ هُدىً لِلنّٰاسِ وَ بَيِّنٰاتٍ مِنَ الْهُدىٰ وَ الْفُرْقٰانِ فعظمت شهر رمضان
   بما أنزلت فيه من القرآن الكريم و خصصته بأن جعلت فيه ليلة القدر اللهم و قد انقضت أيامه و لياليه و
   قد صرت منه يا إلهي إلى ما أنت أعلم به مني فأسألك يا إلهي بما سألك به ملائكتك المقربون و أنبياؤك
   المرسلون و عبادك الصالحون أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تقبل مني كل ما تقربت إليك فيه و تتفضل
   علي بتضعيف عملي و قبول تقربي و قرباتي و استجابة دعائي و هب لي منك عتق رقبتي من النار و الأمن يوم
   الخوف من كل فزع و من كل هول أعددته ليوم القيامة أعوذ بحرمة وجهك الكريم و بحرمة نبيك و بحرمة

 الأوصياء أن يتصرم يا إلهي هذا اليوم و لك قبلي تبعة تريد أن تؤاخذني بها أو خطيئة تريد أن تقتصها
   مني لم تغفرها لي أسألك بحرمة وجهك الكريم بلا إله إلا أنت يا لا إله إلا أنت أن ترضى عني فإن كنت
   قد رضيت عني فزد فيما بقي من عمري رضا و إن كنت لم ترض عني فمن الآن فارض عني يا سيدي و مولاي
   الساعة الساعة و اجعلني في هذه الساعة و في هذا اليوم و في هذا المجلس من عتقائك من النار عتقا لا
   رق بعده اللهم إني أسألك بحرمة وجهك الكريم أن تجعل يومي هذا خير يوم عبدتك فيه منذ أسكنتني الأرض
   أعظمه أجرا و أعمه نعمة و عافية و أوسعه رزقا و أبتله عتقا من النار و أوجبه مغفرة و أكمله رضوانا و
   أقربه إلى ما تحب و ترضى اللهم لا تجعله آخر شهر رمضان صمته لك و ارزقني العود فيه ثم العود حتى
   ترضى و يرضى كل من له قبلي تبعة و لا تخرجني من الدنيا إلا و أنت عني راض اللهم و اجعلني من حجاج
   بيتك الحرام في هذا العام و في كل عام المبرور حجهم المشكور سعيهم المغفور ذنبهم المستجاب دعائهم
   المحفوظين في أنفسهم و أديانهم و ذراريهم و أموالهم و جميع ما أنعمت به عليهم اللهم اقلبني من مجلسي
   هذا و في يومي هذا و ساعتي هذه مفلحا منجحا مستجابا دعائي مرحوما صوتي مغفورا ذنبي اللهم

 و اجعل فيما شئت و أردت و قضيت و حتمت و أنفذت أن تطيل عمري و أن تقوي ضعفي و أن تغني فقري و أن
   تجبر فاقتي و أن ترحم مسكنتي و أن تعز ذلي و أن تؤنس وحشتي و أن تكثر قلتي و أن تدر رزقي في عافية و
   يسر و خفض عيش و تكفيني كل ما أهمني من أمر آخرتي و دنياي و لا تكلني إلى نفسي فأعجز عنها و لا إلى
   الناس فيرفضوني و عافني في بدني و ديني و أهلي و ولدي و أهل مودتي و جيراني و إخواني و أن تمن علي
   بالأمن أبدا ما أبقيتني فإنك وليي و مولاي و سيدي و ربي و إلهي و ثقتي و رجائي و معدن وسيلتي و موضع
   شكواي و منتهى رغبتي فلا يخيبن عليك دعائي يا سيدي و مولاي و لا تبطلن طمعي و رجائي لديك فقد توجهت
   إليك بمحمد و آل محمد (صلى الله عليه و آله) و قدمتهم إليك أمامي و أمام حاجتي و طلبتي و تضرعي و
   مسألتي فاجعلني بهم وَجِيهاً فِي الدُّنْيٰا وَ الْآخِرَةِ فإنك مننت علي بمعرفتهم فاختم لي بها السعادة إِنَّكَ عَلىٰ
   كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ اللهم لا تبطل عملي

 و طمعي و رجائي يا إلهي و مالكي و اختم لي بالسعادة و السلامة و الإسلام و الأمن و الإيمان و
   المغفرة و الرضوان و الشهادة و الحفظ يا منزولا به كل حاجة يا الله يا الله يا الله أنت لكل حاجة
   فتول عافيتنا و لا تسلط علينا أحدا من خلقك بشيء لا طاقة لنا به من أمر الدنيا و فرغنا لأمر الآخرة
   يا ذا الجلال و الإكرام صل على محمد و آل محمد و بارك على محمد و آل محمد و ارحم محمدا و آل محمد و
   سلم على محمد و آل محمد و تحنن على محمد و آل محمد و امنن على محمد و آل محمد كأفضل ما صليت و باركت
   و رحمت و سلمت و تحننت و مننت على إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد

 - و تدعو و أنت متوجه إلى المصلي فتقول

 اللهم من تهيأ و تعبأ و أعد و استعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده و طلب جوائزه و فواضله و نوافله
   فإليك يا سيدي وفادتي و تهيئتي و تعبيتى و إعدادي و استعدادي رجاء رفدك و جوائزك و نوافلك فلا تخيب
   اليوم رجائي يا من لا يخيب عليه سائل و لا ينقصه نائل إنني لم آتك اليوم بعمل صالح قدمته و لا شفاعة
   مخلوق رجوته و لكنني أتيتك مقرا بالظلم

 و الإساءة لا حجة لي و لا عذر فأسألك يا رب أن تعطيني مسألتي و تقلبني برغبتي و لا تردني مجبوها و
   لا خائبا يا عظيم يا عظيم يا عظيم أرجوك للعظيم أسألك يا عظيم أن تغفر لي العظيم لا إله إلا أنت صل
   على محمد و آل محمد و ارزقني خير هذا اليوم الذي شرفته و عظمته و اغسلني فيه من جميع ذنوبي و خطاياي
   و زدني من فضلك إِنَّكَ أَنْتَ الْوَهّٰابُ

 و صلاة الأضحى مثل صلاة الفطر سواء لا فرق بينهما كل واحدة منهما ركعتان فيهما اثنتا عشرة تكبيرة
   سبع في الأولى و خمس في الثانية و الخطبة في العيدين بعد الصلاة و لا ينقل المنبر من موضعه و لكن
   ينصب للإمام منبر تحت السماء فيخطب عليه.

 و من فاتته صلاة العيدين في جماعة صلاها وحده كما يصلي في الجماعة ندبا مستحبا.

 و من أدرك الإمام و هو يخطب فليجلس حتى يفرغ من خطبته ثم يقوم فيصلي القضاء.

 و ليس في صلاة العيدين أذان و لا إقامة و لكن ينادى لها ثلاث مرات يقول المنادي الصلاة الصلاة
   الصلاة.

 و ليس قبلها تطوع و لا بعدها إلى زوال الشمس إلا بالمدينة خاصة فإن من غدا منها إلى صلاة العيد دخل
   مسجد رسول الله (ص)فصلى فيه ركعتين.

 و السنة في الفطر أن يطعم الإنسان قبل أن يخرج إلى المصلى و في يوم الأضحى لا يطعم حتى يرجع منه.

 و يكبر ليلة الفطر من بعد صلاة المغرب إلى رجوع الإمام من صلاة العيد في أدبار أربع صلوات المغرب و
   العشاء الآخرة و الفجر و صلاة العيد يقول

 الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله و الله أكبر و الحمد لله على ما هدانا و له الشكر و الحمد لله
   على ما أولانا قال الله عز و جل وَ لِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَ لِتُكَبِّرُوا اللّٰهَ عَلىٰ مٰا هَدٰاكُمْ

 . و تكبير الأضحى بمنى و مكة في خمس عشرة صلاة و في سائر البلدان في عشر صلوات أولها صلاة الظهر من
   يوم العيد تكبر في دبرها حتى تتم عشر صلوات أو خمس عشرة صلاة إن كنت حاجا أو بحكم الحاج و تقول إذا
   كبرت

 الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله و الله أكبر و الحمد لله على ما رزقنا من بهيمة الأنعام

 . و إذا اجتمعت صلاة عيد و صلاة جمعة في يوم واحد صليت صلاة العيد و كنت بالخيار في حضور الجمعة-

 روي عن الصادق (ع)أنه قال اجتمع صلاة عيد و جمعة في زمن أمير المؤمنين (ع)فقال من شاء أن يأتي
   الجمعة فليأت و من لم يأت فلا يضره

 و لا بأس أن تصلي صلاة العيدين في بيتك عند عدم إمامها أو لعارض مع وجوده فمتى صليتها فابرز تحت
   السماء فوق سطحك أو حيث لا ساتر لك منها و صلها كما تصليها في الجماعة ركعتين

 روي عن الصادق (ع)أنه قال من لم يشهد جماعة الناس في العيدين فليغتسل و ليتطيب بما وجد و ليصل وحده
   كما يصلي في الجماعة

 و روي عنه (ع) في قوله عز و جل خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ قال لصلاة العيدين و الجمعة

 و روي أن الزينة هي العمامة و الرداء

 و روي أن الإمام يمشي يوم العيد و لا يقصد المصلي راكبا و لا يصلي على بساط و يسجد على الأرض و إذا
   مشى رمى ببصره إلى السماء و يكبر بين خطواته أربع تكبيرات ثم يمشي

 و روي أن النبي (ص)كان يلبس في العيدين بردا و يعتم شاتيا كان أو قائظا

 و القراءة في يوم العيد يجهر بها كما يجهر في صلاة الجمعة.

 و الخطبة فيه بعد الصلاة و يوم الجمعة قبلها-

 و روي أن أول من غير

 الخطبة في العيدين فجعلها قبل الصلاة عثمان بن عفان و ذلك أنه لما أحدث أحداثه التي قتل بها كان
   إذا صلى تفرق عنه الناس و قالوا ما نصنع بخطبته و قد أحدث فجعلها قبل الصلاة

 "__### || " باب صلاة يوم الغدير و أصلها

 و يوم الغدير هو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة-

 نزل رسول الله (ص)فيه مرجعه من حجة الوداع بغدير خم و أمر أن ينصب له في الموضع كالمنبر من الرحال
   و ينادى بالصلاة جامعة فاجتمع سائر من كان معه من الحاج و من تبعهم لدخول المدينة من أهل الأمصار و
   اجتمع جمهور أمته فصلى ركعتين ثم رقى المنبر فحمد الله و أثنى عليه و وعظ و زجر و أنذر و نعى إلى
   الأمة في الخطبة نفسه و وصاهم بوصايا يطول شرحها فيما يجب الانتهاء إليه في حياته و بعد وفاته ثم
   دعا علي بن أبي طالب (ع)فأمره أن يرقي معه الرحال ثم أقبل على الناس بوجهه الكريم (ص)فقررهم على فرض
   طاعته و قال في تقريره لهم أ لست أولى بكم منكم بأنفسكم فأجابته الجماعة بالإقرار فأخذ إذ ذاك بعضد
   أمير المؤمنين (ع)ثم أقبل عليهم أجمعين فقال فمن كنت مولاه

 فعلي مولاه- اللهم وال من والاه و عاد من عاداه و انصر من نصره و اخذل من خذله

 فنص عليه بالإمامة من بعده و كشف بقوله عن فرض طاعته و أوجب له بصريح اللفظ ما هو واجب له من
   الرئاسة عليهم في الحال بإيجاب الله تعالى ذلك له و القصة مشهورة يستغني بظهورها عن تفصيلها في هذا
   المكان إذ القصد إيراد الفرض منها فجرت السنة في هذا اليوم بعينه بصلاة ركعتين اقتداء برسول الله
   (ص)في فعله و احتذاء لسنته في أمته و تطابقت الروايات عن الصادقين من آل محمد (ع)بأن يوم الغدير يوم
   عيد سر الله تعالى به المسلمين و لطف لهم فيه بكمال الدين و أعلن فيه خلافه نبيه سيد المرسلين عليه
   و آله السلام.

 فكان من سننه الصيام فيه شكرا لله تعالى على نعمته العظمى من حفظ الدين و هدايته إلى القائم بعد
   الرسول (ص)في رعاية المؤمنين.

 و الغسل في صدره سنة لعظيم القربان فيه لرب العالمين.

 و صلاة ركعتين على ما نشرحه في الترتيب فإذا ارتفع النهار من اليوم الثامن عشر من ذي الحجة فاغتسل
   فيه كغسلك للعيدين و الجمعة و البس

 أطهر ثيابك و امسس شيئا من الطيب إن قدرت عليه و ابرز تحت السماء و ارتقب الشمس فإذا بقي لزوالها
   نصف ساعة أو نحو ذلك فصل ركعتين تقرأ في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب و عشر مرات قل هو الله أحد و
   عشر مرات إنا أنزلناه في ليلة القدر و عشر مرات آية الكرسي فإذا سلمت فاحمد الله تعالى و أثن عليه
   بما هو أهله و صل على رسول الله (ص)و ابتهل إلى الله تعالى في اللعنة لظالمي آل الرسول (ع)و أشياعهم
   ثم ادع فقل

 اللهم إني أسألك بحق محمد نبيك و علي وليك و بالشأن و القدر الذي خصصتهما به دون خلقك أن تصلي
   عليهما و على ذريتهما و أن تبدأ بهما في كل خير عاجل اللهم صل على محمد و آل محمد الأئمة القادة و
   الدعاة السادة و النجوم الزاهرة و الأعلام الباهرة و ساسة العباد و أركان البلاد و الناقة المرسلة و
   السفينة الناجية الجارية في اللجج الغامرة اللهم صل على محمد و آل محمد خزان علمك و أركان توحيدك و
   دعائم دينك و معادن كرامتك و صفوتك من بريتك و خيرتك من خلقك الأتقياء الأنقياء النجباء الأبرار و
   الباب المبتلى به الناس من أتاه نجا و من أباه هوى اللهم صل على محمد و آل محمد أهل الذكر الذين
   أمرت بمسألتهم و ذوي القربى الذين أمرت بمودتهم و فرضت حقهم

 و جعلت الجنة معاد من اقتص آثارهم اللهم صل على محمد و آل محمد كما أمروا بطاعتك و نهوا عن معصيتك
   و دلوا عبادك على وحدانيتك اللهم إني أسألك بحق محمد نبيك و نجيك و صفوتك و أمينك و رسولك إلى خلقك
   و بحق أمير المؤمنين و يعسوب الدين و قائد الغر المحجلين الوصي الوفي و الصديق الأكبر و الفاروق بين
   الحق و الباطل و الشاهد لك و الدال عليك و الصادع بأمرك و المجاهد في سبيلك لم تأخذه فيك لومة لائم
   أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعلني في هذا اليوم الذي عقدت فيه العهد لوليك في أعناق خلقك و
   أكملت لهم الدين من العارفين بحرمته و المقرين بفضله من عتقائك و طلقائك من النار و لا تشمت بي
   حاسدي النعم اللهم فكما جعلته عيدك الأكبر و سميته في السماء يوم العهد المعهود و في الأرض يوم
   الميثاق المأخوذ و الجمع المسئول صل على محمد و آل محمد و اقرر به عيوننا و اجمع به شملنا و لا
   تضلنا بعد إذ هديتنا و اجعلنا لأنعمك من الشاكرين يا أرحم الراحمين الحمد الله الذي عرفنا فضل هذا
   اليوم و بصرنا حرمته و كرمنا به و شرفنا بمعرفته و هدانا بنوره يا رسول الله يا أمير المؤمنين
   عليكما و على عترتكما و على محبيكما مني أفضل السلام ما بقي الليل و النهار بكما أتوجه إلى الله ربي
   و ربكما في نجاح طلبتي و قضاء حوائجي و تيسير أموري اللهم إني أسألك بحق محمد و آل محمد أن تصلي على

 محمد و آل محمد و أن تلعن من جحد حق هذا اليوم و أنكر حرمته فصد عن سبيلك لإطفاء نورك فأبى اللّٰهُ
   إِلّٰا أَنْ يُتِمَّ نُورَهُ اللهم فرج عن أهل بيت نبيك و اكشف عنهم و بهم عن المؤمنين الكربات اللهم املأ الأرض
   بهم عدلا كما ملئت ظلما و جورا و أنجز لهم ما وعدتهم إِنَّكَ لٰا تُخْلِفُ الْمِيعٰادَ

 "__### || " باب صلاة الاستسقاء و صفتها

 و يستحب عند جدب الأرض بمنع السماء القطر أن يتقدم الإمام إلى كافة المسلمين بصيام ثلاثة أيام
   تطوعا و يصومها معهم فإذا كان اليوم الثالث نودي فيهم بالصلاة جامعة و أمر الإمام المؤذنين أن
   يخرجوا معه فإذا خرجوا قدمهم بين يديه و مشى خلفهم فإذا انتهوا إلى الموضع الذي يقصدونه نصب له منبر
   و تقدم فصلى بالناس ركعتين يجهر فيهما بالقراءة على صفة صلاة العيد يستفتح الأولى منهما بالتكبير و
   يقرأ الحمد و سورة ثم يكبر خمس تكبيرات يقنت بين كل اثنتين منها بما أحب من تمجيد الله عز و جل و
   الثناء عليه و المسألة له ثم يكبر واحدة يركع بها ثم يقوم إلى الثانية فيفتتحها بالتكبير و يقرأ
   الحمد و سورة ثم يكبر ثلاثا يقنت بين كل تكبيرتين منها بما أحب ثم يكبر واحدة و يركع بها فإذا سلم
   رقى المنبر

 فحمد الله و أثنى عليه و صلى على محمد رسول الله (ص)و وعظ و زجر و أنذر و حذر فإذا فرغ من خطبته
   قلب رداءه عن يمينه إلى يساره و عن يساره إلى يمينه ثلاث مرات ثم استقبل القبلة فرفع رأسه نحوها و
   كبر الله تعالى مائة تكبيرة رافعا بها صوته و كبر الناس معه ثم التفت عن يمينه فسبح الله جل اسمه
   مائة تسبيحة رافعا بها صوته و سبح الناس معه ثم التفت عن يساره فحمد الله تعالى مائة تحميدة رافعا
   بها صوته و حمد الناس معه ثم أقبل على الناس بوجهه فاستغفر الله مائة مرة رافعا بها صوته و استغفر
   الناس معه ثم حول وجهه إلى القبلة فدعا و دعا الناس معه فقال

 اللهم رب الأرباب و معتق الرقاب و منشئ السحاب و منزل القطر من السماء و محيي الأرض بعد موتها يا
   فالق الحب و النوى يا مخرج الزرع و النبات و محيي الأموات و جامع الشتات اللهم اسقنا غيثا مغيثا
   غدقا مغدقا هنيئا مريئا تنبت به الزرع و تدر به الضرع و تحيي بِهِ الْأَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهٰا و تسقي به مما خلقت
   أَنْعٰاماً وَ أَنٰاسِيَّ كَثِيراً

 "__### || " باب صلاة الكسوف و شرحها

 روي عن الصادقين (ع) أن الله تعالى إذا أراد تخويف عباده و تجديد الزجر لخلقه كسف الشمس و خسف
   القمر فإذا رأيتم ذلك

 فافزعوا إلى الله تعالى بالصلاة

 و قال الصادق (ع)قال رسول الله (ص) إن الشمس و القمر لا ينكسفان لموت أحد و لا لحياة أحد و لكنهما
   آيتان من آيات الله تعالى فإذا رأيتم ذلك فبادروا إلى مساجدكم للصلاة

 و روي عنه (ع)أنه قال صلاة الكسوف فريضة

 فإذا انكسفت الشمس أو خسف القمر فصل ركعتين فيهما عشر ركعات و أربع سجدات تقوم عند ابتداء الكسوف
   أو الخسوف فتفتتح الصلاة بالتكبير و تتوجه ثم تقرأ الحمد و سورة فإذا فرغت منها ركعت فأطلت الركوع
   مسبحا لله تعالى بمقدار قيامك في قراءة السورة ثم ترفع رأسك و تستوي قائما فتقرأ الحمد و سورة فإذا
   فرغت منها ركعت فأطلت بمقدار قيامك في السورة الثانية ثم ترفع رأسك و تنتصب قائما فتقرأ الحمد و
   سورة فإذا فرغت منها صنعت في ركوعك كما صنعت في الركعتين ثم تستوي قائما فتقرأ الحمد و سورة ثم تركع
   فتطيل أيضا بمقدار السورة ثم تنتصب قائما فتقرأ الحمد و سورة فإذا فرغت منها ركعت

 بمقدارها ثم تنتصب قائما فتقول سمع الله لمن حمده الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ ثم تسجد سجدتين فتطيل
   فيهما التسبيح ثم تنهض إلى الثانية فتصنع فيها مثل ذلك و تتشهد و تسلم و اجتهد أن يكون زمان صلاتك
   بمقدار زمان الكسوف فإن قصر عن ذلك ففرغت منها قبل أن ينجلي الكسوف أعدت الصلاة و تقول عند كل قيام
   من ركوع فيها الله أكبر إلا في الركوع الخامس من الأولى و العاشر من الأخرى فإنك تقول في القيام منه
   سمع الله لمن حمده الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ فإنه بذلك جرت السنة

 و روي عن أمير المؤمنين (ع) أنه صلى بالكوفة صلاة الكسوف فقرأ فيها بالكهف و الأنبياء و رددها خمس
   مرات و أطال في ركوعها حتى سال العرق على أقدام من كان معه و غشي على كثير منهم

 و هاتان الركعتان تجب صلاتهما عند الزلازل و الرياح و الحوادث من الآيات في السماء و إذا صليتهما
   للزلزلة و فرغت فاسجد و قل في سجودك

 يا من يُمْسِكُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ أَنْ تَزُولٰا وَ لَئِنْ زٰالَتٰا إِنْ أَمْسَكَهُمٰا مِنْ أَحَدٍ مِنْ بَعْدِهِ إِنَّهُ كٰانَ حَلِيماً غَفُوراً
   يا من يُمْسِكُ السَّمٰاءَ أَنْ تَقَعَ عَلَى الْأَرْضِ إِلّٰا بِإِذْنِهِ أمسك عنا السوء

 و إذا فاتتك صلاة الكسوف من غير تعمد قضيتها عند ذكرك و علمك إلا أن يكون وقت فريضة قد تضيق و إن
   تعمدت تركها وجب عليك الغسل و القضاء.

 و إذا احترق قرص القمر كله و لم تكن علمت به حتى أصبحت صليت صلاة الكسوف له جماعة و إن احترق بعضه
   و لم تعلم بذلك حتى أصبحت صليت القضاء فرادى

 "__### || " باب أحكام فوائت الصلاة

 و من فاتته صلاة بخروج وقتها قضاها كما فاتته و لم يؤخرها إلا أن يمنع منه تضيق وقت فرض ثان عليه.

 و من فاتته صلاة الجمعة صلاها أربعا.

 و إذا نسي الحاضر صلاة فذكرها بعد تقضي وقتها و هو مسافر قضاها في سفره على التمام و إن نسي
   المسافر صلاة فذكرها بعد خروج وقتها و هو حاضر قضاها على التقصير.

 و إذا دخل وقت صلاة على الحاضر فلم يصلها لعذر حتى صار مسافرا و كان الوقت باقيا صلاها على التقصير
   فإن دخل على المسافر وقت صلاة فتركها لعذر ذاكرا أو نسيها حتى صار حاضرا و الوقت باق صلاها على
   التمام.

 و لا يؤم المسافر الحاضر و لا الحاضر المسافر.

 و لا يؤم المتيمم المتوضئين و يؤم المتوضئون المتيممين.

 و يقضي الصلاة و الأذان و الإقامة إذا فات الإنسان ذلك و إن قضاها بغير أذان و لا إقامة لم يخل ذلك
   بالمفروض و إن كان تاركا فضلا.

 و تقضى فوائت النوافل في كل وقت ما لم يكن وقت فريضة أو عند طلوع الشمس أو عند غروبها و يكره قضاء
   النوافل عند اصفرار الشمس حتى تغيب.

 و ليس على المسافر قضاء ما قصر فيه من فريضة و لا نافلة إلا المفروض من الصيام فإنه لا بد من قضائه.

 و من حضر بعض المشاهد عند طلوع الشمس و غروبها فليزر و يؤخر صلاة الزيارة حتى تذهب حمرة الشمس عند
   طلوعها و صفرتها عند غروبها.

 و لا بأس أن يؤخر الإنسان صلاة زيارة قبور الأئمة (ع)و يقضيها بعد خروجه من مشاهدهم عند الأسباب
   الداعية إلى ذلك.

 و المقصر في الحضر ناسيا يجب عليه الإعادة على التمام.

 و المتمم في السفر ناسيا يعيد إن كان الوقت باقيا و إن خرج الوقت فلا إعادة عليه.

 و من تعمد التمام في السفر بعد الحجة عليه في التقصير لم يجزه ذلك و وجب عليه الإعادة

 "__### || " باب صلاة السفينة

 و تتوجه في السفينة إلى القبلة و تصلي قائما إن قدرت و إلا جالسا فإذا دارت السفينة أدرت وجهك إلى
   القبلة فإن عدمت معرفة القبلة بعد توجهك بدورانها أجزأك التوجه الأول و درت معها حيث دارت و إذا
   التبست القبلة عليك في النوافل و تعذر طلب علاماتها توجهت إلى رأس السفينة فصليت مصعدة و منحدرة و
   كيف دارت

 "__### || " باب صلاة الخوف

 قال الله تعالى وَ إِذٰا ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنٰاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلٰاةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ
   كَفَرُوا إِنَّ الْكٰافِرِينَ كٰانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِيناً ثم شرح تعالى الصلاة في الآية التي تلى هذه الآية و كيف
   صفتها و هو أن يقوم الإمام بطائفة معه و طائفة قد أقبلوا بوجوههم على العدو فيكبر و يصلي بهم ركعة
   فإذا قام إلى الثانية صلوا لأنفسهم ركعة و جلسوا فتشهدوا ثم انصرفوا فقاموا مقام أصحابهم و جاء
   أصحابهم فلحقوه في الثانية قائما فاستفتحوا الصلاة فإذا ركع ركعوا بركوعه و كذلك إذا سجد سجدوا
   بسجوده ثم جلس هو في الثانية و يقوم أولئك فيصلون الركعة الثانية و هو جالس فإذا ركعوا و سجدوا
   جلسوا معه فسلم بهم و انصرفوا فكان الأولون لهم التكبير معه و الآخرون لهم التسليم.

 و إن كانت صلاة المغرب فليصل الإمام بالأولين ركعة واحدة ثم يقوم إلى الثانية و يقومون معه إليها
   فيصلون لأنفسهم الركعتين الآخرتين على التخفيف و الإمام قائم في الثانية لم يركع فإذا سلم القوم
   خلفه من فريضة المغرب انصرفوا إلى مقام أصحابهم فقاموا فيه تلقاء العدو و صار أصحابهم إلى الصلاة مع
   الإمام فكبروا لأنفسهم تكبيرة الافتتاح و ركع الإمام بهم فركعوا بركوعه و سجدوا بسجوده ثم يجلس
   للثانية له و يجلس القوم معه في الأولة لهم و لا يجلسون مستوطنين بل يكونون مستوقرين في جلوسهم فإذا
   فرغ من تشهده قام بهم إلى الثالثة له و هي ثانية لهم فوقفوا بوقوفه و ركعوا بركوعه و سجدوا بسجوده و
   جلسوا بجلوسه فتشهد و تشهدوا معه فخففوا في تشهدهم و قاموا إلى ثالثتهم و الإمام جالس في ثالثته
   فصلوها بالتخفيف و جلسوا بعد السجود فإذا أحس الإمام بجلوسهم و كان قد فرغ من تشهده سلم حينئذ بهم
   فكان بهذه الصلاة للأولين معه ما ذكرناه و للآخرين منهم ما وصفناه و كان إماما لهم جميعا في هذه
   الصلاة على ما شرحناه

 "__### || " باب صلاة المطاردة و المسايفة

 و إذا طاردت في الحرب صليت موميا و انحنيت للركوع فإن أمكنك

 السجود على قربوس سرجك سجدت و إلا انحنيت له اخفض من انحنائك للركوع.

 فإذا سايفت صليت بالتسبيح تقول

 سبحان الله و الحمد لله و لا إله إلا الله و الله أكبر

 - مكان كل ركعة فيجزي ذلك عن الركوع و السجود

 "__### || " باب صلاة الغريق و الموتحل و المضطر بغير ذلك

 و يصلي السابح في الماء عند غرقه أو ضرورته إلى السباحة موميا إلى القبلة إن عرفها و إلا في جهة
   وجهه و يكون ركوعه أخفض من سجوده لأن الركوع انخفاض منه و السجود إيماء إلى قبلته في الحال و كذلك
   صلاة المتوحل.

 و إذا كان ممنوعا بالرباط و القيد و ما أشبههما صلى بحسب استطاعته و يلزمه في جميع الأحوال تحري
   القبلة مع الإمكان و يسقط عنه عند عدمه.

 و المريض يصلي قائما مع قدرته على القيام و يصلي جالسا عند عدم قدرته عليه و إذا عدم القدرة على
   السجود صلى مضطجعا و كيف ما استطاع على حسب الحال و يكره له وضع الجبهة على سجادة يمسكها غيره أو
   مروحة و ما أشبههما عند صلاته مضطجعا لما في ذلك من الشبهة بالسجود للأصنام و يومي بوجهه إذا عدم
   الاستطاعة للسجود عليه بدلا من ذلك و المرض الذي رخص للإنسان عنده الصلاة جالسا ما لا يقدر معه على
   المشي بمقدار زمان

 صلاته قائما و ذلك حده و علامته

 "__### || " باب صلاة العراة

 و تصلي العراة عند عدم ما يسترها من جلوس و تومي بالركوع إلى الأرض و السجود يكون سجودها أخفض من
   ركوعها.

 فإن صلت جماعة كان إمامها في وسطها غير بارز عنها بالتقدم عليها.

 و تخافت فيما يجب فيه الإخفات و تجهر فيما يجب فيه الإجهار.

 فإن مات منهم إنسان غسلوه ثم حفروا له ثم أنزلوه الحفرة و غطوا عورته بالتراب و صلوا عليه قياما
   إمامهم في وسطهم و يضعون أيديهم على عوراتهم فإذا فرغوا من الصلاة دفنوه

 "__### || " باب صلاة الاستخارة

 روي عن الصادق (ع)أنه قال إذا أراد أحدكم أمرا فلا يشاور فيه أحدا حتى يبدأ فيشاور الله عز و جل
   فقيل له و ما مشاورة الله عز و جل فقال يستخير الله تعالى فيه أولا ثم يشاور فيه فإنه إذا بدأ بالله
   أجرى الله

 له الخير على لسان من شاء من الخلق

 و روي عنه (ع)أنه قال يقول الله عز و جل إن من شقاء عبدي أن يعمل الأعمال ثم لا يستخيرني

 فإذا عرض لك أمر أردت فعله فصل ركعتين تقنت في الثانية منهما قبل الركوع فإذا سلمت سجدت و قلت في
   سجودك أستخير الله مائة مرة فإذا أتممت المائة قلت-

 لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله الحليم الكريم رب بحق محمد و آل محمد و صل على محمد
   و آل محمد و خر لي في كذا و كذا للدنيا و الآخرة خيرة في عافية

 استخارة أخرى و إن شئت صليت ركعتين ثم دعوت بعدهما فقلت-

 اللهم إني أستخيرك بعلمك و أستخيرك بعزتك و أستخيرك بقدرتك و أسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر و لا
   أقدر و تعلم و لا أعلم و أنت علام الغيوب إن كان هذا الأمر الذي أريده خيرا لي في ديني و دنياي و
   آخرتي و خيرا لي

 فيما ينبغي فيه الخير فأنت أعلم بعواقبه مني فيسره لي و بارك لي فيه و أعني عليه و إن كان شرا لي
   فاصرفه عني و اقض لي بالخير حيث كان و رضني به حتى لا أحب تعجيل ما أخرت و لا تأخير ما عجلت

 استخارة أخرى و إن شئت دعوت بعد الركعتين فقلت

 اللهم إن كان كذا و كذا خيرا لي في ديني و دنياي و آخرتي و عاجل أمري و آجله فيسره لي على أحسن
   الوجوه و إن كان شرا لي في ديني و دنياي و آخرتي و عاجل أمري و آجله فاصرفه عني رب اعزم لي على رشدي
   و إن كرهته أو أبته نفسي

 استخارة أخرى

 روي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال ما استخار الله عبد بهذه الاستخارة سبعين مرة إلا رماه الله بالخير
   يقول يا أبصر الناظرين و يا أسمع السامعين و يا أسرع الحاسبين و يا أرحم الراحمين و يا أحكم

 الحاكمين صل على محمد و آل محمد و خر لي في كذا و كذا خيرة في عافية

 استخارة أخرى-

 و روي عنه (ع)أيضا أنه قال إذا أردت الاستخارة فخذ ست رقاع و اكتب في ثلاث منهن بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ
   الرَّحِيمِ خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان افعل و في ثلاث منهن خيرة من الله العزيز الحكيم
   لفلان بن فلان لا تفعل ثم ضعهن تحت مصلاك و صل ركعتين فإذا فرغت منهما فاسجد و قل في سجودك أستخير
   الله برحمته خيرة في عافية مائة مرة ثم استو جالسا و قل- اللهم خر لي و اختر لي في جميع أموري في
   يسر منك و عافية ثم اضرب يدك إلى الرقاع فشوشها و اخلطها و أخرج واحدة فإن خرجت لا تفعل فأخرج ثلاثا
   متواليات فإن خرجن على صفة واحدة لا تفعل فلا تفعل و إن خرجن افعل فافعل و إن خرجت واحدة افعل و
   الأخرى لا تفعل فخذ منها خمس رقاع فانظر أكثرها فاعمل عليه و اترك الباقي

 قال الشيخ و هذه الرواية شاذة ليست كالذي تقدم لكنها أوردناها للرخصة دون تحقيق العمل بها

 "__### || " باب صلاة الحاجة

 روي عن الصادق (ع)أنه قال إن أحدكم إذا مرض دعا الطبيب و أعطاه و إذا كانت له حاجة إلى سلطان رشا
   البواب و أعطاه و لو أن أحدكم إذا فدحه أمر فزع إلى الله عز و جل فتصدق بصدقة قلت أو كثرت ثم تطهر و
   دخل المسجد فصلى ركعتين فحمد الله و أثنى عليه و صلى على النبي (ص)ثم قال اللهم إن عافيتني من مرضي
   أو رددتني من سفري أو كفيتني ما أخاف من كذا و كذا أو فعلت بي كذا و كذا فلك علي كذا و كذا لأتاه
   الله ذلك

 صلاة أخرى

 و قال أبو عبد الله (ع) إذا كانت لك إلى الله تعالى حاجة مهمة فصم ثلاثة أيام متوالية أربعاء و
   خميسا و جمعة فإذا كان يوم الجمعة فاغتسل و البس ثوبا جديدا ثم اصعد إلى أعلى بيت في دارك و صل
   ركعتين فإذا فرغت منهما فارفع يديك إلى السماء و قل اللهم إني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك و
   صمديتك و أنه لا قادر

 على حاجتي غيرك و قد علمت يا رب أنه كلما تظاهرت نعمتك علي اشتدت فاقتي إليك و قد طرقني هم كذا و
   كذا و أنت تكشفه عالم غير معلم واسع غير متكلف فأسألك باسمك الذي وضعته على السماء فانشقت و وضعته
   على الجبال فنسفت و على النجوم فانتشرت و على الأرض فسطحت و أسألك بالحق الذي جعلته عند محمد و آل
   محمد و عند فلان و فلان و تسمي الأئمة واحدا واحدا أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تقضي حاجتي و
   تيسر علي عسيرها و تكفيني مهمها فإن فعلت فلك الحمد و إن لم تفعل فلك الحمد غير جائر في حكمك و لا
   متهم في قضائك و لا حائف في عدلك و تلصق خدك الأيمن بالأرض و تقول اللهم إن يونس بن متى عبدك و نبيك
   دعاك في بطن الحوت فاستجبت له و أنا عبدك أدعوك فاستجب لي كما استجبت له- قال أبو عبد الله (ع)لربما
   كانت لي الحاجة فأدعو بهذا الدعاء فارجع و قد قضيت

 صلاة أخرى-

 و روي أن علي بن الحسين (ع)كان إذا كربه أمر لبس

 ثوبين من أغلظ ثيابه و أخشنها ثم ركع في آخر الليل ركعتين فإذا صار في آخر سجدة منها سبح الله مائة
   مرة و حمده مائة مرة و هلله مائة مرة و كبره مائة مرة ثم اعترف بذنوبه كلها ثم دعا الله عز و جل و
   كان يفضي بركبتيه في السجود إلى الأرض

 صلاة أخرى

 و روي أن رجلا شكا إلى أبي عبد الله (ع)سلعة كانت له فقال له ايت أهلك فصم ثلاثة أيام ثم اغتسل في
   اليوم الثالث عند زوال الشمس و ابرز لربك و ليكن معك خرقة نظيفة فصل أربع ركعات تقرأ فيها ما تيسر
   من القرآن و اخضع بجهدك فإذا فرغت من صلاتك فألق ثيابك و اتزر بالخرقة و ألصق خدك الأيمن بالأرض ثم
   قل يا واحد يا ماجد يا كريم يا حنان يا قريب يا مجيب يا أرحم الراحمين صل على محمد و آل محمد و اكشف
   ما بي من ضر و معرة و ألبسني العافية في الدنيا و الآخرة و امنن علي بتمام النعمة و أذهب ما بي فإنه
   قد آذاني و غمني- ثم قال أبو عبد الله (ع)إنه لا ينفعك حتى تيقن أنه ينفعك فتبرأ منه

 إن شاء الله تعالى

 صلاة أخرى

 و روى يونس بن عمار قال شكوت إلى أبي عبد الله (ع)رجلا كان يؤذيني فقال ادع عليه فقلت قد دعوت عليه
   قال ليس هكذا و لكن اقلع عن الذنوب و صم و صل و تصدق فإذا كان آخر الليل فأسبغ الوضوء ثم قم فصل
   ركعتين ثم قل و أنت ساجد- اللهم إن فلان بن فلان قد آذاني اللهم أسقم جسده و اقطع أثره و انقص أجله
   و عجل له ذلك في عامه قال ففعلت ذلك فما لبث أن هلك

 صلاة أخرى

 و روى محمد بن علي بن عيسى قال كتبت إلى أبي الحسن صاحب

 العسكر (ع)أسأله أن يعلمني دعاء أدعو به عند الكربة فقال تصلي ركعتين و تقول في كل سجدة منها-
   اللهم أنت أنت انقطع الرجاء إلا منك يا أحد من لا أحد له لا أحد لي غيرك تردد ذلك مرارا ثم تقول-
   أسألك بحق محمد و علي و الأئمة تسميهم واحدا واحدا فإن لهم عندك شأنا عظيما من الشأن أن تصلي على
   محمد و آل محمد و أن تكفيني شر فلان تسميه باسمه و تكون لي منه جارا و تكفيني مؤنته بلا مؤنة علي-
   قال و كان هذا دعاء جدي أبي عبد الله ع

 صلاة أخرى-

 و روى مقاتل قال قلت لأبي عبد الله (ع)جعلت فداك علمني دعاء لقضاء الحوائج قال فقال إذا كانت لك
   إلى الله حاجة مهمة فاغتسل و البس أنظف ثيابك و امسس شيئا من الطيب ثم ابرز تحت السماء فصل ركعتين
   تفتتح الصلاة فتقرأ فاتحة الكتاب و قل هو الله أحد خمس عشرة مرة ثم تركع فتقرأها خمس عشرة مرة ثم
   ترفع رأسك فتنتصب قائما فتقرأها خمس عشرة مرة ثم تسجد فتقرأها خمس عشرة مرة ثم ترفع رأسك من السجود
   و تجلس فتقرأها خمس عشرة مرة ثم تسجد

 الثانية فتقرأها خمس عشرة مرة ثم ترفع رأسك من السجود فتجلس أيضا و تقرأها خمس عشرة مرة ثم تنهض
   إلى الثانية فتصنع كما صنعت في الأولى فإذا سلمت قرأتها خمس عشرة مرة ثم تسجد و تقول في سجودك-
   اللهم إن كل معبود من لدن عرشك إلى قرار أرضك فهو باطل سواك و إنك أنت الله الحق المبين- اللهم اقض
   لي حاجة كذا و كذا الساعة الساعة و تلح في المسألة بما أردت

 "__### || " باب صلاة الشكر

 و هي ركعتان تصلى عند انقضاء الحاجة و تجدد النعمة يقرأ فيهما سورة الحمد و سورة الإخلاص و سورة
   الحمد إنا أنزلناه أو ما تيسر مع فاتحة الكتاب من القرآن و يقال في الركوع منهما و السجود-

 الحمد لله شكرا شكرا لله و حمدا

 - و يقال بعد التسليم منهما-

 الحمد لله الذي قضا حاجتي و أعطاني مسألتي

 "__### || " باب صلاة يوم المبعث

 و هو يوم السابع و العشرين من رجب بعث الله تعالى فيه نبيه محمدا (ص)فعظمه و شرفه و قسم فيه جزيل
   الثواب و آمن فيه من عظيم العقاب-

 فورد عن آل الرسول (ع) أنه من صلى فيه اثنتي عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة منها فاتحة الكتاب و سورة
   يس فإذا فرغ منها جلس في مكانه ثم قرأ أم الكتاب أربع مرات و سورة الإخلاص و المعوذتين كل واحدة
   منهن أربع مرات ثم قال لا إله إلا الله و الله أكبر و الحمد لله و سبحان الله و لا حول و لا قوة إلا
   بالله أربع مرات ثم قال الله الله ربي لا أشرك به شيئا أربع مرات ثم دعا فلا يدعو بشيء إلا استجيب
   له إلا أن يدعو في جائحة قوم أو قطيعة رحم

 "__### || " باب صلاة ليلة النصف من شعبان

 و هذه الليلة من الليالي المشرفات المعظمات اللواتي جعلن علامات لنزول الخيرات و البركات-

 و روي أن أمير المؤمنين (ع)لم يكن ينام فيها

 محييا لعبادة الله عز و جل بالصلاة و الدعاء و تلاوة القرآن

 فورد عن آل الرسول (ع) فيها أمر بصلاة أربع ركعات يقرأ في كل ركعة منها بأم الكتاب و مائة مرة سورة
   الإخلاص فإذا فرغ منها دعا فقال اللهم إني إليك فقير و بك عائذ و منك خائف و بك مستجير رب لا تبدل
   اسمي رب لا تغير جسمي رب لا تجهد بلائي أعوذ بعفوك من عقابك و أعوذ برضاك من سخطك و أعوذ برحمتك من
   عذابك و أعوذ بك من نقمتك جل ثناؤك أنت كما أثنيت على نفسك و فوق ما يقول القائلون ثم يدعو الإنسان
   بما أحب

 "__### || " باب الصلاة على الموتى

 و الصلاة عليهم تكبير و دعاء و استغفار ليس فيها قراءة و لا ركوع و لا سجود و أصلها خمس تكبيرات
   على أهل الإيمان مأخوذ من فرض الصلوات الخمس في اليوم و الليلة بحساب كل فريضة تكبيرة.

 فإذا حضرت يرحمك الله ميتا للصلاة عليه فقف إن كان رجلا عند وسطه و إن كانت امرأة عند صدرها ثم
   ارفع يديك بالتكبير حيال وجهك و قل

 أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا فردا صمدا حيا قيوما لم يتخذ صٰاحِبَةً وَ لٰا
   وَلَداً لا إله إلا الله الواحد

 القهار ربنا و رب آبائنا الأولين

 - ثم كبر ثانية و لا ترفع يديك معها و قل

 اللهم صل على محمد و آل محمد و بارك على محمد و آل محمد و ارحم محمدا و آل محمد كأفضل ما صليت و
   باركت و رحمت على إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد

 - ثم كبر ثالثة على وصف الثانية لا ترفع يديك معها و قل-

 اللهم اغفر للمؤمنين و المؤمنات و المسلمين و المسلمات الأحياء منهم و الأموات و أدخل على موتاهم
   رأفتك و رحمتك و على أحيائهم بركات سماواتك و أرضك إنك على كل شيء قدير

 - ثم كبر رابعة من غير أن ترفع يديك معها و قل

 اللهم عبدك ابن عبدك و ابن أمتك نزل بك و أنت خير منزول به اللهم لا نعلم منه إلا خيرا و أنت أعلم
   به منا اللهم إن كان محسنا فزد في إحسانه و إن كان مسيئا فتجاوز عنه و اغفر له اللهم اجعله عندك في
   عليين و اخلف على أهله في الغابرين و ارحمه برحمتك يا أرحم الراحمين

 - ثم كبر الخامسة على الوصف و قل-

 اللهم عفوك عفوك

 - و لا تبرح من مكانك حتى ترفع الجنازة

 و تراها على أيدي الرجال.

 و إن كان امرأة فقل بعد التكبيرة الرابعة-

 اللهم أمتك بنت أمتك نزلت بك و أنت خير منزول به اللهم إن تك محسنة فزد في إحسانها و إن تك مسيئة
   فاغفر لها و ارحمها و تجاوز عنها يا رب العالمين

 . و إن كان الميت طفلا قد عقل الصلاة فصل عليه و قل بعد التكبيرة الرابعة-

 اللهم هذا الطفل كما خلقته قادرا و قبضته طاهرا فاجعله لأبويه نورا و ارزقنا أجره و لا تفتنا بعده

 . و إن كان مستضعفا فقل في الرابعة-

 اللهم فَاغْفِرْ لِلَّذِينَ تٰابُوا وَ اتَّبَعُوا سَبِيلَكَ وَ قِهِمْ عَذٰابَ الْجَحِيمِ

 . و إن كان غريبا لا تعرف له قولا فقل بعد التكبيرة الرابعة-

 اللهم إن هذه النفس أنت أحييتها و أنت أمتها تعلم سرها و علانيتها فولها ما تولت و احشرها مع من
   أحبت

 . و إن كان ناصبا فصل عليه تقية و قل بعد التكبيرة الرابعة-

 عبدك و ابن عبدك لا نعلم منه إلا شرا فاخزه في عبادك

 و بلادك و أصله أشد نارك اللهم إنه كان يوالي أعداءك و يعادي أولياءك و يبغض أهل بيت نبيك فاحش
   قبره نارا و من بين يديه نارا و عن يمينه نارا و عن شماله نارا و سلط عليه في قبره الحيات و العقارب

 "__### || " باب الزيادات في ذلك

 روي عن الصادقين (ع)أنهم قالوا كان رسول الله (ص)يصلي على المؤمنين و يكبر خمسا و يصلي على أهل
   النفاق سوى من ورد النهي عن الصلاة عليهم فيكبر أربعا فرقا بينهم و بين أهل الإيمان و كانت الصحابة
   إذا رأته قد صلى على ميت فكبر أربعا قطعوا عليه بالنفاق

 و مما يعضد هذه الرواية عنهم (ع)و يزيدها برهانا برهان صحتها ما أجمع عليه أهل النقل-

 أن أمير المؤمنين (ع)صلى على سهل بن حنيف (رحمه الله) فكبر خمسا ثم التفت إلى أصحابه فقال لهم إنه
   من أهل بدر

 إيضاحا عن وجوب الخمس تكبيرات على أهل الإيمان و نفيا للشبهة

 عنهم في العدول عن القطع على الأربع فوصفه بمقتضى التعظيم الواجب بالظاهر لكونه من أهل بدر و قديم
   إيمانه و جهاده فكان فحوى كلامه يدل على كون الأربع التكبيرات على معهودهم في الصلاة على الأموات
   تختص أهل الضعف و الشكوك و النفاق لما ضمن من اختصاص الخمس لأهل الدرج العوالي في الإيمان عند القصد
   لنفي الشبهة في عدوله عن سنة من تقدمه بعد النبي (ص)في عدد التكبيرات على ما بيناه.

 و لا صلاة عند آل الرسول (ع)على من لا يعقل الصلاة من الأطفال و حده أن ينقص زمانه عن ست سنين غير
   أنهم أباحوا الصلاة عليهم تقية من الجهال لنفي الشبهة عنهم في اعتقادهم عند تركها أنهم لا يرون
   الصلاة على الأموات.

 و من أدرك تكبيرة على الميت أو اثنتين و ما زاد على ذلك دون الخمس تمم الخمس و هو في مكانه و إن
   رفعت الجنازة على أيدي الرجال.

 و لا بأس بالصلاة على القبر بعد الدفن لمن لم يدرك الصلاة قبل الدفن يوما و ليلة فإن زاد على يوم و
   ليلة بعد الدفن لم تجز الصلاة عليه.

 و يصلي على الميت في كل وقت من اليوم و الليلة لا حرج في ذلك لما

 روي عن الصادقين (ع)أنهم قالوا خمس صلوات تصلى على كل حال الصلاة على الميت و صلاة الكسوف و صلاة
   الإحرام و صلاة الطواف و صلاة الناسي في كل وقت ذكرها

 و لا بأس بالصلاة على الميت بغير وضوء و الوضوء أفضل.

 و لا بأس للجنب أن يصلي عليه قبل الغسل بتيمم مع القدرة على الماء و الغسل له أفضل.

 و كذلك الحائض تصلي عليه بارزة عن الصف بالتيمم و إنما جاز ذلك لانفصال هذه الصلاة من جملة ما يجب
   فيه الطهارة من الصلوات لعدم القراءة فيها و الركوع و السجود كما قدمناه و كونها دعاء محضا و
   استغفارا.

 و أولى الناس بالصلاة على الميت من أهل بيته أولاهم به من الرجال و له التقدم في الصلاة عليه بنفسه
   و له تقديم غيره فإن حضر الصلاة عليه رجل من فضلاء بنى هاشم كان أولى بالتقديم عليه بتقديم وليه له
   و يجب على الولي تقديمه فإن لم يقدمه الولي لم يجز له التقدم على الإكراه له

 "__### |"كتاب الزكاة و الخمس و الجزية

 قال الله عز و جل وَ أَقِيمُوا الصَّلٰاةَ وَ آتُوا الزَّكٰاةَ وَ أَطِيعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ فالفرض التالي لفرض
   الصلاة في محكم التنزيل هو الزكاة فلا بد من معرفته و تحصيله إذ كان في الجهل به جهل أصل من الشريعة
   يكفر المنكر له برده و يؤمن بالإقرار به لعموم تكليفه و عدم سقوطه عن بعض البالغين ثم معرفة تفصيله
   تلزم على شروط و له ترتيب و حدود فزكاة الذهب و الفضة غير زكاة الإبل و البقر و الغنم و العبرة في
   أحد هذين غير العبرة في الآخر.

 و الزكاة إنما يجب جميعها في تسعة أشياء-

 خصها رسول الله (ص)بفريضتها فيها و هي الذهب و الفضة و الحنطة و الشعير و التمر و الزبيب و الإبل و
   البقر و الغنم و عفا رسول الله (ص)عما سوى ذلك رواه حريز عن زرارة بن أعين الشيباني و محمد بن مسلم
   الثقفي و رواه أبو بصير المرادي و بريد بن معاوية العجلي و الفضيل بن يسار النهدي كلهم عن أبي جعفر
   الباقر محمد بن علي بن الحسين (ع)و رواه عبد الله بن مسكان عن أبي بكر الحضرمي و صفوان بن يحيى عن

 ابن بكير عن محمد بن الطيار عن أبي عبد الله ع

 "__### || " باب زكاة الذهب

 فإذا بلغ الذهب مقدارا في الوزن مخصوصا وجبت فيه الزكاة و هو عشرون دينارا مضروبة وازنة مثاقيل
   ففيها نصف مثقال و ليس فيما دون ذلك زكاة و لو نقص حبة واحدة في الوزن على التحقيق فإن زادت عليه
   أربعة دنانير مثاقيل ففيها عشر مثقال ثم على هذا الحساب في كل عشرين مثقالا نصف مثقال و في كل أربعة
   بعد العشرين عشر مثقال و ليس في عشرين مثقالا غير حبة زكاة كما قدمناه و لا في أربعة و عشرين مثقالا
   غير حبة أكثر من نصف مثقال.

 فإذا صيغت الدنانير حليا أو سبكت سبيكة لم يجب فيها زكاة و لو بلغت في الوزن مائة أو ألفا و كذلك
   لا زكاة في التبر قبل أن يضرب دنانير-

 و قد روي أنه إذا فر بها من الزكاة لزمته زكاتها عقوبة و لا ينفعه فراره بسبكها و صياغتها

 "__### || " باب زكاة الفضة

 و ليس فيما دون المائتي درهم زكاة فإذا بلغت المائتين ففيها خمسة دراهم فإن نقصت حبة واحدة في
   التحقيق لم يجب فيها شيء ثم إذا زادت أربعين درهما ففيها ستة دراهم فإن نقصت الأربعون دانقا لم يجب
   فيها أكثر من الخمسة دراهم ثم على هذا الحساب بالغا ما بلغت الدراهم في كل مائتين خمسة و في كل
   أربعين درهما درهم.

 و حكم حلي الفضة و سبائكها حكم حلي الذهب و سبائكه فاعتبره إن شاء الله تعالى

 "__### || " باب زكاة الحنطة و الشعير

 و هذان الصنفان مع التمر و الزبيب زكاتهم واحدة و العبرة فيها واحدة إذا بلغ أحدها خمسة أوسق و
   الوسق ستون صاعا وجبت فيه الزكاة و يخرج منه العشر إن كان سقى سيحا أو بالسماء و إن سقى بالغرب و
   الدوالي و النواضح و لزمت في سقيه المئونة فنصف العشر و ليس فيما دون خمسة أوسق زكاة و ما زاد على
   الخمسة الأوسق فبحسابه

 "__### || " باب زكاة الإبل

 و ليس فيما دون خمس من الإبل شيء فإذا بلغت خمسا ففيها شاة و ليس فيما زاد على الخمس شيء حتى تبلغ
   عشرا فإذا بلغت ذلك ففيها شاتان ثم ليس فيما زاد بعد ذلك شيء حتى تبلغ خمس عشرة فإذا بلغت ذلك ففيها
   ثلاث شياه ثم إذا بلغت عشرين ففيها أربع شياه فإذا بلغت خمسا و عشرين ففيها خمس شياه فإذا زادت
   واحدة ففيها ابنة مخاض حتى تبلغ ستا و ثلاثين فإذا بلغته ففيها ابنة لبون إلى أن تبلغ ستا و أربعين
   فإذا بلغت ففيها حقة إلى إحدى و ستين فإذا كملت إحدى و ستين ففيها جذعة إلى ستة و سبعين فإذا بلغت
   ذلك ففيها بنتا لبون إلى التسعين فإذا زادت واحدة ففيها حقتان إلى مائة و عشرين فإذا بلغت ذلك و
   زادت عليه ترك هذا الاعتبار و أخرج من كل خمسين حقة و من كل أربعين بنت لبون

 "__### || " باب زكاة البقر

 و ليس فيما دون ثلاثين من البقر شيء فإذا كملت ثلاثين ففيها تبيع حولي أو تبيعة إلى الأربعين فإذا
   بلغت أربعين ففيها مسنة ثم في ستين تبيعان و في سبعين تبيعة و مسنة و في ثمانين مسنتان و في تسعين
   ثلاث تبايع و في مائة تبيعتان و مسنة ثم على هذا الحساب إلى ما بلغت في كل ثلاثين تبيع أو تبيعة و
   في كل أربعين مسنة

 "__### || " باب زكاة الغنم

 و الغنم إذا بلغت أربعين شاة وجب فيها شاة و ما دون ذلك فليس فيه شيء و ليس فيما فوق الأربعين شيء
   إلى أن تبلغ عشرين و مائة فإذا بلغت ذلك و زادت واحدة ففيها شاتان إلى مائتين فإذا كملت مائتين و
   زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة فإذا بلغت ذلك تركت هذه العبرة و أخرج من كل مائة شاة و لا
   يفرق بين مجتمع منها و لا يجمع منها بين متفرق

 "__### || " باب زكاة أموال الأطفال و المجانين

 و لا زكاة عند آل الرسول (ع)في صامت أموال الأطفال و المجانين من الدراهم و الدنانير إلا أن يتجر
   الولي لهم أو القيم عليهم بها فإن اتجر بها و حركها وجب عليه إخراج الزكاة منها فإذا أفادت ربحا فهو
   لأربابها و إن حصل فيها خسران ضمنه المتجر لهم بها.

 و على غلاتهم و أنعامهم الزكاة إذا بلغ كل واحد من هذين الجنسين الحد الذي يجب فيه الزكاة و ليس
   يجري ذلك مجرى الأموال الصامتة على ما جاء عن الصادقين ع

 "__### || " باب زكاة المال الغائب و الدين و القرض

 و لا زكاة على المال الغائب عن صاحبه إذا عدم التمكن من التصرف فيه و الوصول إليه.

 و لا زكاة في الدين إلا أن يكون تأخيره من جهة مالكه و يكون بحيث يسهل عليه قبضه متى رامه.

 و لا زكاة على المقرض فيما أقرضه إلا أن يشاء التطوع بزكاته و على المستقرض زكاته ما دام في يده و
   لم يستهلكه لأن له نفعه.

 فمتى تمكن رب المال الغائب منه و رجع الدين إلى صاحبه و وصل القرض إلى مالكه و حال على كل واحد
   منهم الحول عنده وجبت فيه الزكاة

 "__### || " باب وقت الزكاة

 و لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول و هو على كمال حد ما تجب فيه الزكاة و كذلك لا زكاة على غلة
   حتى تبلغ حد ما تجب فيه الزكاة بعد الخرص و الجذاذ و الحصاد و خروج مئونتها منها و خراج السلطان
   فأما الأنعام فإنما تجب الزكاة فيها على السائمة منها خاصة إذا حال عليها الحول و هي في مدة زمانه
   على الحد من العدد الذي تجب فيه ببلوغه الزكاة على ما قدمنا ذلك في الأموال

 "__### || " باب تعجيل الزكاة و تأخيرها عما تجب فيه من الأوقات

 و الأصل في إخراج الزكاة عند حلول وقتها دون تقديمها عليه أو تأخيرها

 عنه كالصلاة و قد جاء عن الصادقين (ع)رخص في تقديمها شهرين قبل محلها و تأخيرها شهرين عنه و جاء
   ثلاثة أشهر أيضا و أربعة عند الحاجة إلى ذلك و ما يعرض من الأسباب و الذي أعمل عليه و هو الأصل
   المستفيض عن آل محمد (ع)لزوم الوقت فإن حضر قبله من المؤمنين محتاج يجب صلته و أحب الإنسان أن يقدم
   له من الزكاة جعلها قرضا له فإذا حل وقت الزكاة و المقترض على حاله من الفقر أجزأت عنه في الزكاة و
   إن تغيرت حاله إلى الغنى لم يجز ذلك عنه في الزكاة.

 و إذا جاء الوقت فعدم صاحب المال عنده مستحق الزكاة عزلها من جملة ماله إلى أن يجد من يستحقها من
   أهل الفقر و الإيمان و إن قدر على إخراجها إلى بلد يوجد فيه مستحق الزكاة أخرجها و لم ينتظر بها
   وجود مستحقها ببلده إلا أن يغلب في ظنه قرب وجوده و يكون أولى بها ممن يحمل إليه من أهل الزكاة على
   ما جاء به الأثر عن آل الرسول (ع)فإن هلكت الزكاة في الطريق المحمول فيها إلى مستحقها أجزأت عن صاحب
   المال و لا يجزيه ذلك إذا حملها فهلكت و قد كان واجدا لمستحقها في بلده و إنما أخرجها منه إلى غيره
   لاختيار أهل الاستحقاق و وضعها في بعض يؤثره منهم دون من حضره على ما قدمناه

 "__### || " باب أصناف أهل الزكاة

 قال الله عز و جل إِنَّمَا الصَّدَقٰاتُ لِلْفُقَرٰاءِ و هم الذين لا كفاية لهم مع الاقتصاد وَ الْمَسٰاكِينِ و هم
   المحتاجون السائلون لشدة ضرورتهم وَ الْعٰامِلِينَ عَلَيْهٰا و هم السعاة في جبايتها وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ و هم
   الذين يستمالون و يتألفون للجهاد و نصرة الإسلام وَ فِي الرِّقٰابِ و هم المكاتبون و يعاونون بالزكاة على
   فك رقابهم و في العتق أيضا على الاستئناف وَ الْغٰارِمِينَ و هم الذين قد ركبتهم الديون في غير معصية و لا
   فساد وَ فِي سَبِيلِ اللّٰهِ و هو الجهاد وَ ابْنِ السَّبِيلِ و هم المنقطع بهم في الأسفار و قد جاءت رواية أنهم
   الأضياف يراد به من أضيف لحاجته إلى ذلك و إن كان له في موضع آخر غنى و يسار و ذلك راجع إلى ما
   قدمناه

 "__### || " باب صفة مستحق الزكاة للفقر و المسكنة من جملة الأصناف

 و لا يجوز الزكاة في اختصاص الصنفين إلا لمن حصلت له حقيقة الوصفين و هو أن يكون مفتقرا إليها
   بزمانة تمنعه من الاكتساب أو عدم معيشة تغنيه عنها فيلتجئ إليها للحاجة و الاضطرار-

 روى زرارة بن أعين عن أبي جعفر (ع)أنه قال لا تحل الصدقة لمحترف و لا لذي مرة سوي قوي

 فتنزهوا عنها

 و لا تجوز لأحد من هذين الصنفين و لا من الستة المقدم ذكرهم إلا بعد أن يكون عارفا تقيا

 روى زرارة و بكير و الفضيل و محمد بن مسلم و بريد العجلي عن أبي جعفر و أبي عبد الله (ع)أنهما قالا
   موضع الزكاة أهل الولاية

 و روى إسماعيل بن سعد الأشعري عن الرضا (ع)قال سألته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف قال لا و لا
   زكاة الفطرة

 و روى محمد بن عيسى عن داود الصرمي قال سألته عن شارب الخمر يعطى من الزكاة شيئا قال لا

 "__### || " باب من تحل له من الأهل و تحرم عليه الزكاة

 و تحل الزكاة للأخ و الأخت و العم و العمة و الخال و الخالة و أبنائهم و قراباتهم و أهليهم إذا
   كانوا من أهل المعرفة و الرشاد و تحرم على الأب و الأم و الابن و البنت و الزوجة و الجد و الجدة و
   المملوك لأن هؤلاء جميعا ممن يجبر الإنسان على نفقتهم عند اضطرارهم إليها فلأجل ذلك لم يجز لهم منه
   الزكاة

 "__### || " باب ما يحل لبني هاشم و يحرم عليهم من الزكاة

 و تحرم الزكاة الواجبة على بني هاشم جميعا من ولد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع)و جعفر و عقيل
   و العباس رضي الله عنهم إذا كانوا متمكنين من حقهم في الخمس من الغنائم على ما نطق به القرآن فإذا
   منعوه و اضطروا إلى الصدقة حلت لهم الزكاة.

 و تحل صدقة بعضهم على بعض و جميع ما يتطوع به عليهم من الصدقات

 روى جعفر بن إبراهيم الهاشمي عن أبي عبد الله (ع)قال قلت له تحل الصدقة لبني هاشم فقال أما الصدقة
   الواجبة فلا تحل لنا و أما غير ذلك فليس به بأس و لو كان ذلك ما استطاعوا يعني بني هاشم أن يخرجوا
   إلى مكة هذه المياه عامتها صدقة

 فبين (ع)أن التطوع عليهم طلق جائز ليس به بأس

 "__### || " باب مقدار ما يخرج من الصدقة و أقل ما يعطى الفقير من الزكاة

 و لا بأس بإخراج قليل الصدقة في التطوع و كثيرها و إعطائه واحدا أو جماعة.

 و أقل ما يعطى الفقير من الزكاة المفروضة خمسة دراهم فصاعدا لأنها أقل ما يجب في الحد الأول من
   الزكاة و ليس لأكثره حد مخصوص لتفاوت الناس

 في كفاياتهم و جواز إخراج غنى الفقير إليه من الزكاة

 روى الحسن بن محبوب عن أبي ولاد الحناط عن أبي عبد الله (ع)قال لا يعطى أحد من الزكاة أقل من خمسة
   دراهم و هي أقل ما فرض الله عز و جل من الزكاة في الأموال

 و روى إسحاق بن عمار عن أبي الحسن موسى (ع)قال قلت له أعطي الرجل من الزكاة ثمانين درهما قال نعم
   قال قلت أعطيه مائة درهم قال نعم أعطه و أغنه إن قدرت أن تغنيه

 و روي عن أبي جعفر (ع)أنه قال إذا أعطيت الفقير فأغنه

 "__### || " باب حكم الحبوب بأسرها في الزكاة

 و تزكى سائر الحبوب مما أنبتت الأرض فدخل القفيز و المكيال بالعشر و نصف العشر كالحنطة و الشعير
   سنة مؤكدة دون فريضة واجبة و ذلك أنه قد ورد في زكاة سائر الحبوب آثار عن الصادقين (ع)مع ما ورد
   عنهم في حصرها في التسعة الأشياء المقدم ذكرها و قد ثبت أن أخبارهم لا تتناقض فلم يكن لنا طريق إلى
   الجمع بينها إلا إثبات الفرض فيما أجمعوا على وجوبه فيه و حمل ما اختلفوا فيه مع عدم ورود التأكيد
   في الأمر به على

 السنة المؤكدة على ما بيناه في أول هذا الباب إذا كان الحمل لهما على الفرض معا يتناقض به الألفاظ
   الواردة فيه و إسقاط أحدهما إبطال الإجماع و إسقاط الآخر إبطال إجماع الفرقة المحقة على المنقول في
   معناه و ذلك فاسد و في فساده صحة ما أوردناه من الفتوى

 روى محمد بن مسلم قال سألته عن الحرث ما يزكى منه قال البر و الشعير و الذرة و الدخن و الأرز و
   السلت و العدس و السمسم كل هذا يزكى و أشباهه

 و روى زرارة عن أبي عبد الله (ع) مثله و قال كل ما كيل بالصاع فبلغ الأوساق فعليه الزكاة

 "__### || " باب حكم الخضر في الزكاة

 و لا خلاف بين آل الرسول (ع)كافة و بين شيعتهم من أهل الإمامة أن الخضر كالقصب و البطيخ و القثاء و
   الخيار و الباذنجان و الريحان و ما أشبه ذلك مما لا بقاء له لا زكاة فيه و لو بلغت قيمته ألف دينار
   و مائة ألف دينار و لا زكاة على ثمنه بعد البيع حتى يحول عليه الحول و هو على كمال حد ما يجب فيه
   الزكاة

 "__### || " باب حكم الخيل في الزكاة

 و تزكى الخيل العتاق الإناث السائمة و البراذين الإناث السائمة سنة غير فريضة لما

 روي عن أمير المؤمنين (ص) أنه وضع على الخيل العتاق الإناث السائمة عن كل فرس في كل عام دينارين و
   جعل على البراذين السائمة الإناث في كل عام دينارا

 و روى زرارة قال قلت لأبي عبد الله (ع)هل في البغال شيء قال لا فقلت له فكيف صار على الخيل و لم
   يصر على البغال قال لأن البغل لا يلقح و الخيل الإناث ينتجن و ليس على الخيل الذكور إذا انفردت في
   الملك و إن كانت سائمة شيء قلت فما في الحمير فقال ليس فيها شيء قال قلت هل على الفرس أو على البعير
   يكونان للرجل يركبهما شيء قال لا ليس على ما يعلف شيء إنما الصدقة على السائمة

 "__### || " باب حكم أمتعة التجارات في الزكاة

 و كل متاع في التجارة طلب من مالكه بربح أو برأس ماله فلم يبعه طلبا للفضل فيه فحال عليه الحول
   ففيه الزكاة بحساب قيمته إذا بلغت ما يجب في مثلها من المال الصامت الزكاة سنة مؤكدة على المأثور عن
   الصادقين (ع)و متى طلب بأقل من رأس ماله فلم يبعه فلا زكاة عليه و إن حال عليه حول و أحوال-

 و قد روي أنه إذا باعه زكاة لسنة واحدة

 - و ذلك هو الاحتياط

 روى إسماعيل بن عبد الخالق قال سأله سعيد الأعرج و أنا أسمع قال إنا نكبس الزيت و السمن نطلب به
   التجارة فربما مكث عند أحدنا السنة و السنتين فهل عليه زكاة فقال إن كنت تربح فيه شيئا أو تجد رأس
   مالك فلا تبيعه فعليك زكاته و إن كنت إنما تربص به لأنك لا تجد إلا وضيعة فليس عليك زكاة حتى يصير
   ذهبا أو فضة فإذا صار ذهبا أو فضة فزكه للسنة التي تتجر فيها

 "__### || " باب زكاة الفطرة

 و زكاة الفطرة واجبة على كل حر بالغ كامل بشرط وجود الطول لها يخرجها عن نفسه و عن جميع من يعول من
   ذكر و أنثى و حر و عبد و عن

 جميع رقيقه من المسلمين و أهل الذمة في كل حول مرة

 روى عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي عبد الله (ع)قال تجب الفطرة على كل من تجب عليه الزكاة

 و روى يونس بن عمار قال سمعت أبا عبد الله (ع)يقول تحرم الزكاة على من عنده قوت السنة و تجب الفطرة
   على من عنده قوت السنة

 و هي سنة مؤكدة على من قبل الزكاة لفقره و فضيلة لمن قبل الفطرة لمسكنته دون السنة المؤكدة و
   الفريضة

 روى الفضيل بن يسار و زرارة عن أبي جعفر و أبي عبد الله (ع) أنهما قالا لهما هل على من قبل الزكاة
   زكاة فقالا أما من قبل زكاة المال فإن عليه زكاة الفطرة و أما من قبل زكاة الفطرة فليس عليه زكاة
   الفطرة

 و روى زرارة عن أبي عبد الله (ع)قال على الفقير الذي يصدق عليه إعطاء الفطرة مما يصدق عليه

 فكان الحديثان الأولان يدلان على وجوب فرض الفطرة على الأغنياء خاصة لتميزهم بالذكر في فريضتها

 و اقتضى الحديث الأول من هذين الحديثين الآخرين لزومها بالسنة بعض الفقراء لاستحالة إيجابه بالفرض
   عليهم الدخول في المميزين المخصوصين منهم بمعنى القول المنطوق به فيهم و دل على أنها سنة فوق
   الفضيلة في الرتبة بتضمنه إسقاطها عمن هو دونهم في طبقة الفقر مع ورود ظاهر ما يقتضي وجوبها عليهم
   في الحديث الذي يليه و استحالة تناقض أقوال الصادقين ع

 "__### || " باب وقت زكاة الفطرة

 و وقت وجوبها يوم العيد بعد الفجر منه قبل صلاة العيد قال الله عز و جل قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكّٰى وَ ذَكَرَ اسْمَ
   رَبِّهِ فَصَلّٰى

 و قال الصادقون (ع) نزلت هذه الآية في زكاة الفطرة خاصة

 فمن أخرج فطرته قبل صلاة العيد فقد أدرك وقت فرضها و من أخرها إلى بعد الصلاة فقد فاته الوقت و
   خرجت عن كونها زكاة الفرض إلى الصدقة و التطوع.

 و قد جاء أنه لا بأس بإخراجها في شهر رمضان من أوله إلى آخره و هو على جواز تقديم الزكاة و الأصل
   هو لزوم الوقت على ما بيناه

 "__### || " باب ماهية زكاة الفطرة

 و هي فضلة أقوات أهل الأمصار على اختلاف أقواتهم في النوع من

 التمر و الزبيب و الحنطة و الشعير و الأرز و الأقط و اللبن فيخرج أهل كل مصر فطرتهم من قوتهم و لا
   بأس أن يخرجوا قيمتها ذهبا أو فضة

 "__### || " باب تمييز فطرة أهل الأمصار

 روي عن أبي الحسن علي بن محمد العسكري (ع)أنه قال الفطرة على أهل مكة و المدينة و اليمن و أطراف
   الشام و اليمامة و البحرين و العراقين و فارس و الأهواز و كرمان من التمر و على أوساط الشام و مرو
   من خراسان و الري من الزبيب و على أهل الجزيرة و الموصل و الجبال كلها و باقي خراسان من الحب الحنطة
   و الشعير و على أهل طبرستان من الأرز و على أهل مصر من البر و من سكن البوادي من الأعراب فعليه
   الفطرة من الأقط و من عدم الأقط من الأعراب و وجد اللبن فعليه الفطرة منه

 "__### || " باب كمية الفطرة و وزنها و مقدارها

 و الفطرة صاع من تمر أو صاع من حنطة أو صاع من شعير أو صاع من زبيب و من جميع ما تقدم ذكره صاع صاع.

 و الصاع أربعة أمداد و المد مائتا درهم و اثنان و تسعون درهما و نصف و ذلك جملة الصاع من الوزن ألف
   درهم واحد و مائة و سبعون درهما بأوزان

 بغداد و الدرهم ستة دوانيق و الدانق ثماني حبات من أوسط حب الشعير و هو ستة أرطال بالمدني و تسعة
   بالعراقي

 "__### || " باب أفضل الفطرة و مقدار القيمة

 و أفضل ما أخرجه المسلم في فطرته التمر لأن أصل السنة من النبي (ص)به

 و قال الصادق (ع) لأن أتصدق بصاع من تمر في الفطرة أحب إلي من أن أتصدق بصاع من ذهب

 و قال (ع) من تصدق بصاع من تمر جعل الله له بكل تمرة نخلة في الجنة

 و سأله بعضهم عن الأنواع أيها أحب إليه في الفطرة فقال أما أنا فلا أعدل بالتمر للسنة شيئا

 و سئل عن القيمة مع وجود النوع فقال لا بأس بها

 و سئل عن مقدار القيمة فقال درهم في الغلاء و الرخص

 و روي أن أقل القيمة في الرخص ثلثا درهم

 و ذلك متعلق بقيمة الصاع في وقت المسألة عنه و الأصل إخراج القيمة

 عنها بسعر الوقت الذي تجب فيه

 "__### || " باب مستحق الفطرة و أقل ما يعطى الفقير منها

 و مستحق الفطرة هو من كان على صفات مستحق الزكاة من الفقر أولا ثم المعرفة و الإيمان و لا يجوز
   إخراج الفطرة إلى غير أهل الإيمان لأنها من مفروض الزكاة.

 و أقل ما يعطى الفقير منها صاع و لا بأس بإعطائه أصواعا

 "__### || " باب وجوب إخراج الزكاة إلى الإمام

 قال الله عز و جل خُذْ مِنْ أَمْوٰالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَ تُزَكِّيهِمْ بِهٰا وَ صَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلٰاتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ وَ اللّٰهُ سَمِيعٌ
   عَلِيمٌ فأمر نبيه (ع)بأخذ صدقاتهم تطهيرا لهم بها من ذنوبهم و فرض على الأمة حملها إليه بفرضه عليها
   طاعته و نهيه لها عن خلافه و الإمام قائم مقام النبي (ص)فيما فرض عليه من إقامة الحدود و الأحكام
   لأنه مخاطب بخطابه في ذلك على ما بيناه فيما سلف و قدمناه فلما وجد النبي (ص)كان الفرض حمل الزكاة
   إليه و لما غابت عينه من العالم بوفاته صار الفرض حمل الزكاة إلى خليفته فإذا غاب الخليفة كان الفرض
   حملها إلى من نصبه من خاصته لشيعته فإذا عدم السفراء بينه و بين رعيته وجب حملها إلى الفقهاء
   المأمونين من أهل ولايته لأن الفقيه أعرف بموضعها ممن لا فقه له في ديانته

 "__### || " باب من الزيادات في الزكاة

 و لا بد في علم الزكاة من معرفة أربعة حدود أولها حد كمال ما يجب فيه الزكاة و ثانيها وقت وجوب
   الزكاة و ثالثها المقدار الواجب من الزكاة و رابعها صفة المستحق للزكاة.

 و متى اجتمع نوعان فلم تبلغ كل واحد منهما حد ما يجب فيه الزكاة فلا زكاة فيهما و إن كانا جميعا
   يزيدان في القيمة على حد كمال ما يجب فيه الزكاة مثل اجتماع مائة درهم و تسعين درهما من الورق و
   تسعة عشر دينارا من الذهب و كاجتماع عشرين من البقر و أربع من الإبل و أربعة أوسق من الحنطة و أربعة
   أوسق من الشعير و ليس يجب في شيء من ذلك زكاة حتى يبلغ كل نوع منه على حياله الحد الذي فرض الله
   تعالى فيه الزكاة.

 و الزكاة في كل نوع من جنسه إلا الإبل خاصة ففيها الشاة حتى تبلغ ستا و عشرين.

 و لا بأس بإخراج الذهب عن الفضة بالقيمة و إخراج الفضة عن الذهب بالقيمة على حسب ما تيسر على
   الإنسان و كذلك لا بأس بإخراج الشعير عن الحنطة بقيمتها و الحنطة عن الشعير و الذهب و الفضة عن
   الحنطة و الشعير و إن كان الأفضل إخراج الجنس.

 و لا يجوز إخراج القيمة في زكاة الأنعام إلا أن تعدم ذوات الأسنان المخصوصة في الزكاة

 روى محمد بن عيسى عن محمد بن مهران عن عبد الله بن زمعة عن

 أبيه عن جد أبيه أن أمير المؤمنين (ص)كتب في كتابه الذي كتبه له بخطه حين بعثه على الصدقات من بلغ
   عنده من الإبل صدقة الجذعة و ليست عنده جذعة و عنده حقة فإنه تقبل منه الحقة و يجعل معها شاتين أو
   عشرين درهما و من بلغت عنده صدقة الحقة و ليست عنده حقة و عنده جذعة فإنه تقبل منه الجذعة و يعطيه
   المصدق شاتين أو عشرين درهما و من بلغت صدقته حقة و ليست عنده حقة و عنده ابنة لبون فإنه تقبل منه
   ابنة لبون و يعطي معها شاتين أو عشرين درهما و من بلغت صدقته ابنة لبون و ليست عنده ابنة لبون و
   عنده حقة فإنه تقبل الحقة منه و يعطيه المصدق شاتين أو عشرين درهما و من بلغت صدقته ابنة لبون و
   عنده ابنة مخاض فإنه تقبل منه ابنة مخاض و يعطي معها شاتين أو عشرين درهما و من بلغت صدقته ابنة
   مخاض و ليست عنده ابنة مخاض و عنده ابنة لبون فإنه تقبل منه بنت لبون و يعطيه المصدق شاتين أو عشرين
   درهما و من لم يكن عنده ابنة مخاض على وجهها و عنده ابن لبون ذكر فإنه يقبل منه ابن لبون و ليس معه
   شيء

 و من لم يكن عنده إلا أربع من الإبل و ليس له مال غيرها فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها فإذا بلغ
   ماله خمسا ففيه شاة

 و روى حماد عن حريز عن بريد العجلي قال سمعت أبا عبد الله (ع)يقول بعث أمير المؤمنين (ص)مصدقا من
   الكوفة إلى باديتها فقال له يا عبد الله انطلق و عليك بتقوى الله و لا تؤثرن دنياك على آخرتك و كن
   حافظا لما ايتمنتك عليه راعيا لحق الله عز و جل حتى تأتي نادي بني فلان فإذا قدمت فانزل بمائهم من
   غير أن تخالط بيوتهم ثم امض إليهم بسكينة و وقار حتى تقوم بينهم فتسلم عليهم ثم قل يا عباد الله
   أرسلني إليكم ولي الله لآخذ منكم حق الله في أموالكم فهل لله في أموالكم من حق فتؤده إلى وليه فإن
   قال لك قائل لا فلا تراجعه و إن أنعم لك منهم منعم فانطلق معه من غير أن تخيفه أو تعده إلا خيرا
   فإذا أتيت ماله فلا تدخله إلا بإذنه فإن أكثره له و قل يا عبد الله أ تأذن لي في دخول مالك فإذا أذن
   لك فلا تدخله دخول متسلط عليه و لا عنف به فاصدع المال صدعين فخيره أي الصدعين شاء فأيهما اختار فلا
   تعرض له ثم اصدع الباقي صدعين ثم

 خيره فأيهما اختار فلا تعرض له فلا تزال كذلك حتى يبقى ما فيه وفاء لحق الله عز و جل في ماله فإذا
   بقي ذلك فاقبض حق الله منه و إن استقالك فأقله ثم اخلطها فاصنع مثل الذي صنعت أولا حتى تأخذ حق الله
   في ماله فإذا قبضته فلا توكل به إلا ناصحا شفيقا أمينا حفيظا غير معنف بشيء منها ثم احذر ما اجتمع
   من كل ناد إلينا نصيره حيث أمر الله عز و جل فإذا انحدر بها رسولك فأوعز إليه أن لا يحول بين ناقة و
   فصيلها و لا يفرق بينهما و لا يمص لبنها فيضر ذلك بفصيلها و لا يجهد بها ركوبا و ليعدل بينهن في ذلك
   و ليوردهن كل ماء يمر به و لا يعدل بهن عن نبت الأرض إلى جواد الطرق في الساعات التي تريح و تغبق و
   ليرفق بهن جهده حتى تأتينا بإذن الله سجاجا سمانا غير متعبات و لا مجهدات فنقسمهن على كتاب الله و
   سنة نبيه (ص)على أولياء الله فإن ذلك أعظم لأجرك و أقرب لرشدك ينظر الله إليها و إليك و إلى جهدك و
   نصيحتك لمن بعثك و بعثت في حاجته فإن رسول الله (ص)قال ما نظر الله إلى ولي له يجهد نفسه

 بالطاعة و النصيحة لإمامه إلا كان معنا في الرفيق الأعلى قال ثم بكى أبو عبد الله (ع)ثم قال يا
   بريد لا و الله ما بقيت لله حرمة إلا انتهكت و لا عمل بكتاب و لا سنة في هذا العالم و لا أقيم في
   هذا الخلق حد منذ قبض أمير المؤمنين (ع)و لا عمل بشيء من الحق إلى يوم الناس هذا ثم قال أما و الله
   لا تذهب الأيام و الليالي حتى يحيي الله الموتى و يميت الأحياء و يرد الحق إلى أهله و يقيم دينه
   الذي ارتضاه لنفسه فأبشروا ثم أبشروا ثم أبشروا فو الله ما الحق إلا في أيديكم

 و روى إسماعيل بن مهاجر عن رجل من ثقيف قال استعملني علي بن أبي طالب (ع)على بانقيا و سواد من سواد
   الكوفة فقال لي و الناس حضور انظر خراجك فجد فيه و لا تترك منه درهما فإذا أردت أن تتوجه إلى عملك
   فمر بي قال فأتيته فقال إن الذي سمعت مني خدعة إياك أن تضرب مسلما أو يهوديا أو نصرانيا في درهم
   خراج أو تبيع دابة عمل في درهم فإنا أمرنا أن نأخذ منهم العفو

 و لا تجمع بين متفرق و لا تفرق بين مجتمع يعني في الملك على ما قدمناه و المعنى في ذلك أنه لا يؤخذ
   من الشريكين صدقة إذا بلغ ملكهما جميعا مقدار ما يجب فيه الزكاة و لا تسقط الزكاة عن المالك و إن
   كان ملكه في الأماكن على الافتراق.

 و إن أخذ المصدق حقه من الأنعام فباعها فيمن يريد فطلبها المتصدق بالثمن فهو أحق بها

 و روى زرارة عن أبي جعفر (ع)قال قلت له في الجواميس زكاة قال نعم مثل ما في البقر

 و مال القرض لا زكاة فيه على ربه و إنما الزكاة على المستقرض لأنه ينتفع به إلا أن يختار المقرض
   الزكاة عنه فإن اختار ذلك فعليه إعلام المستقرض ليسقط عنه بالعلم فرض الزكاة.

 و لا زكاة في الحلي و سبائك الذهب و الفضة و اللؤلؤ و الجوهر و الزبرجد إلا أن يتطوع مالكه فيتصدق
   عنه تبرعا.

 و كل مال تجب فيه الزكاة إذا حل الشهر الثاني عشر من السنة عليه فقد وجبت فيه الزكاة فلو وهبه أو
   أخرجه من يده بغير الهبة بعد دخول الشهر الثاني عشر بيوم واحد لم تسقط عنه بذلك الزكاة.

 و إذا ترك الرجل عند أهله نفقة لسنين فبلغت ما يجب فيه الزكاة فإن كان حاضرا وجبت عليه فيها الزكاة
   و إن كان غائبا فليس عليه زكاة.

 و إذا لم يجد المسلم مؤمنا يستحق الزكاة و قد وجبت عليه و وجد مملوكا مؤمنا يباع فاشتراه بمال
   الزكاة و أعتقه أجزأه ذلك في الزكاة.

 و كذلك إذا وجد مستحقا للزكاة إلا أنه رأى مملوكا مؤمنا في ضرورة فاشتراه بزكاته و أعتقه أجزأه.

 فإن استفاد المعتق بعد ذلك مالا و توفي و لا وارث له كان ما ترك من المال للفقراء و المساكين من
   المؤمنين لأنه إنما اشترى بحقهم من الزكاة.

 و لا بأس بتفضيل القرابة على غيرهم بإعطاء الزكاة إذا كانوا من أهل الفضل و الإيمان بل ذلك أفضل من
   إعطاء البعداء مع حصول الفقر في الأقرباء.

 و يجب تفضيل الفقراء في الزكاة على قدر منازلهم في الفقه و البصيرة و الطهارة و الديانة.

 و من لا يسأل أولى بالزكاة ممن يسأل إذا تساوت أحوالهم في المعرفة و الفضل.

 و لا بأس بإعطاء الزكاة أطفال المؤمنين عند حاجتهم إليها بعد موت آبائهم فإذا بلغوا و اعتقدوا
   الإيمان سلك بهم سبيل المؤمنين في الزكاة و إن خالفوا قطعت عنهم الزكاة.

 و لا بأس أن تقضي بالزكاة عن المؤمن في حياته و بعد موته الديون.

 و من أعطى مؤسرا شيئا من الزكاة و هو يرى أنه معسر ثم تبين بعد ذلك يساره فعليه الإعادة و لم يجزه
   ما سلف في الزكاة.

 و من أعطى زكاته رجلا من أهل الخلاف لم يجزه و كان عليه الإعادة إلا أن يكون اجتهد في الطلب
   فأعطاها على ظاهر الإيمان ثم علم بعد ذلك بالخلاف فلا شيء عليه.

 و من حمل زكاته من بلده إلى بلد آخر فهلكت فهو ضامن لها و عليه الإعادة

 إن كان وجد لها ببلده موضعا فلم يضعها فيه و إن لم يكن وجد لها موضعا فلا ضمان عليه

 و روى عبد الكريم بن عتبة الهاشمي عن أبي عبد الله (ع)قال كان رسول الله (ص)يقسم صدقة أهل البوادي
   في أهل البوادي و صدقة أهل الحضر في أهل الحضر و لا يقسمها بينهم بالسوية و إنما يقسمه صدقة على قدر
   من يحضره منهم و ما يراه ليس في ذلك شيء موقت و قال تعطى صدقة الأنعام لذوي التجمل من الفقراء لأنها
   أرفع من صدقة الأموال و إن كان جميعها صدقة و زكاة و لكن أهل التجمل يستحيون أن يأخذوا صدقات الأموال

 و قال أبو عبد الله (ع) تارك الزكاة و قد وجبت له مثل مانعها و قد وجبت عليه

 و قال قلت لأبي جعفر (ع)الرجل من أصحابنا يستحيي أن يأخذ الزكاة أ فأعطيه من الزكاة و لا أسمي له
   أنها من الزكاة قال

 أعطه و لا تسم له و لا تذل المؤمن

 و قال سألت أبا الحسن (ع)عن الرجل يعطي الرجل الدراهم يقسمها و يضعها في مواضعها و هو ممن تحل له
   الصدقة أ يأخذ منها قال لا بأس أن يأخذ لنفسه كما يعطي غيره و لا يجوز له أن يأخذ إذا أمره أن يضعها
   في مواضع مسماة إلا بإذنه

 و قال (ع) في قوله تعالى إِنْ تُبْدُوا الصَّدَقٰاتِ فَنِعِمّٰا هِيَ قال نزلت في الفريضة وَ إِنْ تُخْفُوهٰا وَ تُؤْتُوهَا
   الْفُقَرٰاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ قال ذلك في النافلة

 و قال أبو عبد الله (ع) صدقة السر تطفئ غضب الرب

 و قال (ع) صدقة الليل تطفئ غضب الرب و تمحو الذنب العظيم و تهون الحساب و صدقة النهار تزيد في
   العمر و تثمر المال

 و قال (ع) سئل رسول الله (ص)أي الصدقة أفضل فقال على ذي الرحم الكاشح

 و قال رسول الله (ص) الصدقة بعشر و القرض بثماني عشرة و صلة الإخوان بعشرين و صلة الرحم بأربع و
   عشرين

 و قال أبو عبد الله (ع) أ ترون أن في المال الزكاة وحدها ما فرض الله في المال من غير الزكاة أكثر
   تعطى منه القرابة و المعترض لك ممن يسألك فتعطيه ما لم تعرفه بالنصب فإذا عرفته بالنصب فلا تعطه
   شيئا إلا أن تخاف لسانه فتشتري دينك و عرضك منه

 و قال سألت أبا عبد الله (ع)عن قوله تعالى وَ آتُوا حَقَّهُ يَوْمَ حَصٰادِهِ قال هو سوى ما تخرجه من زكاتك
   الواجبة تعطي الضغث بعد الضغث و الحفنة بعد الحفنة

 و نهى (ع)عن الحصاد و التضحية بالليل و قال إذا أنت حصدت بالليل لم يحضرك سائل و إن ضحيت بالليل لم
   يجئك قانع

 و قال كان علي (ع)يقول قرض المال حمى الزكاة

 و قال قلت له أعطي سائلا لا أعرفه قال نعم أعط من لا تعرفه بولاية و لا عداوة للحق أن الله تعالى
   يقول وَ قُولُوا لِلنّٰاسِ حُسْناً و لا تعط لمن نصب لشيء من الحق أو دعا إلى شيء من الباطل

 و قال (ع) أعط من وقعت في قلبك الرحمة له و لكن إذا لم تعرفه فأعطه ما دون الدرهم إلى أربعة دوانيق

 و قال أبو عبد الله (ع) لا تحل صدقة المهاجرين للأعراب و لا صدقة الأعراب في المهاجرين

 و قال سألت أبا عبد الله (ع)عن الزكاة هل تصلح لصاحب الدار و الخادم فقال نعم إلا أن تكون داره ذات
   غلة فيخرج له من غلتها ما يكفيه و عياله فإن لم تكن الغلة تكفيه لنفسه و لعياله في طعامهم و كسوتهم
   و حاجتهم في غير إسراف فقد حلت له الزكاة و إن كانت غلتها

 تكفيهم فلا

 و قال سألت أبا الحسن الأول (ع)عن رجل يكون أبوه أو عمه أو أخوه يكفيه مؤنته أ يأخذ من الزكاة
   فيتوسع به إن كانوا لا يوسعون عليه في كل ما يحتاج إليه فقال لا بأس

 قال و قلت لأبي عبد الله (ع)ما يعطي المصدق قال ما يرى الإمام لا يقدر له شيء

 و قال قلت لأبي جعفر و أبي عبد الله (ع)في قوله عز و جل لِلسّٰائِلِ وَ الْمَحْرُومِ من هذا المحروم فقالا
   المحروم الرجل الذي ليس بعقله بأس و لم يبسط له في الرزق و هو محارف

 و روى أبو بصير و زرارة عن أبي عبد الله (ع)أنه قال تمام الصوم إعطاء الزكاة يعني الفطرة كالصلاة
   على النبي (ص)من تمام الصلاة و من صام و لم يؤدها فلا صوم له إذا تركها متعمدا و من صلى و لم يصل
   على النبي (ص)و ترك ذلك متعمدا فلا

 صلاة له أن الله تعالى بدأ بها قبل الصلاة فقال قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكّٰى وَ ذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلّٰى .

 و من أضاف مسلما لضرورة به إلى ذلك طول شهر رمضان أو في النصف الأخير منه إلى آخره وجب عليه إخراج
   الفطرة عنه لأنه قد صار بالضيافة بحكم العيال

 و روى إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (ع)قال كان أهل المدينة يأتون بصدقة الفطرة إلى مسجد رسول
   الله ص

 و روى علي بن راشد قال سألته عن الفطرة لمن هي قال للإمام قال قلت فأخبر أصحابي قال نعم من أردت أن
   تطهره منهم

 و روى عبد الرحمن بن محمد عن محمد بن إسماعيل بن بزيع قال بعثت إلى أبي الحسن الرضا (ع)بدراهم لي و
   لغيري و كتبت إليه أخبره بأنها فطرة العيال فكتب بخطه قبضت

 و قال أبو عبد الله (ع) أحسنوا جوار النعم فقيل له و ما حسن

 جوار النعم فقال الشكر لمن أنعم بها و أدى حقوقها

 و قال سألت أبا جعفر (ع)عن قوله تعالى فَأَمّٰا مَنْ أَعْطىٰ وَ اتَّقىٰ وَ صَدَّقَ بِالْحُسْنىٰ قال صدق بأن الله يعطي
   بالواحدة عشرة إلى مائة ألف فما زاد قلت فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرىٰ قال لا يريد شيئا من الخير إلا يسر له قال
   قلت وَ أَمّٰا مَنْ بَخِلَ وَ اسْتَغْنىٰ وَ كَذَّبَ بِالْحُسْنىٰ قال كذب بأن الله يعطي بالواحدة عشرة إلى مائة ألف فما زاد
   قلت فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرىٰ قال لا يريد شيئا من الشر إلا يسر له قلت وَ مٰا يُغْنِي عَنْهُ مٰالُهُ إِذٰا تَرَدّٰى قال أما و
   الله ما هو ترد في بئر و لا من جبل و لا من حائط و لكن ترد في نار جهنم

 قال و قال أبو عبد الله (ع)إن الله عز و جل يقول ما من شيء إلا و قد وكلت به من يقبضه غيري إلا
   الصدقة فإني أتلقاها بيدي حتى أن الرجل ليتصدق بالتمرة أو بشق التمرة فأربيها له كما يربى الرجل فلوه

 و فصيله فتلقاه يوم القيامة و هي مثل جبل أحد و أعظم من أحد

 و قال أحب الأعمال إلى الله عز و جل إشباع جوعة المؤمن أو تنفيس كربته أو قضاء دينه

 و قال (ع) أفضل الصدقة برد كبد حرى

 قال و قال رسول الله (ص) لا تقطعوا على السائل مسألته فلو لا أن المساكين يكذبون ما أفلح من ردهم

 و قال أبو جعفر (ع) أعط السائل و لو جاءك على ظهر فرس

 و قال رسول الله (ص) من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا كافيته يوم القيامة

 و قال (ص) إني شافع يوم القيامة لأربعة أصناف و لو جاءوا بذنوب أهل الدنيا رجل نصر ذريتي و رجل بذل
   ماله لذريتي عند الضيق و رجل أحب ذريتي بالقلب و اللسان و رجل سعى في حوائج ذريتي إذا

 طردوا و شردوا

 و قال أبو الحسن موسى بن جعفر (ع) من لم يستطع أن يصلنا فليصل فقير شيعتنا

 و قال أبو عبد الله (ع) من منع قيراطا من الزكاة فليس بمؤمن و لا مسلم و هو قوله تعالى رَبِّ ارْجِعُونِ
   لَعَلِّي أَعْمَلُ صٰالِحاً فِيمٰا تَرَكْتُ فلا تقبل لمانع الزكاة صلاة

 و روى ابن مسكان عن أبي عبد الله (ع)قال بينا رسول الله (ص)في مسجده إذ قال قم يا فلان قم يا فلان
   حتى أخرج خمسة نفر فقال اخرجوا من مسجدنا لا تصلوا فيه و أنتم لا تزكون

 و قال سمعت أبا عبد الله (ع)يقول ما من رجل يمنع درهما في حقه إلا أنفق اثنين في غير حقه و ما من
   رجل يمنع حقا في ماله إلا طوقه الله به حية في النار يوم القيامة

 و قال أبو عبد الله (ع) ما أدى أحد الزكاة فنقصت من ماله و لا منعها أحد فزادت في ماله

 و روى علي بن حسان عن موسى بن بكر عن أبي الحسن موسى (ع)قال حصنوا أموالكم بالزكاة

 "__### || " باب الجزية

 و الجزية واجبة على جميع كفار أهل الكتاب من الرجال البالغين إلا من خرج عن وجوبها منهم بخروجه عن
   اعتقاد الكفر و إن دخل معهم في بعض أحكامهم من مجانينهم و نواقص العقول منهم عقوبة من الله تعالى
   لهم لعنادهم الحق و كفرهم بما جاء به محمد النبي (ص)خاتم النبيين و جحدهم الحق الواضح باليقين قال
   الله عز و جل قٰاتِلُوا الَّذِينَ لٰا يُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَ لٰا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَ لٰا يُحَرِّمُونَ مٰا حَرَّمَ اللّٰهُ وَ رَسُولُهُ وَ لٰا
   يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ حَتّٰى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَ هُمْ صٰاغِرُونَ ففرض سبحانه على نبيه
   (ص)أخذ الجزية من كفار أهل الكتاب و فرض ذلك على الأئمة من بعده (ع)إذ كانوا هم القائمين بالحدود
   مقامه و المخاطبين في الأحكام بما خوطب به و جعلها تعالى حقنا لدمائهم و منعا من استرقاقهم و وقاية
   لما عداها من أموالهم

 "__### || " باب أصناف أهل الجزية

 و الواجب عليه الجزية من الكفار ثلاثة أصناف اليهود على اختلافهم و النصارى على اختلافهم و المجوس
   على اختلافهم.

 و قد اختلف فقهاء العامة في الصابئين و من ضارعهم في الكفر سوى من ذكرناه من الثلاثة الأصناف فقال
   مالك بن أنس و الأوزاعي كل دين بعد دين الإسلام سوى اليهودية و النصرانية فهو مجوسية و حكم أهله حكم
   المجوس و روي عن عمر بن عبد العزيز أنه قال الصابئون مجوس و قال الشافعي و جماعة من أهل العراق
   حكمهم حكم المجوس و قال بعض أهل العراق حكمهم حكم النصارى فأما نحن فلا نتجاوز بإيجاب الجزية إلى
   غير من عددناه لسنة رسول الله (ص)فيهم و التوقيف الوارد عنه في أحكامهم-

 و قد روي عن أمير المؤمنين (ص)أنه قال المجوس إنما ألحقوا باليهود و النصارى في الجزية و الديات
   لأنه قد كان لهم فيما مضى كتاب

 فلو خلينا و القياس لكانت المانوية و المزدقية و الديصانية عندي بالمجوسية أولى من الصابئين لأنهم
   يذهبون في أصولهم مذاهب تقارب المجوسية و تكاد تختلط بها.

 فأما المرقونية و الماهانية فإنهم إلى النصرانية أقرب من المجوسية لقولهم في الروح و الكلمة و
   الابن بقول النصارى و إن كانوا يوافقون الثنوية في أصول أخر.

 و أما الكيثونية فقولهم يقرب من النصرانية لأصلهم في التثليث و إن كان أكثره لأهل الدهر.

 و أما السمنية فتدخل في جملة مشركي العرب و تضارع مذاهبها لقولها في التوحيد للبارئ و عبادتهم سواه
   تقربا إليه و تعظيما فيما زعموا عن عبادة الخلق له و قد حكي عنهم ما يدخلهم في جملة الثنوية. فأما
   الصابئون فمنفردون بمذاهبهم ممن عددناه لأن جمهورهم يوحد الصانع في الأزل و منهم من يجعل معه هيولى
   في القدم صنع منها العالم فكانت عندهم الأصل و يعتقدون في الفلك و ما فيه الحياة و النطق و أنه
   المدبر لما في هذا العالم و الدال عليه و عظموا الكواكب و عبدوها من دون الله عز و جل و سماها بعضهم
   ملائكة و جعلها بعضهم آلهة و بنوا لها بيوتا للعبادات و هؤلاء على طريق القياس إلى مشركي العرب و
   عباد الأوثان أقرب من المجوس لأنهم وجهوا عبادتهم إلى غير الله سبحانه في التحقيق و على القصد و
   الضمير و سموا من عداه من خلقه بأسمائه جل عما يقول المبطلون و المجوس قصدت بالعبادة الله تعالى على
   نياتهم في ذلك و ضمائرهم و عقودهم و إن كانت عبادة الجميع على أصولنا غير متوجهه

 في الحقيقة إلى القديم و لم يسموا من أشركوا بينه و بين الله عز و جل في القدم باسمه في معنى
   الإلهية و مقتضى العبادة بل من ألحقهم بالنصارى أقرب في التشبيه لمشاركتهم إياهم في اعتقاد الإلهية
   في غير القديم و تسميتهم له بذلك و هما الروح عندهم و النطق الذي اعتقدوه المسيح و ليس هذا موضع
   الرد على متفقهه العامة فيما اجتنبوه من خلافنا فنشرحه و إنما ذكرنا منه طرفا لتعلقه بما تقدم من
   وصف مذهبنا في الأصناف و بيناه في التفصيل

 "__### || " باب مقدار الجزية

 و ليس في الجزية حد مرسوم لا يجوز تجاوزه إلى ما زاد عليه و لا حطة عما نقص عنه و إنما هي على ما
   يراه الإمام في أموالهم و يضعه على رقابهم على قدر غناهم و فقرهم.

 و كان أمير المؤمنين (ع)قد جعل على أغنيائهم ثمانية و أربعين درهما و على أوساطهم أربعة و عشرين
   درهما و جعل على فقرائهم اثني عشر درهما و كذلك صنع عمر بن الخطاب قبله و إنما صنعه بمشورته ع

 روى حريز عن زرارة قال قلت لأبي عبد الله (ع)ما حد

 الجزية على أهل الكتاب فقال ذاك إلى الإمام يأخذ من كل إنسان منهم ما شاء على قدر ماله و ما يطيق
   إنما هم قوم فدوا أنفسهم من أن يستعبدوا أو يقتلوا فالجزية تؤخذ منهم على قدر ما يطيقون و قال (ع)إن
   الله عز و جل يقول حَتّٰى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَ هُمْ صٰاغِرُونَ فللإمام أن يأخذهم بما لا يطيقون حتى يسلموا
   و إلا فكيف يكون صاغرا و هو لا يكترث لما يؤخذ منه فيألم لذلك فيسلم

 و روى محمد بن مسلم قال قلت لأبي عبد الله (ع)أ رأيت ما يأخذ هؤلاء من أرض الجزية و ما يأخذون من
   الدهاقين جزية رءوسهم أ ما عليهم في ذلك شيء موظف فقال عليهم ما أجازوه على أنفسهم و ليس للإمام
   أكثر من الجزية إن شاء وضعها على رءوسهم و ليس على أموالهم شيء و إن وضعها على أموالهم فليس على
   رءوسهم شيء فقلت له فهذا

 الخمس فقال هذا شيء كان رسول الله (ص)صالحهم عليه

 و روى أيضا محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع)أنه قال إذا أخذت الجزية من أهل الكتاب فليس على أموالهم و
   مواشيهم شيء بعدها

 "__### || " باب مستحق إعطاء الجزية من المسلمين

 و كانت الجزية على عهد رسول الله (ص)عطاء المهاجرين و هي من بعده لمن قام مع الإمام مقام المهاجرين
   و فيما يراه الإمام من مصالح المسلمين

 "__### || " باب الخراج و عمارة الأرضين

 و كل أرض أسلم أهلها طوعا تركت في أيديهم فما عمروه منها كان عليهم فيه العشر أو نصف العشر على ما
   ذكرناه في أبواب الزكاة و ما لم يعمروه أخذه الإمام فقبله ممن يعمره و كان على المتقبلين في حصصهم
   العشر أو نصفه على حساب الأوساق.

 و كل أرض أخذت بالسيف فللإمام تقبيلها ممن يرى من أهلها و غيرهم و ليس يجب قسمتها بين الجيش و
   يقبلها الإمام بما يراه صلاحا و يطيقه

 المتقبل من النصف و الثلث و الثلثين.

 و كل أرض صولح أهلها عليها فهي على صلح الإمام و شرطه نافذ حكم ذلك في الأمة و عليها الرضا به و
   للأئمة (ع)من بعده الزيادة فيه و النقص منه على حسب تغير الأحوال الموجبة فيما سلف ذلك الصلح بعينه.

 و كل أرض سلمها أهلها بغير حرب أو انجلوا عنها بغير قتال فهي للإمام خالصة يصنع فيها ما يشاء لأنها
   من الأنفال

 و روى يونس بن إبراهيم عن يحيى بن الأشعث الكندي عن مصعب بن يزيد الأنصاري قال استعملني أمير
   المؤمنين علي بن أبي طالب (ص)على أربعة رساتيق المدائن البهقياذات و نهر شير و نهر جوير و نهر الملك
   و أمرني أن أضع على كل جريب زرع غليظ درهما و نصفا و على كل جريب وسط درهما واحدا و على كل جريب زرع
   خفيف ثلثي درهم و على كل جريب كرم عشرة دراهم و على كل جريب نخل عشرة دراهم و على كل جريب من
   البساتين التي تجمع النخل و الشجر عشرة دراهم و أمرني أن ألقي كل نخل شاذ عن القرى لمارة الطريق و
   ابن السبيل و لا آخذ منه شيئا و أمرني أن أضع على الدهاقين الذين يركبون البراذين و يتختمون بالذهب
   على كل رجل منهم ثمانية و أربعين

 درهما و على أوساطهم و التجار منهم على كل رجل أربعة و عشرين درهما و على سفلتهم و فقرائهم اثني
   عشر درهما قال فجبيتها ثمانية عشر ألف ألف درهم في سنة

 "__### || " باب الخمس و الغنائم

 و الخمس واجب في كل مغنم قال الله عز و جل وَ اعْلَمُوا أَنَّمٰا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلّٰهِ خُمُسَهُ وَ لِلرَّسُولِ وَ لِذِي
   الْقُرْبىٰ وَ الْيَتٰامىٰ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ إِنْ كُنْتُمْ آمَنْتُمْ بِاللّٰهِ الآية.

 و الغنائم كل ما استفيد بالحرب من الأموال و السلاح و الثياب و الرقيق و ما استفيد من المعادن و
   الغوص و الكنوز و العنبر و كل ما فضل من أرباح التجارات و الزراعات و الصناعات عن المئونة و الكفاية
   في طول السنة على الاقتصاد

 "__### || " باب تمييز أهل الخمس و مستحقيه ممن ذكر الله تعالى في القرآن

 و الخمس لله تعالى كما وصف و لرسوله (ص)كما حكم

 و لقرابة الرسول كما بين و ليتامى آل الرسول كما أنزل و لمساكينهم ببرهان ما شرح و لأبناء سبيلهم
   بدليل ما أخبر و ليس لغيرهم في الخمس حق لأن الله تعالى نزه نبيه (ص)عن الصدقة إذ كانت أوساخ الناس
   و نزه ذريته و أهل بيته (ع)عنها كما نزهه فجعل لهم الخمس خاصة من سائر الغنائم عوضا عما نزههم عنه
   من الصدقات و أغناهم به عن الحاجة إلى غيرهم في الزكاة-

 روى أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس الهلالي قال سمعت أمير المؤمنين (ع)يقول نحن و الله الذين عنى
   الله تعالى بذي القربى الذين قرنهم بنفسه و نبيه (ص)فقال مٰا أَفٰاءَ اللّٰهُ عَلىٰ رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرىٰ فَلِلّٰهِ
   وَ لِلرَّسُولِ وَ لِذِي الْقُرْبىٰ وَ الْيَتٰامىٰ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ منا خاصة و لم يجعل لنا سهما في الصدقة
   أكرم الله تعالى نبيه (ص)و أكرمنا أن يطعمنا أوساخ ما في أيدي الناس

 "__### || " باب قسمة الغنائم

 و إذا غنم المسلمون شيئا من أهل الكفر بالسيف قسمه الإمام على خمسة أسهم فجعل أربعة منها بين من
   قاتل عليه و جعل السهم الخامس على ستة

 أسهم منها ثلاثة له (ع)سهمان وراثة من الرسول (ص)و سهم بحقه المذكور و ثلاثة للثلاثة الأصناف من
   أهله فسهم لأيتامهم و سهم لمساكينهم و سهم لأبناء سبيلهم فيقسم ذلك بينهم على قدر كفايتهم في السنة
   و مئونتهم فما فضل عنها أخذه الإمام منهم و ما نقص منها تممه لهم من حقه و إنما كان له أخذ ما فضل
   لأن عليه إتمام ما نقص

 "__### || " باب الأنفال

 و كانت الأنفال لرسول الله (ص)خاصة في حياته و هي للإمام القائم مقامه من بعده خالصة كما كانت له
   (ع)في حياته قال الله عز و جل يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْأَنْفٰالِ قُلِ الْأَنْفٰالُ لِلّٰهِ وَ الرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللّٰهَ وَ أَصْلِحُوا ذٰاتَ
   بَيْنِكُمْ وَ أَطِيعُوا اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ و ما كان للرسول (ع)من ذلك فهو لخليفته القائم في الأمة
   مقامه من بعده.

 و الأنفال كل أرض فتحت من غير أن يوجف عليها ب خَيْلٍ وَ لٰا رِكٰابٍ و الأرضون الموات و تركات من لا وارث
   له من الأهل و القرابات و الآجام و البحار و المفاوز و المعادن و قطايع الملوك

 روي عن الصادق (ع)أنه قال نحن قوم فرض الله تعالى طاعتنا في القرآن لنا الأنفال و لنا صفو الأموال

 يعني بصفوها ما أحب الإمام من الغنائم و اصطفاه لنفسه قبل القسمة

 من الجارية الحسناء و الفرس الفاره و الثوب الحسن و ما أشبه ذلك من رقيق أو متاع على ما جاء به
   الأثر من هذا التفسير عن السادة ع.

 و ليس لأحد أن يعمل في شيء مما عددناه من الأنفال إلا بإذن الإمام العادل فمن عمل فيها بإذنه فله
   أربعة أخماس المستفاد منها و للإمام الخمس و من عمل فيها بغير إذنه فحكمه حكم العامل فيما لا يملكه
   بغير إذن المالك من سائر المملوكات

 "__### || " باب الزيادات

 و إذا أسلم الذمي سقطت عنه الجزية سواء كان إسلامه قبل حلول أجل الجزية عليه أو فيه أو بعده و قد
   قيل إنه إن أسلم قبل الأجل فلا جزية عليه و إن أسلم و قد حل فعليه الجزية

 روى محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) أنه سأله عن خراج أهل الذمة و جزيتهم إذا أدوها من ثمن
   خمورهم و خنازيرهم و ميتتهم أ يحل للإمام أن يأخذها و تطيب للمسلمين فقال ذلك للإمام و المسلمين
   حلال و هي على أهل الذمة حرام و هم المحتملون لوزره

 و قال (ع) لا يجوز رفع الجزية لأنها عطاء المهاجرين

 و الصدقة لأهلها المسلمين في القرآن و ليس لهم من الجزية شيء ثم قال ما أوسع العدل إن الناس
   يستغنون إذا عدل بينهم و تنزل عليهم السماء رزقها و تخرج الأرض بركاتها بإذن الله عز و جل

 و روى أبو بصير عن أبي جعفر (ع)قال كل شيء قوتل عليه على شهادة أن لا إله إلا الله و أن محمدا رسول
   الله فإن لنا خمسه و لا يحل لأحد أن يشتري من الخمس شيئا حتى يصل إلينا نصيبنا

 و روى محمد بن مسلم عن أحدهما (ع)قال إن أشد ما فيه الناس يوم القيامة أن يقوم صاحب الخمس فيقول يا
   رب خمسي و قد طيبنا ذلك لشيعتنا لتطيب ولادتهم

 و روى ضريس الكناسي قال قال أبو عبد الله (ع) من أين دخل على الناس الزناء قلت لا أدري جعلت فداك
   قال من قبل خمسنا أهل البيت إلا شيعتنا الأطيبين فإنه محلل لهم لميلادهم

 و روى سالم بن مكرم عن أبي عبد الله (ع)قال قال له رجل و أنا حاضر حلل لي الفروج ففزع أبو عبد الله
   (ع)فقال له رجل ليس يسألك جعلت فداك أن يعترض الطريق إنما يسألك خادما يشتريها أو امرأة يتزوجها أو
   ميراثا يصيبه أو تجارة فقال أبو عبد الله (ع)هذا لشيعتنا حلال الشاهد منهم و الغائب و الميت منهم و
   الحي و من يولد منهم إلى يوم القيامة فهو حلال لهم أما و الله لا يحل إلا لمن حللنا له و لا و الله
   ما أعطينا أحدا ذمة و لا لأحد منهم عهدا و لا لأحد عندنا ميثاق

 و روى محمد بن أبي عمير عن الحكم بن علياء الأسدي قال وليت البحرين فأصبت بها مالا كثيرا فأنفقت و
   اشتريت ضياعا كثيرة و اشتريت رقيقا و أمهات أولاد و ولد لي ثم خرجت إلى مكة فحملت عيالي و أمهات
   أولادي و نسائي و حملت خمس ذلك المال فدخلت على أبي جعفر (ع)فقلت له إني وليت البحرين فأصبت بها
   مالا كثيرا فاشتريت ضياعا و اشتريت رقيقا و اشتريت أمهات أولاد و ولد لي

 و أنفقت و هذا خمس ذلك المال و هؤلاء أمهات أولادي و نسائي قد أتيتك بهن فقال قد قبلت ما جئت به و
   قد أحللتك من أمهات أولادك و نسائك و ما أنفقت و ضمنت لك علي و على أبي الجنة

 و روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع)قال قال أمير المؤمنين (ع) هلك الناس في بطونهم و فروجهم لأنهم
   لم يؤدوا إلينا حقنا ألا و إن شيعتنا من ذلك و آباءهم في حل

 و روى أبو حمزة الثمالي عن أبي جعفر (ع)قال سمعته يقول من أحللنا له شيئا أصابه من أعمال الظالمين
   فهو له حلال و ما حرمناه من ذلك فهو حرام

 و قال أبو عبد الله (ع) الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا إلا أننا أحللنا شيعتنا من ذلك

 و روى يونس بن يعقوب قال كنت عند أبي عبد الله (ع)فدخل عليه رجل من القماطين فقال جعلت فداك تقع في
   أيدينا الأرباح

 و الأموال و تجارات نعلم أن حقك فيها ثابت و أنا عن ذلك مقصرون فقال أبو عبد الله (ع)ما أنصفناكم
   ما أنصفناكم إن كلفناكم ذلك اليوم

 و سئل (ع)عن رجل اكتسب مالا من حلال و حرام ثم أراد التوبة من ذلك و لم يتميز له الحلال بعينه من
   الحرام فقال يخرج منه الخمس و قد طاب إن الله تعالى طهر الأموال بالخمس

 و سئل الرضا (ع)عن مقدار الكنز الذي يجب فيه الخمس فقال ما يجب فيه الزكاة من ذلك ففيه الخمس و ما
   لم يبلغ حد ما يجب فيه الزكاة فلا خمس فيه

 و سئل الصادق (ع)عن مقدار ما يجب فيه الخمس مما يخرج من البحر كاللؤلؤ و الياقوت و الزبرجد و عن
   معادن الذهب و الفضة فقال إذا بلغ قيمته دينارا ففيه الخمس

 و قال الذمي إذا اشترى من المسلم الأرض فعليه فيها الخمس

 و قال في العنبر الخمس

 و روى محمد بن يزيد الطبري قال كتب رجل من تجار فارس من بعض

 موالي أبي الحسن الرضا (ع)الإذن في الخمس فكتب إليه بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ إن الله واسع كريم ضمن
   على العمل الثواب و على الخلاف العقاب لا يحل مال إلا من وجه أحله الله إن الخمس عوننا على ديننا و
   على عيالاتنا و على موالينا و ما نبذل و نشتري من أعراضنا ممن نخاف سطوته فلا تزووه عنا و لا تحرموا
   أنفسكم دعاءنا بما قدرتم عليه فإن إخراجه مفتاح أرزاقكم و تمحيص ذنوبكم و ما تمهدون لأنفسكم ليوم
   فاقتكم و المسلم من يفي الله بما عهد إليه و ليس المسلم من أجاب باللسان و خالف بالقلب و السلام

 و روى أيضا محمد بن يزيد قال قدم قوم من خراسان على أبي الحسن الرضا (ع)فسألوه أن يجعلهم في حل من
   الخمس فقال ما أمحل هذا تمحضونا المودة بألسنتكم و تزوون عنا حقا جعله الله لنا و جعلنا له و هو
   الخمس لا نجعل لا نجعل لا نجعل أحدا منكم في حل

 و روى إبراهيم بن هاشم قال كنت عند أبي جعفر الثاني (ع)إذ

 دخل عليه صالح بن محمد بن سهل و كان يتولى له الوقف بقم فقال له يا سيدي اجعلني من عشرة آلاف درهم
   في حل فإني أنفقتها فقال له أنت في حل فلما خرج صالح قال أبو جعفر (ع)أحدهم يثب على أموال آل محمد و
   أيتامهم و مساكينهم و فقرائهم و أبناء سبيلهم فيأخذها ثم يجيء فيقول اجعلني في حل أ تراه ظن أني
   أقول لا أفعل و الله ليسألنهم الله يوم القيامة عن ذلك سؤالا حثيثا

 و اعلم أرشدك الله أن ما قدمته في هذا الباب من الرخصة في تناول الخمس و التصرف فيه إنما ورد في
   المناكح خاصة للعلة التي سلف ذكرها في الآثار عن الأئمة (ع)لتطيب ولادة شيعتهم و لم يرد في الأموال
   و ما أخرته عن المتقدم مما جاء في التشديد في الخمس و الاستبداد به فهو يختص الأموال.

 و قد اختلف قوم من أصحابنا في ذلك عند الغيبة و ذهب كل فريق منهم فيه إلى مقال فمنهم من يسقط فرض
   إخراجه لغيبة الإمام و ما تقدم من الرخص فيه من الأخبار.

 و بعضهم يوجب كنزه و تناول خبرا ورد أن الأرض تظهر كنوزها

 عند ظهور القائم مهدي الأنام و أنه (ع)إذا قام دله الله سبحانه و تعالى على الكنوز فيأخذها من كل
   مكان.

 و بعضهم يرى صلة الذرية و فقراء الشيعة على طريق الاستحباب و لست أدفع قرب هذا القول من الصواب.

 و بعضهم يرى عزله لصاحب الأمر (ع)فإن خشي إدراك المنية قبل ظهوره وصى به إلى من يثق به في عقله و
   ديانته ليسلمه إلى الإمام (ع)إن أدرك قيامه و إلا وصى به إلى من يقوم مقامه في الثقة و الديانة ثم
   على هذا الشرط إلى أن يظهر إمام الزمان ع. و هذا القول عندي أوضح من جميع ما تقدم لأن الخمس حق وجب
   لغائب لم يرسم فيه قبل غيبته رسما يجب الانتهاء إليه فوجب حفظه عليه إلى وقت إيابه أو التمكن من
   إيصاله إليه أو وجود من انتقل بالحق إليه.

 و جرى أيضا مجرى الزكاة التي يعدم عند حلولها مستحقها فلا يجب عند عدمه سقوطها و لا يحل التصرف
   فيها على حسب التصرف في الأملاك و يجب حفظها بالنفس و الوصية بها إلى من يقوم بإيصالها إلى مستحقها
   من أهل الزكاة من الأصناف.

 و إن ذهب ذاهب إلى صنع ما وصفناه في شطر الخمس الذي هو حق خالص للإمام (ع)و جعل الشطر الآخر في
   يتامى آل الرسول ع

 و أبناء سبيلهم و مساكينهم على ما جاء في القرآن لم تبعد إصابته الحق في ذلك بل كان على صواب.

 و إنما اختلف أصحابنا في هذا الباب لعدم ما يلجأ إليه فيه من صريح الألفاظ و إنما عدم ذلك لموضع
   تغليظ المحنة مع إقامة الدليل بمقتضى العقل و الأثر من لزوم الأصول في خطر التصرف في غير المملوك
   إلا بإذن المالك و حفظ الودائع لأهلها و رد الحقوق.

 و للإمام قبل القسمة من الغنيمة ما شاء على ما قدمناه في صفو الأموال و له أن يبدأ بسد ما ينويه
   بأكثر ذلك المال و إن استغرق جميعه فيما يحتاج إليه من مصالح المسلمين كان ذلك له جائزا و لم يكن
   لأحد من الأمة عليه اعتراض.

 و ليس لمن قاتل معه شيء من الأرضين و لا ما غلبوا عليه إلا ما احتوى عليه العسكر.

 و ليس للأعراب من الغنيمة شيء و إن قاتلوا مع الوالي لأن رسول الله (ص)صالحهم على أن يدعهم في
   ديارهم و لا يهاجروا فمتى دهمه من عدوه داهم استفزهم فقاتل بهم و ليس لهم في الغنيمة نصيب.

 و الأرضون المأخوذة عنوة فهي موقوفة متروكة في أيدي من يعمرها

 و يحييها و يقوم عليها على ما يصالحهم الوالي عليه بقدر طاقتهم من النصف و الثلث و الثلثين أو دون
   ذلك حسب ما يراه أصوب في تدبير عمارة الأرض و استقرار ارتفاعها كما تقدم شرحه.

 فإذا خرج منها شيء بدأ الوالي فسلم إلى عمارها و العاملين فيها ما صالحهم عليه مما سميناه ثم أخرج
   مما يبقى بعد ذلك العشر مما سقت السماء أو شرب سيحا أو نصف العشر مما سقي بالدوالي و النواضح إذا
   كان قدره المبلغ الذي يجب فيه الزكاة على ما قدمناه فوجهه في الجهة التي وجهها الله تعالى على
   ثمانية أسهم لِلْفُقَرٰاءِ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ الْعٰامِلِينَ عَلَيْهٰا وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَ فِي الرِّقٰابِ وَ الْغٰارِمِينَ وَ فِي
   سَبِيلِ اللّٰهِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ فيقسم بينهم في مواضعهم بقدر ما يستغنون به في سنتهم بلا تضيق و لا تقتير
   فإن فضل من ذلك شيء رد إلى الوالي و إن نقص من ذلك شيء و لم يكتفوا به كان على الوالي أن يمونهم من
   عنده بقدر مؤنة سنتهم حتى يستغنوا ثم يأخذ ما بقي بعد العشر أو نصفه فيقسمه بين شركائه من عمال
   الأرض و أكرتها فيدفع إليهم أنصباءهم على ما صالحهم عليه و يأخذ الباقي بعد ذلك يكون أرزاق أعوانه
   على دين الله عز و جل و في مصلحة ما ينويه من تقوية الإسلام و إقامة الدين و في وجوه الجهاد و غير
   ذلك مما فيه مصلحة العامة ليس لنفسه من ذلك قليل و لا كثير.

 و الأنفال على ما قدمناه للإمام خالصة إن شاء قسمها و إن شاء وهبها و إن شاء وقفها ليس لأحد من
   الأمة نصيب فيها و لا يستحقها من غير جهته

 روى السياري عن علي بن أسباط قال لما ورد أبو الحسن موسى

 ع على المهدي وجده يرد المظالم فقال له ما بال مظلمتنا لا ترد يا أمير المؤمنين فقال له و ما هي يا
   أبا الحسن فقال إن الله تعالى لما فتح على نبيه (ص)فدك و ما والاها و لم يوجف عليها ب خَيْلٍ وَ لٰا رِكٰابٍ
   أنزل الله تعالى على نبيه (ص)وَ آتِ ذَا الْقُرْبىٰ حَقَّهُ فلم يدر رسول الله (ص)من هم فراجع في ذلك جبرئيل
   (ع)فسأل الله تعالى عن ذلك فأوحى إليه أن ادفع فدك إلى فاطمة (ص)فدعاها رسول الله (ص)فقال لها يا
   فاطمة إن الله سبحانه أمرني أن أدفع إليك فدك فقالت قد قبلت يا رسول الله من الله و منك فلم يزل
   وكلاؤها فيها حياة رسول الله (ص)فلما ولي أبو بكر أخرج عنها وكلاءها فأتته فسألته أن يردها عليها
   فقال لها ايتيني بأسود أو أحمر يشهد لك بذلك فجاءت بأمير المؤمنين (ع)و الحسن و الحسين (ع)و أم

 أيمن فشهدوا لها فكتب لها بترك التعرض لها فخرجت و الكتاب معها فلقيها عمر بن الخطاب فقال لها ما
   هذا معك يا بنت محمد فقالت كتاب كتبه لي ابن أبي قحافة قال أرينيه فأبت فانتزعه من يدها و نظر فيه و
   تفل فيه و محاه و خرقه و قال هذا لأن أباك لم يوجف عليها ب خَيْلٍ وَ لٰا رِكٰابٍ و تركها و مضى فقال المهدي
   حدها لي فحدها فقال هذا كثير و أنظر فيه

 و روى محمد بن مسلم قال سمعت أبا جعفر (ع)يقول الأنفال هو النفل و في سورة الأنفال جدع الأنف

 و قال و سألته عن الأنفال فقال كل أرض خربة أو شيء كأن يكون للملوك و بطون الأودية و رءوس الجبال و
   ما لم يوجف عليه ب خَيْلٍ وَ لٰا رِكٰابٍ فكل ذلك للإمام خالصا

 و روي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال أكبر الكبائر سبعة فينا

 نزلت و بنا استحلت أولها الشرك بالله عز و جل و الثانية قتل النفس الَّتِي حَرَّمَ اللّٰهُ و الثالثة عقوق
   الوالدين و الرابعة قذف المحصنات و الخامسة أكل مال اليتيم و السادسة الفرار من الزحف و السابعة
   إنكار حقنا أهل البيت. فأما الشرك بالله تعالى فقد قال الله عز و جل فينا ما قال و أنزل فينا ما
   أنزل و بين ذلك رسول الله (ص)فكذبوا الله و رسوله و ردوا عليهما.

 و أما قتل النفس التي حرم الله فقد قتل الحسين (ع)ظلما في أهل بيته.

 و أما عقوق الوالدين فقد عقوا رسول الله (ص)و أمير المؤمنين (ع)في ذريتهما.

 و أما قذف المحصنات فقد قذفت الزهراء (ع)على منابرهم و أما أكل مال اليتيم فإن الله تعالى جعل
   لنبيه (ص)الأنفال و هي من بعده للإمام و أحل لذريته الخمس فعدوا عليه

 فأخذوه و منعوهم حقوقهم منه و أما الفرار من الزحف فقد و الله بايعوا عليا طائعين ثم فروا عنه و
   أما إنكار حقنا أهل البيت فو الله ما يتعاجم في هذا أحد

 "__### |"كتاب الصيام

 "__### || " باب فرض الصيام

 قال الله عز و جل يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيٰامُ كَمٰا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ
   فأوجب فرض الصيام في الجملة على سائر المؤمنين بعموم اللفظ المنتظم للجميع و عم به سائر المؤمنات
   بقرينة اللفظ من الإجماع و دليله المبين إلا من خصه من الجميع في الآية التي تعقب ما تلوناه في
   التنزيل و ما يتبعها من السنة على لسان نبيه (ص)ثم قال تعالى مفسرا ما أجمله ضربا من التفسير أَيّٰاماً
   مَعْدُودٰاتٍ فَمَنْ كٰانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ عَلىٰ سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّٰامٍ أُخَرَ وَ عَلَى الَّذِينَ يُطِيقُونَهُ فِدْيَةٌ طَعٰامُ مِسْكِينٍ فَمَنْ
   تَطَوَّعَ خَيْراً فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ وَ أَنْ تَصُومُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ فبين أن الفرض متعلق بأزمان محصورة و أنه
   يكون في أيام معدودة و كشف عمن يختص بالخروج عن فرضه في الحال من المرضى و المسافرين و إن كان قد
   ألزمهم إياه بعد الحال و بين أنه قد كان رخص للشاهدين له من أهل الصحة و السلامة من الأمراض إفطاره
   على التعمد بشرط قيامهم بفدية الإفطار من الإطعام و دل على أن الصوم لهم مع ذلك أفضل عنده و أولى من
   الفدية للإفطار ثم نسخ ذلك خاصة بما أردفه في الذكر من القرآن فقال شَهْرُ رَمَضٰانَ الَّذِي أُنْزِلَ

 فِيهِ الْقُرْآنُ هُدىً لِلنّٰاسِ وَ بَيِّنٰاتٍ مِنَ الْهُدىٰ وَ الْفُرْقٰانِ فَمَنْ شَهِدَ مِنْكُمُ الشَّهْرَ فَلْيَصُمْهُ وَ مَنْ كٰانَ مَرِيضاً أَوْ عَلىٰ
   سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّٰامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللّٰهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَ لٰا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ وَ لِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَ لِتُكَبِّرُوا اللّٰهَ عَلىٰ
   مٰا هَدٰاكُمْ وَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ فأوضح بهذا عن بقية تفسير الإجمال فيما أنزله أولا من فرض الصيام و دل على
   أن المكتوب على أهل الإيمان من الصيام الذي وصف بأنه في أيام معدودات يجب فعله في شهر على التمام
   بما ذكره في العدة من فرض الكمال و خطر ما كان أباحه قبل من الإفطار للفدية مع إطاقة الصيام بإلزامه
   الفرض فيه للشاهد في الزمان مع السلامة من العلل و الأمراض و أكد خروج المرضى و المسافرين من فرضه
   في الحال بتكرار ذكرهم للبصيرة و البيان و أبان عن علة خروجهم بما وصف من إرادته جل اسمه لهم اليسر
   و كراهية العسر عليهم زيادة منه في البرهان

 "__### || " باب علامة أول شهر رمضان و آخره و دليل دخول شهر الإفطار

 قال الله عز و جل يَسْئَلُونَكَ عَنِ الْأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوٰاقِيتُ لِلنّٰاسِ وَ الْحَجِّ وَ لَيْسَ الْبِرُّ بِأَنْ تَأْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ
   ظُهُورِهٰا وَ لٰكِنَّ الْبِرَّ مَنِ اتَّقىٰ وَ أْتُوا الْبُيُوتَ مِنْ أَبْوٰابِهٰا وَ اتَّقُوا اللّٰهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ فجعل تعالى الأهلة
   علامات الشهور و دلائل أزمان الفروض و مواقيت للناس في الحج و الصوم و حلول آجال

 الديون و محل الكفارات و فعل الواجب و المندوب إليه

 روى حماد بن عثمان عن عبيد الله بن علي الحلبي عن أبي عبد الله (ع) أنه سئل عن الأهلة فقال هي أهلة
   الشهور فإذا رأيت الهلال فصم و إذا رأيت فأفطر

 و روى عبد الله بن مسكان عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع)قال سألته عن الأهلة فقال هي أهلة الشهور
   فإذا رأيت الهلال فصم و إذا رأيته فأفطر

 و روى ابن أبي عمير عن أيوب بن نوح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع)قال إذا رأيتم الهلال
   فصوموا و إذا رأيتموه فأفطروا و ليس بالرأي و لا بالتظني

 فالهلال علامة الشهر و به وجبت العبادة في الصيام و الإفطار و الحج و سائر ما يتعلق بالشهور على
   أهل الشرع و ربما خفي لعارض أو استتر عن أهل مصر لعلة و ظهر لغير أهل ذلك المصر و لكن الفرض إنما
   يتعلق على العباد به إذ هو العلم دون غيره بما قدمناه من آي القرآن و ما جاء عن الصادقين (ع)فمن ظفر
   به على حقيقة دلالته فقد أصاب الحق بعينه و من

 استتر عنه فلم يصبه لليلته و أصابه بعد ذلك من غير تفريط وقع منه في طلبه فقد أصاب المراد منه في
   عبادته إذ لم يكلفه الله تعالى فوق طاقته و إن شهد على إصابته قبل زمان مشاهدته لهذا المخطئ لإصابته
   على حقيقة دلالته شاهدان عدلان فقد وجب عليه قضاء ما فاته من فريضته و لا تبعة عليه فيما صنع لأنه
   مؤد ما وجب عليه في شريعته

 روى صفوان بن يحيى عن منصور بن حازم عن أبي عبد الله (ع)قال صم لرؤية الهلال و أفطر لرؤيته فإن شهد
   عندك شاهدان مؤمنان أنهما رأياه فاقضه

 و روى ابن أبي نجران عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع)قال سمعته يقول لا تصم إلا للرؤية أو
   يشهد شاهدا عدل

 و روى سيف بن عميرة عن الفضل بن عثمان عن أبي عبد الله (ع)أنه قال ليس على أهل القبلة إلا الرؤية
   ليس على المسلمين إلا الرؤية

 و الرؤية يجب فرضها بتحصيلها من جهة حاستها و تلزم مع فقدها بشهادة مرضيين أنهما حصلاها بحديث عبد
   الله بن سنان الذي تقدم هذا الحديث

 بلا فصل-

 و بما رواه حماد بن عثمان عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع)قال إن عليا (ع)كان يقول لا أجيز في رؤية
   الهلال إلا شهادة رجلين عدلين

 "__### || " باب فضل صيام يوم الشك و الاحتياط لصيام شهر رمضان

 و يجب على المكلف الاحتياط لفرض الصيام بأن يرقب الهلال و يطلبه في آخر نهار يوم التاسع و العشرين
   من شعبان فإن أصابه على اليقين بيت النية لمفروض الصيام فإن لم يصبه يقينا عزم على الصيام معتقدا
   أنه صائم يوما من شعبان فإن ظهر له بعد ذلك أنه من شهر رمضان فقد وفق لإصابة الحق عينا و أجزأ عنه
   الصيام و إن لم يظهر له ذلك كان له فضل صيام يوم من شعبان و حصل له ثواب الاهتمام بدينه و الاحتياط.

 روى سعدان بن مسلم عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع)قال إذا أهل هلال رجب فعد تسعة و خمسين يوما ثم
   صم

 و روى أبو الصلت عبد السلام بن صالح قال حدثني علي بن موسى

 الرضا (ع)عن أبيه عن جده (ع)قال قال رسول الله (ص) من صام يوم الشك فرارا بدينه فكأنما صام ألف يوم
   من أيام الآخرة غرا زهرا لا يشاكلن أيام الدنيا

 و روى أبو خالد عن زيد بن علي بن الحسين عن آبائه عن علي بن أبي طالب (ص)قال قال رسول الله (ص)
   صوموا سر الله قالوا يا رسول الله و ما سر الله قال يوم الشك

 و روى محمد بن حكيم قال سألت أبا الحسن موسى (ع)عن اليوم الذي يشك فيه فإن الناس يزعمون أن من صامه
   بمنزلة من أفطر يوما من شهر رمضان فقال كذبوا إن كان من شهر رمضان فهو يوم وفقوا له و إن كان من
   غيره بمنزلة ما مضى من الأيام التي مضت

 و روى محمد بن سنان قال سألت أبا الحسن الرضا (ع)عن يوم الشك فقال إن أبي كان يصومه فصمه

 و روى شعيب العقرقوفي قال سألت أبا عبد الله (ع)عن رجل صام

 في اليوم الذي يشك فيه فوجده من شهر رمضان فقال يوم وفقه الله له

 و روى زكريا بن آدم عن الكاهلي قال سألت أبا عبد الله (ع)عن اليوم الذي يشك فيه من شعبان فقال لأن
   أصوم يوما من شعبان أحب إلي من أن أفطر يوما من شهر رمضان

 "__### || " باب علامة وقت الصيام من أيام الشهر و دلائل وقت الإفطار

 قال الله عز و جل أُحِلَّ لَكُمْ لَيْلَةَ الصِّيٰامِ الرَّفَثُ إِلىٰ نِسٰائِكُمْ هُنَّ لِبٰاسٌ لَكُمْ وَ أَنْتُمْ لِبٰاسٌ لَهُنَّ عَلِمَ اللّٰهُ أَنَّكُمْ
   كُنْتُمْ تَخْتٰانُونَ أَنْفُسَكُمْ فَتٰابَ عَلَيْكُمْ وَ عَفٰا عَنْكُمْ فَالْآنَ بَاشِرُوهُنَّ وَ ابْتَغُوا مٰا كَتَبَ اللّٰهُ لَكُمْ وَ كُلُوا وَ اشْرَبُوا
   حَتّٰى يَتَبَيَّنَ لَكُمُ الْخَيْطُ الْأَبْيَضُ مِنَ الْخَيْطِ الْأَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيٰامَ إِلَى اللَّيْلِ.

 فحظر جل اسمه على الصائم تناول سائر ما ينقض الصوم من حد بياض الخيط الأبيض من الخيط الأسود من
   الفجر و هو بياض الفجر عند انسلاخ الليل فإذا طلع الفجر و هو البياض المعترض في أفق السماء من قبل
   المشرق فقد دخل وقت فرض الصيام و حل وقت فريضة الصلاة ثم الحظر ممتد إلى دخول الليل و حد دخوله مغيب
   قرص الشمس و علامة مغيب القرص عدم

 الحمرة من المشرق فإذا عدمت الحمرة من المشرق سقط الحظر و حل الإفطار بضروبه من الأكل و الشرب و
   الجماع و سائر ما يتبع ذلك مما يختص حظره بحال الصيام-

 و قد روي عن أبي عبد الله (ع) في حد دخول الليل ما ذكرناه بصفته و معناه الذي قدمناه فروي أنه قال
   إن المشرق مظل على المغرب هكذا و رفع إحدى يديه على الأخرى فإذا غربت الشمس من هاهنا و أومى إلى يده
   التي خفضها عدمت الحمرة من هاهنا و أومى إلى يده التي رفعها

 "__### || " باب النية للصيام

 قال الله عز و جل وَ مٰا أُمِرُوا إِلّٰا لِيَعْبُدُوا اللّٰهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ.

 و الإخلاص للديانة هو التقرب إلى الله تعالى بعملها مع ارتفاع الشوائب و التقرب لا يصح إلا بالعقد
   عليه و النية له ببرهان الدلالة

 روي عن أبي عبد الله (ع)عن أبيه عن آبائه (ع)قال قال رسول الله (ص) لا قول إلا بعمل و لا قول و لا
   عمل إلا بنية و لا عمل و نية إلا بإصابة السنة و من تمسك بسنتي عند

 اختلاف أمتي كان له أجر مائة شهيد

 فيجب لمكلف الصيام أن يعتقده قبل دخول وقته تقربا إلى الله جل اسمه بذلك و إخلاصا له على ما قدمناه
   في المقال.

 فإذا اعتقد قبل الفجر من أول يوم من شهر رمضان صيام الشهر بأسره أجزأه ذلك في صيام الشهر بأجمعه و
   أغناه في الفرض عن تجديد نية في كل يوم على الاستقبال فإن جدد النية في كل يوم قبل فجره كان بذلك
   متطوعا فعلا فيه فضل يستحق عليه الثواب و إن لم يجدد نية بعد ما سلف له لجملة الشهر فلا حرج عليه
   كما بيناه.

 و من نوى صيام أول يوم من شهر رمضان على سبيل التطوع لشبهة دخلت عليه و ارتياب ثم بان له الأمر فيه
   و علم أنه كان من فرض الصيام أجزأه ذلك عن الفرض و لم يجب عليه قضاء لما قدمناه من الأخبار و ثبت

 عن الصادقين (ع) أنه لو أن رجلا تطوع شهرا و هو لا يعلم أنه شهر رمضان ثم تبين له بعد صيامه أنه
   كان شهر رمضان لأجزأه ذلك عن فرض الصيام

 و من نوى إفطار أول يوم من شهر رمضان لشك فيه و ارتياب فعلم قبل الزوال من اليوم أنه من فرض الصيام
   و لم يكن أحدث غير النية شيئا مما

 ينقض الصيام جاز له أن يستأنف النية لفرض الصيام و أجزأه ذلك و لم يجب عليه قضاء و إن علم بعد
   الزوال لم يجزه استئناف النية إذ ذاك و وجب عليه الإمساك سواء كان كافا عما ينقض الصوم قبل الزوال
   أو متناولا لما ينقض الصيام و وجب عليه القضاء و الحكم في هذا المعنى مخالف لما تقدم من المعنى في
   التطوع ببرهان الوارد عن الصادقين (ع)من الأخبار

 "__### || " باب ماهية الصيام

 و الصيام هو الكف عن تناول أشياء ورد الأمر من الله تعالى بالكف عنها في أزمان مخصوصة و هي أزمان
   الصيام و ورد الحظر لتناولها تعبدا منه جل اسمه لخلقه بذلك و لطفا لهم و استصلاحا و الأشياء المقدم
   ذكرها الأكل و الشرب و الجماع و الارتماس في الماء و الكذب على الله عز و جل و على رسوله (ص)و على
   الأئمة (ع)و ما ينضاف إلى هذا مما سنذكره في باب ما يفسد الصيام فإذا كف العبد عما وصفناه في أوقات
   الصيام التي حددناها فيما قبل هذا الباب بنية الكف عنها لوجه الله عز و جل على ما رتبناه كان آتيا
   بالصيام و إن أقدم على شيء منها على غير النسيان فهو مفطر به على معنى الإفطار

 "__### || " باب ثواب الصيام

 روي عن الصادق جعفر بن محمد (ع)أنه قال قال رسول الله (ص) لكل شيء زكاة و زكاة الأبدان الصيام

 و قال إن الله تعالى يوكل ملائكته بالدعاء للصائمين

 و قال أخبرني جبرئيل عن ربه جل اسمه أنه قال ما أمرت ملائكتي بالدعاء لأحد من خلقي إلا استجبت لهم
   فيه

 و قال قال رسول الله (ص) نوم الصائم عبادة و نفسه تسبيح

 و قال قال (ع) الصائم في عبادة و إن كان نائما على فراشه ما لم يغتب مسلما

 و قال قال رسول الله (ص) إن للجنة بابا يدعى الريان

 لا يدخل منه إلا الصائمون

 و قال أبو جعفر محمد بن علي (ع) إن المؤمن إذا قام في ليله ثم أصبح صائما نهاره لم يكتب عليه ذنب و
   لم يخط خطوة إلا كتب له بها حسنة و إن مات في نهاره صعد بروحه إلى عليين و إن عاش حتى يفطر كتبه
   الله من التوابين

 و قال أبو عبد الله (ع) إن الصائم منكم ليرتع في رياض الجنة تدعو له الملائكة حتى يفطر

 و قال أمير المؤمنين (ص)قال رسول الله (ص) من صام شهر رمضان إيمانا و احتسابا و كف سمعه و بصره و
   لسانه عن الناس قبل الله صومه و غفر له ما تقدم من ذنبه و ما تأخر و أعطاه ثواب الصابرين

 "__### || " باب فضل شهر رمضان

 روي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (ع)أنه قال خطب رسول الله (ص)الناس في آخر جمعة من شعبان فحمد
   الله و أثنى عليه ثم قال أيها الناس قد أظلكم شهر فيه ليلة خير من ألف شهر و هو شهر رمضان فرض الله
   عز و جل صيامه و جعل قيام ليله نافلة فمن تطوع بصلاة ليلة فيه كان كمن تطوع بسبعين ليلة فيما سواه
   من الشهور و جعل لمن تطوع فيه بخصلة من خصال الخير و البر كأجر من أدى فريضة من فرائض الله تعالى و
   من أدى فيه فريضة من فرائض الله تعالى كان كمن أدى سبعين فريضة من فرائض الله تعالى فيما سواه من
   الشهور و هو شهر الصبر و أن الصبر ثوابه الجنة و هو شهر المواساة و هو شهر يزيد الله في رزق المؤمن
   فيه و من فطر فيه مؤمنا صائما كان له عند الله بذلك عتق رقبة و مغفرة لذنوبه فيما مضى فقيل

 يا رسول الله ليس كلنا يقدر على أن يفطر صائما فقال إن الله كريم يعطي هذا الثواب لمن لا يقدر إلا
   على مذقة من لبن يفطر بها صائما أو شربة ماء عذب أو تمرات لا يقدر على أكثر من ذلك و من خفف فيه عن
   مملوكه خفف الله عنه حسابه و هو شهر أوله رحمة و أوسطه مغفرة و آخره الإجابة و العتق من النار و لا
   غنى بكم عن أربع خصال خصلتان ترضون الله عز و جل بهما و خصلتان لا غنى بكم عنهما فأما اللتان ترضون
   الله عز و جل بهما فشهادة أن لا إله إلا الله و أنني رسول الله و أما اللتان لا غنى بكم عنهما
   فتسألون الله فيه حوائجكم و الجنة و تسألون الله العافية و تعوذون بالله من النار

 و روي عن الباقر (ع)أيضا أنه قال إن رسول الله (ص) لما انصرف من عرفات و سار إلى منى دخل المسجد
   فاجتمع إليه الناس يسألونه عن ليلة القدر فقام ص

 خطيبا فقال بعد الثناء على الله عز و جل أما بعد فإنكم سألتموني عن ليلة القدر و لم أطوها عنكم
   لأني لا أكون بها عالما اعلموا أيها الناس أنه من ورد عليه شهر رمضان و هو صحيح سوي فصام نهاره و
   قام وردا من ليلة و واظب على صلاته و هجر إلى جمعته و غدا إلى عيده فقد أدرك ليلة القدر و فاز
   بجائزة الرب فقال أبو عبد الله (ع)فاز و الله بجوائز ليست كجوائز العباد

 و روي أيضا عن أبي جعفر الباقر (ع)أنه قال إن رسول الله (ص) كان على المنبر فسمعه الناس قال آمين
   ثم سكت ثم قال آمين ثم سكت ثم قال آمين فلما نزلت سأله بعض الناس فقالوا يا رسول الله سمعناك تقول
   آمين آمين ثلاث مرات فقال إن جبرئيل (ع)قال من ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله قلت آمين قال و
   من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله قلت آمين قال و من أدرك أبويه أو أحدهما فلم يغفر له
   فأبعده الله

 قلت آمين

 و قال الصادق (ع) من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له إلى قابل إلا أن يشهد عرفة

 و قال الصادق (ع) نزلت التوراة في ست مضين من شهر رمضان و نزل الإنجيل في اثنتي عشرة ليلة مضت من
   شهر رمضان و نزل القرآن فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ

 و قال (ع) إن أبواب السماء لتفتح في شهر رمضان و تصفد فيه الشياطين و تقبل فيه أعمال المؤمنين نعم
   الشهر كان يسمى على عهد رسول الله (ص)المرزوق

 "__### || " باب سنن الصيام

 و من سنن الصيام غض الطرف عن محارم الله تعالى و شغل اللسان بتلاوة القرآن و تمجيد الله و الثناء
   عليه و الصلاة على رسول الله

 ص و اجتناب سماع اللهو و جميع المقال الذي لا يرضاه الله تعالى و هجر المجالس التي يصنع فيها ما
   يسخط الله عز و جل و ترك الحركة في غير طاعة الله عز و جل و الإكثار من أفعال الخير التي يرجى بها
   ثواب الله تعالى.

 و قد روي عن أبي عبد الله (ع) أنه قال لمحمد بن مسلم يا محمد إذ صمت فليصم سمعك و بصرك و لسانك و
   لحمك و دمك و جلدك و شعرك و بشرك و لا يكون يوم صومك كيوم فطرك

 "__### || " باب سنن شهر رمضان و فضل القراءة فيه للقرآن

 و ما ذكرناه من سنن الصيام ينتظمه سنن شهر رمضان و يزيد عليه بما أنا ذاكره على البيان إن شاء الله
   تعالى.

 روى عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر (ع)أنه قال يا جابر من دخل عليه شهر رمضان فصام نهاره و قام
   وردا من ليله و حفظ فرجه و لسانه و غض بصره و كف أذاه خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه فقلت له جعلت
   فداك ما أحسن هذا من حديث قال ما أشد هذا من شرط

 و قال أبو عبد الله (ع)قال رسول الله (ص) إن أيسر

 ما افترض الله تعالى على الصائم في صيامه ترك الطعام و الشراب

 و من سننه الغسل في ست ليال منه أولها أول ليلة منه و ليلة النصف منه و ليلة سبع عشرة منه و هي
   ليلة الفرقان و في صبيحتها الْتَقَى الْجَمْعٰانِ و ليلة تسع عشرة منه و فيها يكتب وفد الحاج و هي الليلة
   التي ضرب فيها أمير المؤمنين (ع)و ليلة إحدى و عشرين منه و هي الليلة التي قبض فيها أمير المؤمنين
   (ع)و فيها قبض يوشع بن نون وصي موسى (ع)و فيها رفع عيسى ابن مريم (ع)و ليلة ثلاث و عشرين منه و هي
   التي ترجى أن تكون ليلة القدر و الغسل أيضا سنة عند انقراضه في ليلة الفطر و هي الليلة التي يعطى
   العامل أجره.

 و من سنته قيام ليله بألف ركعة سوى الإحدى و الخمسين و قد شرحنا حال هذه الألف الركعة في أبواب
   الصلاة المتقدمة في هذا الكتاب و فصلناها على الترتيب.

 و يستحب أن يختم فيه القرآن بتلاوته ختمات.

 و قد روي أنه يختم فيه عشر مرات كل ثلاثة أيام ختمة

 و روي أيضا أكثر من ذلك-

 فروى إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن علي بن المغيرة عن أبي الحسن موسى (ع)قال قلت له إن أبي سأل
   جدك عن ختم القرآن في كل ليلة فقال له جدك في كل ليلة قال في شهر رمضان فقال له جدك في شهر رمضان
   فقال له أبي نعم قال ما استطعت و كان أبي يختمه أربعين ختمة في شهر رمضان ثم ختمته بعد أبي فربما
   زدت و ربما نقصت على قدر فراغي و شغلي و نشاطي و كسلي فإذا كان يوم الفطر جعلت لرسول الله (ص)ختمة و
   لعلي (ع)ختمة أخرى و لفاطمة (ص)أخرى ثم للأئمة (ع)حتى انتهيت إليك فصيرت لك واحدة منذ صرت في هذه
   الحال فأي شيء لي بذلك قال لك بذلك أن تكون معهم يوم القيامة قلت الله أكبر فلي بذلك قال نعم ثلاث
   مرات

 و روي عن الباقر (ع)أنه قال لكل شيء ربيع و ربيع القرآن شهر رمضان

 و يستحب أن يقرأ في ليلة ثلاث و عشرين منه إنا أنزلناه ألف مرة

 فقد روى أبو يحيى الصنعاني عن أبي عبد الله (ع)أنه قال لو قرأ رجل ليلة ثلاث و عشرين من شهر رمضان
   إنا أنزلناه ألف مرة لأصبح و هو شديد اليقين بالاعتراف بما يخص به فينا و ما ذاك إلا لشيء عاينه في
   نومه

 و يستحب أن يقرأ في هذه الليلة أيضا سورتا العنكبوت و الروم فقد

 روى الحسن بن علي بن أبي حمزة عن أبيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع)أنه قال من قرأ سورتي
   العنكبوت و الروم في شهر رمضان ليلة ثلاث و عشرين فهو و الله يا أبا محمد من أهل الجنة لا أستثني
   فيه أبدا و لا أخاف أن يكتب الله تعالى علي في يميني إثما و إن لهاتين السورتين من الله تعالى مكانا

 و من سننه الصلاة على رسول الله (ص)في كل يوم مائة مرة و ما زاد ذلك فهو أفضل.

 فإذا صليت المغرب من هذه الليلة و هي أول ليلة في الشهر فادع

 بهذا الدعاء و هو دعاء الحج فتقول-

 اللهم منك أطلب حاجتي و من طلب حاجته إلى أحد من الناس فإني لا أطلب حاجتي إلا منك وحدك لا شريك لك
   و أسألك بفضلك و رضوانك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل لي من عامي هذا إلى بيتك الحرام سبيلا
   حجة مبرورة متقبلة زاكية خالصة لك تقر بها عيني و ترفع بها درجتي و ترزقني أن أغض بصري و أن أحفظ
   فرجي و أن أكف عن محارمك حتى لا يكون عندي شيء آثر من طاعتك و خشيتك و العمل بما أحببت و الترك لما
   كرهت و نهيت عنه و اجعل ذلك في يسر و عافية و ما أنعمت به علي و أسألك أن تجعل وفاتي قتلا في سبيلك
   تحت راية نبيك محمد (صلى الله عليه و آله) مع أوليائك و أسألك أن تقتل بي أعداءك و أعداء رسولك و أن
   تكرمني بهوان من شئت من خلقك و لا تهني بكرامة أحد من أوليائك اللهم اجعل لي مَعَ الرَّسُولِ سَبِيلًا حسبي
   الله ما شاء الله و صلى الله على محمد و آله الطاهرين

 "__### || " باب الدعاء عند طلوع الهلال و في أول يوم من شهر رمضان

 و من السنة الثابتة عن الرسول (ص)الدعاء عند رؤية الهلال فإذا طلع هلال شهر رمضان فادع بهذا الدعاء
   للاستهلال-

 فإنه مأثور عن الصادقين (ع) اللهم أهله علينا و على أهل بيوتاتنا و أشياعنا و إخواننا بأمن و إيمان
   و سلامة و إسلام و بر و تقوى و عافية مجللة و رزق واسع حسن و فراغ من الشغل و اكتفاء فيه بالقليل من
   النوم و مسارعة فيما تحب و ترضى و ثبتنا عليه اللهم بارك لنا في هذا الشهر و ارزقنا بركته و خيره و
   عونه و غنمه و فوزه و اصرف عنا شره و ضره و بلاءه و فتنته اللهم ما قسمت فيه من رزق أو خير أو عافية
   أو فضل أو مغفرة أو رحمة فاجعل نصيبنا فيه الأكثر و حظنا منه الأوفر إِنَّكَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ .

 فإذا طلع الفجر من أول يوم من الشهر فادع و قل- اللهم قد حضر شهر رمضان و قد افترضت علينا صيامه و
   أنزلت فيه القرآن هدى للناس و بينات من الهدى و الفرقان اللهم أعنا على صيامه و قيامه و تقبله منا و
   سلمنا فيه و تسلمه منا و سلمه لنا في يسر منك و عافية إِنَّكَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 "__### || " باب فضل السحور و ما يستحب أن يكون عليه الإفطار

 و السحور في شهر رمضان من السنة و فيه فضل كبير لمعونته على الصيام و الخلاف فيه على اليهود و
   الاقتداء بالرسول ص.

 و قد روي عن آل محمد (ع)أنهم قالوا يستحب السحور و لو بشربة من الماء

 و روي أن أفضله التمر و السويق لموضع استعمال رسول الله (ص)ذلك في سحوره من بين أصناف الطعام

 فأما اللفظ الوارد بتفضيله-

 فما روي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال قال رسول الله (ص) تسحروا و لو بجرعة من ماء ألا صلوات الله
   على المتسحرين

 و قال (ع) إن الله و ملائكته يصلون على المتسحرين وَ الْمُسْتَغْفِرِينَ بِالْأَسْحٰارِ فليتسحر أحدكم و لو بجرعة
   من ماء

 و قال (ع) تعاونوا بأكل السحر على صيام النهار و بالنوم

 عند القيلولة على قيام الليل

 فأما ما يستحب أن يكون به الإفطار فهو غير نوع جاءت به الآثار-

 فروي أن النبي (ص)كان يفطر على التمر و كان إذا وجد السكر أفطر عليه

 و روى النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله (ع)أنه قال إن الرجل إذا صام زالت عيناه من مكانهما فإذا
   أفطر على الحلو عادتا إلى مكانهما

 و روى صفوان عن ابن مسكان عن أبي عبد الله (ع)قال إن رسول الله (ص)كان يفطر على الحلو فإذا لم يجده
   أفطر على الماء الفاتر و كان يقول هي ينقي الكبد و المعدة و يطيب النكهة و الفم و يقوي الأضراس و
   يقوي الحدق و يحد الناظر و يغسل الذنوب غسلا و يسكن العروق الهائجة و المرة الغالبة و يقطع البلغم و
   يطفئ الحرارة عن المعدة و يذهب بالصداع

 و روي عن الباقر (ع)أنه قال أفطر على الحلو فإن لم تجده

 فأفطر على الماء فإن الماء طهور

 و روي أن في الإفطار على الماء البارد فضلا و أنه يسكن الصفراء

 و ذلك على حسب اختلاف الطبائع و التباين في الأحوال

 و روى الفضيل بن يسار و زرارة بن أعين جميعا عن أبي جعفر (ع)أنه قال تقدم الصلاة على الإفطار إلا
   أن تكون مع قوم يبتدئون بالإفطار فلا تخالف عليهم و أفطر معهم و إلا فابدأ بالصلاة فإنها أفضل من
   الإفطار و تكتب صلاتك و أنت صائم أحب إلي

 و قد روي أيضا في ذلك أنك إذا كنت تتمكن من الصلاة و تعقلها و تأتي بها على حدودها قبل أن تفطر
   فالأفضل أن تصلي قبل الإفطار و إن كنت ممن تنازعك نفسك الإفطار و تشغلك شهوتك عن الصلاة فابدأ
   بالإفطار ليذهب عنك وسواس النفس اللوامة غير أن ذلك مشروط بأنه لا يشتغل بالإفطار قبل الصلاة إلى أن
   يخرج وقت الصلاة

 "__### || " باب القول و الدعاء عند الإفطار و ما يستحب قوله في كل وقت من ليل أو نهار

 روى أبو بصير عن أبي عبد الله (ع)أنه قال يقول في آخر كل يوم يمضي من عند الإفطار الحمد لله الذي
   أعاننا فصمنا و رزقنا فأفطرنا- اللهم تقبله منا و أعنا عليه و سلمنا فيه و تسلمه منا في يسر منك و
   عافية الحمد لله الذي قضى عنا يوما من شهر رمضان حتى يتم إن شاء الله

 و روى إسماعيل بن زياد عن أبي عبد الله (ع)عن آبائه أن رسول الله (ص)كان إذا أفطر قال اللهم لك
   صمنا و على رزقك أفطرنا فتقبله منا ذهب الظمأ و ابتلت العروق و بقي الأجر

 قال و كان (ع)إذا أكل عند قوم قال أفطر عندكم الصائمون و أكل طعامكم الأبرار

 و روي عنه (ع)أنه قال دعوة الصائم تستجاب عند إفطاره

 و روى علي بن مهزيار عن أبي جعفر الثاني (ع)أنه قال يستحب أن تكثر من أن تقول في كل وقت من ليل أو
   نهار من أول الشهر إلى آخره- يا ذا الذي كان قبل كل شيء ثم خلق كل شيء ثم يبقى و يفنى كل شيء يا ذا
   الذي لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ و يا ذا الذي ليس في السماوات العلى و لا في الأرضين السفلى و لا فوقهن و لا
   تحتهن و لا بينهن إله يعبد غيره لك الحمد حمدا لا يقوى على إحصائه إلا أنت فصل على محمد و آل محمد
   صلاة لا يقوى على إحصائها إلا أنت

 "__### || " باب شرح الدعاء في أول يوم من شهر رمضان

 روى الحسن بن بن محبوب عن علي بن رئاب عن العبد الصالح (ع)أنه قال ادع بهذا الدعاء في أول يوم من
   شهر رمضان مستقبل دخول السنة و ذكر أنه من دعا به محتسبا مخلصا لم تصبه في تلك السنة

 فتنة و لا آفة تضر بدينه و بدنه و وقاه الله شر ما تأتي به تلك السنة تقول- اللهم إني أسألك باسمك
   الذي دان له كل شيء و برحمتك التي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ و بعظمتك التي تواضع لها كل شيء و بقوتك التي خضع لها
   كل شيء و بجبروتك التي غلبت كل شيء و بعلمك الذي أَحٰاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ يا نور يا قدوس يا أول قبل كل شيء و
   يا باقي بعد كل شيء يا الله يا رحمان صل على محمد و آل محمد و اغفر لي الذنوب التي تغير النعم و
   اغفر لي الذنوب التي تنزل النقم و اغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء و اغفر لي الذنوب التي تديل
   الأعداء و اغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء و اغفر لي الذنوب التي يستحق بها نزول البلاء و اغفر لي
   الذنوب التي تحبس غيث السماء و اغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء و اغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء
   و اغفر لي الذنوب التي تورث الندم و اغفر لي الذنوب التي تهتك العصم و ألبسني درعك الحصينة التي لا
   ترام و عافني من شر ما أحاذر بالليل و النهار في مستقبل سنتي هذه اللهم رب السماوات السبع و رب
   الأرضين السبع و ما فيهن و ما بينهن و رب العرش العظيم و رب إسرافيل و ميكائيل و جبرائيل و رب محمد
   خاتم النبيين و سيد المرسلين أسألك بك و بما تسميت به يا عظيم أنت الذي تمن

 بالعظيم و تدفع كل محذور و تعطي كل جزيل و تضاعف من الحسنات بالقليل و بالكثير و تفعل ما تشاء يا
   قدير يا الله يا رحمان صل على محمد و آل محمد و ألبسني في مستقبل سنتي هذه سترك و نضر وجهي بنورك و
   أحببني محبتك و بلغ بي رضوانك و شريف كرامتك و جسيم عطيتك و أعطني من خير ما عندك و من خير ما أنت
   معطيه أحدا من خلقك و ألبسني مع ذلك عافيتك يا موضع كل شكوى و يا شاهد كل نجوى و يا عالم كل خفية و
   يا دافع ما يشاء من بلية يا كريم العفو يا حسن التجاوز توفني على ملة إبراهيم و فطرته و دين محمد و
   سنته و على خير الوفاة فتوفني مواليا لأوليائك معاديا لأعدائك اللهم و جنبني في هذه السنة كل عمل أو
   فعل أو قول يباعدني منك و اجلبني إلى كل عمل أو قول أو فعل يقربني منك في هذه السنة يا أرحم
   الراحمين و امنعني من كل قول أو عمل أو فعل مني أخاف ضرر عاقبته و أخاف مقتك إياي عليه حذارا أن
   تصرف وجهك الكريم عني فأستوجب به

 نقصا من حظ لي عندك يا رءوف يا رحيم اللهم اجعلني في مستقبل هذه السنة في حفظك و جوارك و كنفك و
   جللني بستر عافيتك و هب لي كرامتك عز جارك و جل ثناءك و لا إله غيرك اللهم اجعلني تابعا لصالح من
   مضى من أوليائك و ألحقني بهم و اجعلني مسلما لمن قال بالصدق عليك منهم و أعوذ بك يا إلهي أن تحيط بي
   خطيئتي و ظلمي و إسرافي على نفسي و اتباعي لهواي و اشتغالي بشهواتي فيحول ذلك بيني و بين رحمتك و
   رضوانك فأكون مسيئا عندك متعرضا لسخطك و مقتك اللهم وفقني لكل عمل صالح ترضى به عني و قربني إليك
   زلفى اللهم كما كفيت نبيك محمدا (ص)هول عدوه و فرجت همه و كشفت غمه و صدقته وعدك و أنجزت له عهدك
   اللهم فبذلك فاكفني هول هذه السنة و آفاتها و أسقامها و فتنتها و شرورها و أحزانها و ضيق المعاش
   فيها و بلغني برحمتك كمال العافية بتمام الكفاية و دوام النعمة عندي إلى منتهى أجلي أسألك سؤال من
   أساء و ظلم و اعترف و أسألك أن تغفر لي ما مضى من الذنوب التي حصرتها حفظتك و أحصتها

 كرام ملائكتك علي و أن تعصمني من الذنوب فيما بقي من عمري إلى منتهى أجلي يا رحمان صل على محمد و
   آل محمد و آتني كل ما سألتك و رغبت إليك فيه فإنك أمرتني بالدعاء و تكفلت بالإجابة

 "__### || " باب شرح التسبيح في كل يوم منه إلى آخره

 و هو عشرة أجزاء كل جزء منه على انفراده و تسبح في كل يوم منه فتقول-

 سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات و
   النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله خالق ما يرى و ما لا يرى
   سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله السميع الذي ليس شيء أسمع منه يسمع من
   فوق عرشه ما تحت سبع أرضين يسمع ما في ظلمات البر و البحر و يسمع الأنين و الشكوى و يسمع السِّرَّ وَ
   أَخْفىٰ و يسمع وساوس الصدور لا يصم سمعه صوت

 سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات و
   النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله خالق ما يرى و ما لا يرى
   سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله البصير الذي ليس شيء أبصر منه يبصر من
   فوق عرشه ما تحت سبع أرضين و يبصر ما في ظلمات البر و البحر لٰا تُدْرِكُهُ الْأَبْصٰارُ وَ هُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصٰارَ وَ
   هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ لا تغشى بصره الظلمة و لا يستر منه ستر و لا يواري منه جدار و لا يغيب عنه بر و لا
   بحر و لا يكن منه جبل ما في أصله و لا قلب ما فيه و لا جنب ما في قلبه و لا يستتر منه صغير و لا
   كبير و لا يستخفى منه صغير لصغره و لٰا يَخْفىٰ عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَ لٰا فِي السَّمٰاءِ هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي
   الْأَرْحٰامِ كَيْفَ يَشٰاءُ لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله
   خالق الأزواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات و النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق
   كل شيء سبحان الله خالق ما يرى و ما لا يرى سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان
   الله الذي يُنْشِئُ السَّحٰابَ الثِّقٰالَ وَ يُسَبِّحُ الرَّعْدُ بِحَمْدِهِ وَ الْمَلٰائِكَةُ مِنْ خِيفَتِهِ وَ يُرْسِلُ الصَّوٰاعِقَ فَيُصِيبُ بِهٰا مَنْ
   يَشٰاءُ و يُرْسِلُ الرِّيٰاحَ بُشْراً بَيْنَ يَدَيْ رَحْمَتِهِ و ينزل الماء من السماء بكلمته و ينبت النبات بقدرته و يسقط
   الورق بعلمه سبحان الله

 الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة فِي الْأَرْضِ وَ لٰا فِي السَّمٰاءِ وَ لٰا أَصْغَرَ مِنْ ذٰلِكَ وَ لٰا أَكْبَرَ إِلّٰا فِي كِتٰابٍ مُبِينٍ
   سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات و
   النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله خالق ما يرى و ما لا يرى
   سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله الذي يَعْلَمُ مٰا تَحْمِلُ كُلُّ أُنْثىٰ وَ مٰا تَغِيضُ
   الْأَرْحٰامُ وَ مٰا تَزْدٰادُ وَ كُلُّ شَيْءٍ عِنْدَهُ بِمِقْدٰارٍ عٰالِمُ الْغَيْبِ وَ الشَّهٰادَةِ الْكَبِيرُ الْمُتَعٰالِ سَوٰاءٌ مِنْكُمْ مَنْ أَسَرَّ
   الْقَوْلَ وَ مَنْ جَهَرَ بِهِ وَ مَنْ هُوَ مُسْتَخْفٍ بِاللَّيْلِ وَ سٰارِبٌ بِالنَّهٰارِ لَهُ مُعَقِّبٰاتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَ مِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ
   أَمْرِ اللّٰهِ سبحان الله الذي يميت الأحياء و يُحْيِ الْمَوْتىٰ و يعلم مٰا تَنْقُصُ الْأَرْضُ مِنْهُمْ و يقر في الأرحام ما
   يشاء إِلىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها سبحان
   الله جاعل الظلمات و النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله خالق ما
   يرى و ما لا يرى سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله مٰالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ
   مَنْ تَشٰاءُ وَ تَنْزِعُ الْمُلْكَ مِمَّنْ تَشٰاءُ وَ تُعِزُّ مَنْ تَشٰاءُ وَ تُذِلُّ مَنْ تَشٰاءُ بيده الخير وَ هُوَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ يُولِجُ
   اللَّيْلَ فِي النَّهٰارِ

 وَ يُولِجُ النَّهٰارَ فِي اللَّيْلِ و يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَ يُخْرِجُ الْمَيِّتَ مِنَ الْحَيِّ و يَرْزُقُ مَنْ يَشٰاءُ بِغَيْرِ حِسٰابٍ سبحان
   الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات و النور
   سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله خالق ما يرى و ما لا يرى سبحان
   الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله الذي عِنْدَهُ مَفٰاتِحُ الْغَيْبِ لٰا يَعْلَمُهٰا إِلّٰا هُوَ وَ يَعْلَمُ
   مٰا فِي الْبَرِّ وَ الْبَحْرِ وَ مٰا تَسْقُطُ مِنْ وَرَقَةٍ إِلّٰا يَعْلَمُهٰا وَ لٰا حَبَّةٍ فِي ظُلُمٰاتِ الْأَرْضِ وَ لٰا رَطْبٍ وَ لٰا يٰابِسٍ إِلّٰا
   فِي كِتٰابٍ مُبِينٍ سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها سبحان الله
   جاعل الظلمات و النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله خالق ما يرى
   و ما لا يرى سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله الذي لا يحصي مدحته القائلون
   و لا يجزي بآلائه الشاكرون العابدون و هو كما قال و فوق ما يقول القائلون و الله كما أثنى على نفسه
   وَ لٰا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلّٰا بِمٰا شٰاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ وَ لٰا يَؤُدُهُ حِفْظُهُمٰا وَ هُوَ الْعَلِيُّ
   الْعَظِيمُ سبحان الله بارئ النسم سبحان المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات و
   النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله خالق ما يرى و ما لا يرى
   سبحان الله

 مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله الذي يَعْلَمُ مٰا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَ مٰا يَخْرُجُ مِنْهٰا وَ مٰا
   يَنْزِلُ مِنَ السَّمٰاءِ وَ مٰا يَعْرُجُ فِيهٰا لا يشغله مٰا يَلِجُ فِي الْأَرْضِ و مٰا يَخْرُجُ مِنْهٰا عما يَنْزِلُ مِنَ السَّمٰاءِ وَ مٰا
   يَعْرُجُ فِيهٰا و لا يشغله مٰا يَنْزِلُ مِنَ السَّمٰاءِ وَ مٰا يَعْرُجُ فِيهٰا عما يَلِجُ فِي الْأَرْضِ وَ مٰا يَخْرُجُ مِنْهٰا و لا يشغله
   علم شيء عن علم شيء و لا يشغله خلق شيء عن خلق شيء و لا حفظ شيء عن حفظ شيء و لا يساوي به شيء و لا
   يعدله شيء لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله
   خالق الأزواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات و النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق
   كل شيء سبحان الله خالق ما يرى و ما لا يرى سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان
   الله فٰاطِرِ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضِ جٰاعِلِ الْمَلٰائِكَةِ رُسُلًا أُولِي أَجْنِحَةٍ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ يَزِيدُ فِي الْخَلْقِ مٰا
   يَشٰاءُ إِنَّ اللّٰهَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ مٰا يَفْتَحِ اللّٰهُ لِلنّٰاسِ مِنْ رَحْمَةٍ فَلٰا مُمْسِكَ لَهٰا وَ مٰا يُمْسِكْ فَلٰا مُرْسِلَ لَهُ مِنْ
   بَعْدِهِ وَ هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ سبحان الله بارئ النسم سبحان الله المصور سبحان الله خالق الأزواج كلها
   سبحان الله جاعل الظلمات و النور سبحان الله فالق الحب و النوى سبحان الله خالق كل شيء سبحان الله
   خالق ما يرى و ما لا يرى

 سبحان الله مداد كلماته سُبْحٰانَ اللّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ سبحان الله الذي يَعْلَمُ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مٰا فِي الْأَرْضِ
   مٰا يَكُونُ مِنْ نَجْوىٰ ثَلٰاثَةٍ إِلّٰا هُوَ رٰابِعُهُمْ وَ لٰا خَمْسَةٍ إِلّٰا هُوَ سٰادِسُهُمْ وَ لٰا أَدْنىٰ مِنْ ذٰلِكَ وَ لٰا أَكْثَرَ إِلّٰا هُوَ
   مَعَهُمْ أَيْنَ مٰا كٰانُوا ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمٰا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيٰامَةِ إِنَّ اللّٰهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ

 "__### || " باب شرح الصلاة على النبي و الأئمة (ع)في كل يوم منه إلى آخرها

 و تتبع هذا التسبيح بالصلاة على محمد و آله على ما جاءت به الآثار فتقول إِنَّ اللّٰهَ وَ مَلٰائِكَتَهُ يُصَلُّونَ
   عَلَى النَّبِيِّ يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَ سَلِّمُوا تَسْلِيماً لبيك يا رب و سعديك اللهم صل على محمد و آل
   محمد و بارك على محمد و آل محمد كما صليت و باركت على إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم
   ارحم محمدا و آل محمد كما رحمت إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم سلم على محمد و آل محمد
   كما سلمت عَلىٰ نُوحٍ فِي الْعٰالَمِينَ اللهم امنن على محمد و آل محمد كما مننت عَلىٰ مُوسىٰ وَ هٰارُونَ اللهم صل
   على محمد و آل محمد كما هديتنا به اللهم صل على محمد و آل محمد كما شرفتنا به اللهم ابعث محمدا
   مقاما محمودا يغبطه به الأولون و الآخرون اللهم صل على محمد و آل محمد كلما طلعت شمس أو غربت على
   محمد و آله

 السلام كلما طرفت عين أو ذرفت على محمد و آله السلام كلما ذكر السلام على محمد و آله السلام كلما
   سبح الله ملك أو قدسه السلام على محمد و آله في الأولين السلام على محمد و آله في الآخرين السلام
   على محمد و آله في الدنيا و الآخرة اللهم رب البلد الحرام و رب الركن و المقام و رب الحل و الحرام
   أبلغ محمدا نبيك عنا السلام اللهم أعط محمدا من البهاء و النضرة و السرور و الكرامة و الغبطة و
   الوسيلة و المنزلة و المقام و الشرف و الرفعة و الشفاعة عندك يوم القيامة أفضل ما تعطي أحدا من خلقك
   و أعط محمدا و آله فوق ما تعطي الخلائق من الخير أضعافا كثيرة لا يحصيها غيرك اللهم صل على محمد و
   آله أطيب و أطهر و أزكى و أنمى و أفضل ما صليت على الأولين و الآخرين و على أحد من خلقك يا أرحم
   الراحمين اللهم صل على أمير المؤمنين و وال

 من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من شرك في دمه اللهم صل على فاطمة بنت نبيك محمد عليه و
   آله السلام و العن من آذى نبيك فيها اللهم صل على الحسن و الحسين إمامي المسلمين و وال من والاهما و
   عاد من عاداهما و ضاعف العذاب على من شرك في دمهما اللهم صل على علي بن الحسين إمام المسلمين و وال
   من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من ظلمه اللهم صل على محمد بن علي إمام المسلمين و وال
   من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من ظلمه اللهم صل على جعفر بن محمد إمام المسلمين و وال
   من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من ظلمه اللهم صل على موسى بن جعفر إمام المسلمين و وال
   من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من شرك في دمه اللهم صل على علي بن موسى إمام المسلمين و
   وال من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من شرك في دمه اللهم صل على محمد بن علي إمام
   المسلمين و وال من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من ظلمه اللهم صل على علي بن محمد إمام
   المسلمين و وال من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على من ظلمه اللهم صل على الحسن بن علي إمام
   المسلمين و وال من والاه و عاد من عاداه و ضاعف العذاب على

 من ظلمه اللهم صل على الخلف من بعده إمام المسلمين و وال من والاه و عاد من عاداه اللهم صل على
   الطاهر و القاسم ابني نبيك صلى الله عليهما اللهم صل على رقية بنت نبيك و العن من آذى نبيك فيها
   اللهم صل على الخيرة من ذرية نبيك اللهم اخلف نبيك في أهله اللهم مكن لهم في الأرض اللهم اجعلنا من
   عددهم و مددهم و أنصارهم على الحق في السر و العلانية اللهم اطلب بدحلهم و وترهم و دمائهم و كف عنا
   و عنهم و عن كل مؤمن و مؤمنة بأس كل باغ و طاغ و كل دابة أنت آخِذٌ بِنٰاصِيَتِهٰا إنك أَشَدُّ بَأْساً وَ أَشَدُّ تَنْكِيلًا

 "__### || " باب الدعاء في كل يوم منه و شرحه

 و تدعو في كل يوم منه فتقول اللهم هذا شهر رمضان الذي أنزلت فِيهِ الْقُرْآنُ هُدىً لِلنّٰاسِ وَ بَيِّنٰاتٍ مِنَ الْهُدىٰ
   وَ الْفُرْقٰانِ شهر الصيام و هذا شهر القيام و هذا شهر الإنابة و هذا شهر التوبة و هذا شهر المغفرة

 و الرحمة و هذا شهر العتق من النار و الفوز بالجنة و هذا شهر فيه ليلة خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ اللهم فصل
   على محمد و آل محمد و أعني على صيامه و قيامه و سلمه لي و سلمني منه و أعني عليه بأفضل عونك و وفقني
   فيه لطاعتك و طاعة رسولك و أوليائك صلى الله عليهم أجمعين و قوني فيه لعبادتك و دعائك و تلاوة كتابك
   و أعظم لي فيه البركة و أحرز لي فيه التوبة و أحسن لي فيه العافية و أصح لي فيه بدني و أوسع لي فيه
   رزقي و اكفني فيه ما أهمني و استجب فيه دعائي و بلغني فيه رجائي اللهم صل على محمد و آل محمد و أذهب
   عني فيه النعاس و الكسل و السامة و الفترة و القسوة و الغفلة و الغرة و جنبني فيه العلل و الأسقام و
   الهموم و الأحزان و الأعراض و الأمراض و الخطايا و الذنوب و اصرف عني فيه السوء و الفحشاء و الجهد

 و البلاء و التعب و العناء إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعٰاءِ اللهم صل على محمد و آل محمد و أعذني فيه من الشيطان
   الرجيم و همزه و لمزه و نفثه و نفخه و وسوسته و تسليطه و كيده و مكره و حبائله و خدعه و أمانيه و
   غروره و فتنته و شركه و أعوانه و أحزابه و أتباعه و أشياعه و أوليائه و شركائه و جميع مكايده اللهم
   صل على محمد و آل محمد و ارزقنا صيامه و قيامه و بلوغ الأمل في قيامه و استكمال ما يرضيك عني صبرا و
   احتسابا و إيمانا و يقينا ثم تقبل ذلك مني بالأضعاف الكثيرة و الأجر العظيم يا رب العالمين اللهم صل
   على محمد و آل محمد و ارزقنا الحج و العمرة و الاجتهاد و القوة و النشاط و الإنابة و التوبة و
   القربة و الخير المقبول و الرغبة و الرهبة و التضرع و الخشوع و الرقة و النية الصادقة و صدق اللسان
   و الوجل منك و الرجاء لك و التوكل عليك و الثقة بك و الورع عن محارمك مع صالح القول و مقبول السعي و
   مرفوع العمل و مستجاب الدعوة و لا تحل بيني و بين شيء من ذلك بعرض و لا مرض و لا هم و لا غم و لا
   سقم و لا غفلة و لا نسيان بل بالتعهد و التحفظ

 لك و فيك و الرعاية لحقك و الوفاء بعهدك و وعدك برحمتك يا أرحم الراحمين اللهم صل على محمد و آل
   محمد و اقسم لي فيه أفضل ما تقسمه لعبادك الصالحين و أعطني فيه أفضل ما تعطي أولياءك المقربين من
   الرحمة و المغفرة و التحنن و الإجابة و العفو و المغفرة الدائمة و العافية و المعافاة و العتق من
   النار و الفوز بالجنة و خير الدنيا و الآخرة اللهم صل على محمد و آل محمد و اجعل دعائي فيه إليك
   واصلا و رحمتك و خيرك إلي فيه نازلا و عملي فيه مقبولا و سعيي فيه مشكورا و ذنبي فيه مغفورا حتى
   يكون نصيبي فيه الأكثر و حظي فيه الأوفر اللهم صل على محمد و آل محمد و وفقني فيه لليلة القدر على
   أفضل حال تحب أن يكون عليها أحد من أوليائك و أرضاها لك و اجعلها لي خيرا من ألف شهر و ارزقني فيها
   أفضل ما رزقت أحدا

 ممن بلغته إياها و أكرمته بها و اجعلني فيها من عتقائك من جهنم و طلقائك من النار و سعداء خلقك
   بمغفرتك و رضوانك يا أرحم الراحمين اللهم صل على محمد و آل محمد و ارزقنا في شهرنا هذا الجد و
   الاجتهاد و القوة و النشاط و ما تحب و ترضى اللهم رب الفجر و الليالي العشر وَ الشَّفْعِ وَ الْوَتْرِ و رب
   شهر رمضان و ما أنزلت فيه من القرآن و رب جبرئيل و ميكائيل و إسرافيل و جميع الملائكة المقربين و رب
   إبراهيم و إسماعيل و إسحاق و يعقوب و رب موسى و عيسى و رب جميع النبيين و المرسلين و رب محمد خاتم
   النبيين (صلواتك عليه و عليهم أجمعين) أسألك بحقهم عليك و بحقك العظيم لما صليت عليه و آله و عليهم
   أجمعين و نظرت إلي نظرة رحيمة ترضى بها عني رضا لا سخط علي بعده أبدا و أعطني جميع سؤلي و رغبتي و
   أمنيتي و إرادتي و صرفت عني ما أكره و أحذر و أخاف على نفسي و ما لا أخاف و عن أهلي و مالي و إخواني
   و ذريتي اللهم إليك

 فررنا من ذنوبنا فآونا تائبين و تب علينا مستغفرين و اغفر لنا متعوذين و أعذنا مستجيرين و أجرنا
   مستسلمين و لا تخذلنا راهبين و آمنا راغبين و شفعنا سائلين و أعطنا إِنَّكَ سَمِيعُ الدُّعٰاءِ قريب مجيب اللهم
   أنت ربي و أنا عبدك و أحق من سأل العبد ربه و لم يسأل العباد مثلك كرما و جودا يا موضع شكوى
   السائلين و يا منتهى حاجة الراغبين و يا غياث المستغيثين و يا مجيب دعوة المضطرين و يا ملجأ
   الهاربين و يا صريخ المستصرخين و يا رب المستضعفين و يا كاشف كرب المكروبين و يا فارج هم المهمومين
   و يا كاشف الكرب العظيم يا الله يا رحمان يا رحيم يا أرحم الراحمين أسألك باسمك المكنون المخزون من
   كل عين المرتدي بالكبرياء أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تغفر لي ذنوبي و عيوبي و إساءتي و ظلمي و
   جرمي و إسرافي على نفسي و ارزقني من فضلك و رحمتك فإنه لا يملكها

 غيرك و اعف عني و اغفر لي كل ما سلف من ذنوبي و اعصمني فيما بقي من عمري و استر علي و على والدي و
   ولدي و قرابتي و أهل حزانتي و من كان مني بسبيل من المؤمنين و المؤمنات في الدنيا و الآخرة فإن ذلك
   كله بيدك و أنت واسع المغفرة فلا تخيبني يا سيدي و لا ترد يدي إلى نحري حتى تفعل بي ذلك و تستجيب لي
   جميع ما سألتك و تزيدني من فضلك ف إِنَّكَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ و نحن إليك راغبون اللهم لك الأسماء الحسنى و
   الأمثال العليا و الكبرياء و الآلاء أسألك باسمك بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ إن كنت قضيت في هذه الليلة
   تنزل الملائكة و الروح فيها أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل اسمي في السعداء و روحي مع
   الشهداء و إحساني في عليين و إساءتي مغفورة و أن تهب لي يقينا تباشر به قلبي و إيمانا لا يشوبه شك و
   رضا يذهب الشك عني و ترضيني بما قسمت لي و آتني فِي الدُّنْيٰا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً و قني عذاب النار و
   إن لم تكن قضيت في هذه الليلة تنزل

 الملائكة و الروح فأخرني إلى ذلك و ارزقني فيها ذكرك و شكرك و طاعتك و حسن عبادتك فصل على محمد و
   آل محمد بأفضل صلواتك يا أرحم الراحمين يا أحد يا صمد يا رب محمد اغضب اليوم لمحمد و لأبرار عترته و
   اقتل أعداءهم بددا و أحصهم عددا و لا تدع على ظهر أرضك منهم أحدا و لا تغفر لهم أبدا يا حسن الصحبة
   يا خليفة النبيين أنت أرحم الراحمين البديء البديع الذي ليس كمثلك شيء و الدائم غير الغافل و الحي
   الذي لا يموت أنت كل يوم في شأن أنت ناصر محمد و مفضل محمد أسألك أن تنصر وصي محمد و خليفة محمد و
   القائم بالقسط من أوصياء محمد صلواتك عليهم اعطف عليهم نصرك يا لا إله إلا أنت بحق لا إله إلا أنت
   صل على محمد و آل محمد و اجعلني معهم في الدنيا و الآخرة و اجعل عاقبة أمري إلى غفرانك و رحمتك يا
   أرحم الراحمين و كذلك نسبت نفسك يا سيدي باللطف بلى أنك لطيف

 فصل على محمد و آله و ألطف لما تشاء اللهم صل على محمد و آل محمد و ارزقني الحج و العمرة في عامي
   هذا و تطول علي بجميع حوائجي للآخرة و الدنيا أستغفر الله ربي و أتوب إليه إِنَّ رَبِّي قَرِيبٌ مُجِيبٌ أستغفر
   الله ربي و أتوب إليه إِنَّ رَبِّي رَحِيمٌ وَدُودٌ أستغفر الله ربي و أتوب إليه إِنَّهُ كٰانَ غَفّٰاراً اللهم اغفر لي
   فإنك أرحم الراحمين رب إني عملت سوء و ظَلَمْتُ نَفْسِي فَاغْفِرْ لِي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت أستغفر الله
   الذي لٰا إِلٰهَ إِلّٰا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ الحكيم العليم الكريم الغافر للذنب العظيم و أتوب إليه ثلاثا أستغفر
   الله إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ غَفُوراً رَحِيماً اللهم إني أسألك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل فيما تقدر و
   تقضي من الأمر العظيم المحتوم فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ من القضاء الذي لا يرد و لا يغير و لا يبدل أن تكتبني
   من حجاج بيتك الحرام

 المبرور حجهم المشكور سعيهم المغفور ذنبهم المكفر عنهم سيئاتهم و أن تجعل فيما تقضي و تقدر أن تطيل
   عمري و أن توسع في رزقي و تؤدي عني أمانتي و ديني آمين رب العالمين اللهم اجعل لي من أمري فرجا و
   مخرجا و ارزقني من حيث أحتسب و من حيث لا أحتسب و احرسني من حيث أحترس و من حيث لا أحترس و صل على
   محمد و آله كثيرا

 و تدعو في كل يوم منه أيضا فتقول يا عدتي في كربتي و يا صاحبي في شدتي و يا وليي في نعمتي و يا
   غايتي في رغبتي أنت الساتر عورتي و المؤمن روعتي و المقيل عثرتي فاغفر لي خطيئتي يا أرحم الراحمين

 "__### || " باب فضل التطوع بالخيرات و تفطير أهل الإيمان في شهر رمضان

 قد تقدمت الرواية عن النبي (ص)أنه قال من تطوع بخصلة من خصال الخير في شهر رمضان كان كمن أدى سبعين
   فريضة من فرائض الله عز و جل و من أدى فيه فريضة من فرائض الله كان

 كمن أدى سبعين فريضة من فرائض الله تعالى فيما سواه من الشهور

 و روي عن الصادق (ع)عن أبيه (ع)أنه قال قال رسول الله (ص) من فطر صائما كان له مثل أجره من غير أن
   ينتقص منه شيء و ما عمل بقوة ذلك الطعام من بر

 و قال (ع) فطرك لأخيك و إدخالك السرور عليه أعظم من أجر صيامك

 و قال الصادق (ع) إفطارك في منزل أخيك المسلم أفضل من صيامك سبعين ضعفا أو تسعين ضعفا

 و قال الباقر (ع) أيما مؤمن فطر مؤمنا ليلة من شهر رمضان كتب الله له بذلك مثل أجر من أعتق نسمة
   مؤمنة

 قال و من فطرة شهر رمضان كله كتب الله تعالى له بذلك

 أجر من أعتق ثلاثين نسمة مؤمنة و كان له بذلك عند الله دعوة مستجابة

 و قال أبو عبد الله (ع)لسدير الصيرفي يا سدير هل تدري أي ليال هذه فقال نعم فداك أبي و أمي هذه
   ليالي شهر رمضان فما ذاك فقال له أ تقدر أن تعتق في كل ليلة من هذه الليالي عشر رقاب من ولد إسماعيل
   فقال سدير بأبي أنت و أمي إن مالي لا يبلغ ذلك قال فما زال ينقص حتى بلغ رقبة واحدة في كل ذلك يقول
   لا أقدر عليه قال أ فما تقدر أن تفطر في كل ليلة رجلا مسلما فقال بلى و عشرة قال إني ذلك أردت بك يا
   سدير إن إفطارك أخاك المسلم يعدل رقبة من ولد إسماعيل قال و قال أبي إن فطرك لأخيك و إدخالك السرور
   عليه أعظم من أجر صيامك

 و روي أن زرارة دخل على أبي عبد الله (ع)و هو بالحيرة قال فلما صليت العصر قلت جعلت فداك لي حاجة
   فأذن لي أن

 أذهب قال و ما عجلتك قلت قوم من مواليك يفطرون عندي فقال يا زرارة بادر بادر بادر ثلاثا ثم أقبل
   على عقبة فقال يا عقبة من فطر مؤمنا كان كفارة لذنبه إلى قابل و من فطر اثنين كان حقا على الله أن
   يدخله الجنة

 و روي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال من فطر مؤمنا وكل الله به سبعين ملكا يقدسونه إلى مثل تلك الليلة
   من قابل

 "__### || " باب ما يفسد الصوم و ما يخل بشرائط فرضه و ما ينقض الصيام

 و يفسد الصيام الأكل متعمدا و كذلك الشرب و الجماع و الارتماس في الماء و الكذب على الله عز و جل و
   على رسوله (ص)و كذلك الكذب على أئمة الهدى (ع)فهذه كبار ما يفسد الصيام و يجب على فاعلها الكفارة و
   القضاء و يفسده أيضا الحقنة و السعوط.

 و من ازدرد شيئا مما لا يؤكل كالقطعة و الحصاة و الخرزة و ما أشبه ذلك متعمدا فقد أفسد صيامه و
   عليه القضاء و الكفارة لتعمده إفساد الصيام.

 و من تمضمض و استنشق يتبرد و بذلك و لم يفعله للطهارة فدخل حلقه شيء من الماء وجب عليه القضاء.

 و من أجنب ليلا في شهر رمضان فنام متعمدا حتى أصبح من غير أن يغتسل فعليه الكفارة و القضاء و يجب
   عليه في يومه الإمساك.

 و من كذب على غير الله عز و جل و غير رسوله (ص)و الأئمة (ع)أخل ذلك بشرائط فرضه و لم يجب عليه
   القضاء.

 و كذلك إذا تكلم بالفاحش من الكلام أو قصد إلى استماع ما نهي عن استماعه من الكلام أو نظر إلى ما
   لا يحل له النظر إليه أو سعى فيما خطر عليه أو ارتكب منهيا عنه على وجه فجميع ذلك ينقض صومه و يخل
   بشرائط فرضه و لا يجب عليه فيه كفارة و لا قضاء و يجب عليه فيه الاستغفار

 "__### || " باب الكفارة في اعتماد إفطار يوم من شهر رمضان

 و الكفارة عتق رقبة أو إطعام ستين مسكينا أو صيام شهرين متتابعين أي هذه الثلاثة فعل أجزأ عنه فيها
   لأن الإنسان مخير بينها.

 فمن لم يجد العتق و لا الإطعام و لم يقدر على صيام الشهرين على التمام صام

 ثمانية عشر يوما متتابعات لكل عشر مساكين ثلاثة أيام فإن لم يقدر على ذلك فليتصدق بما أطاق أو
   فليصم ما استطاع بذلك جاءت الآثار عن آل محمد ص. و عليه أيضا مع الكفارة القضاء على حسب ما قدمناه.

 و قد قال الصادق (ع) يقضي و أنى له بمثل ما ترك صيامه

 يريد به في الفضل و الكمال.

 و قال إنه لخليق و لا أراه يدركه أبدا

 و الكفارة تلزم في تعمد كل ما يفطر الصائم من الطعام.

 و المآثم تتعاظم في تعمد ما قدمنا ذكره من الأكل و الشرب و الجماع و الارتماس في الماء فأما ما سوى
   هذه مما يفسد الصيام ففيه القضاء و الكفارة و إن لم يكن التعاظم فيه مثله فيما عددناه.

 و ما يشعث الصائم و يخل بكماله فليس فيه قضاء و لا كفارة إلا أن يتطوع فاعله بشيء من الخيرات فيجوز
   بذلك ثواب التطوع و ليس بواجب عليه على ما شرحناه.

 و قد تقدم القول في حكم المصبح جنبا لكنه تقدم على الإجمال و تفصيله

 أنه من أجنب في الليل من شهر رمضان فلا حرج عليه أن ينام متعمدا بعد أن ينوي الغسل قبل الفجر فإن
   غلبه النوم إلى الصباح اغتسل عند انتباهه و لم تكن عليه كفارة و لا قضاء فإن استيقظ في بعض الليل
   فلم يغتسل ثم نام متعمدا و في نيته الغسل قبل الفجر فنام حتى أصبح وجب عليه القضاء لأنه فرط في
   الاحتياط لفرض الصيام فإن استيقظ ثانية و نام متعمدا إلى الصباح فعليه الكفارة و القضاء لأنه تعمد
   الخلاف

 "__### || " باب حكم من أفطر يوما من شهر رمضان متعمدا و ما تجب عليه من العقوبة للإفطار

 روي عن الصادق (ع)أنه قال من أفطر يوما من شهر رمضان خرج الإيمان منه

 و روي أيضا عنه (ع)أنه قال من أفطر يوما من شهر رمضان خرج الإيمان من قلبه

 و روي عن الباقر (ع) أنه سئل عن رجل شهد عليه الشهود أنه أفطر ثلاثة أيام من شهر رمضان فقال يسأل
   هل عليك في إفطارك في شهر رمضان إثم فإن قال لا فعلى الإمام أن يقتله و إن قال نعم فعلى الإمام أن
   ينهكه ضربا

 و روي عن أبي عبد الله (ع) أنه سئل عن رجل أخذ زانيا في شهر رمضان فقال قد أفطر فقيل له فإن رفع
   إلى الوالي ثلاث مرات قال يقتل في الثالثة

 و روي أن الرجل إذا أكره زوجته على الجماع في شهر رمضان نهارا وجب عليه كفارتان و ضرب خمسين سوطا
   فإن أطاعته المرأة وجب على كل واحد منهما كفارة و ضرب خمسة و عشرين سوطا

 و روي أنه من احتلم في شهر رمضان فلا ينام حتى يغتسل

 و من أجنب باعتماد أو احتلم ليلا فلا ينام حتى يتوضأ و ليتيمم من فراشه قبل أن يقوم إلى غسله أو
   وضوئه و إذا نام على جنابته فلينو القيام للغسل قبل الفجر على ما ذكرناه

 "__### || " باب حكم المسافرين في الصيام

 و كل مسافر في طاعة الله عز و جل ممن حضره أكثر من سفره يجب عليه

 التقصير في الصوم و الصلاة و كل مسافر في مباح فذلك حكمه إلا المسافر في طلب الصيد للتجارة خاصة
   فإنه يلزمه التقصير في الصيام و يجب عليه إتمام الصلاة.

 و من كان سفره أكثر من حضره فعليه الإتمام في الصوم و الصلاة معا لأنه ليس بحكم الحاضر الذي يرجع
   إلى وطنه فيقضي الصيام.

 و من كان سفره في معصية الله جل و عز أو صيد لهو و بطر أو كان تابعا لسلطان الجور في المعونة له
   عليه فهو داخل في حكم المسافر في العصيان و عليه التمام لذلك.

 و من أتم في سفر الطاعة أثم و أخطأ و كان كمن قصر في حضره و وجب عليه الإعادة للصيام إلا أن يفعل
   ذلك بجهالة و لا يكون ممن سمع آية التقصير و لا عرف الحكم في ذلك من الفقهاء.

 و حد السفر الذي من أراده وجب عليه التقصير في قصده بريدان في الذهاب و المجيء و البريد أربعة
   فراسخ و الفرسخ ثلاثة أميال فذلك الجميع أربعة و عشرون ميلا.

 فإذا كانت مسافة السفر طولها ذلك و ما زاد عليه فالتقصير لمن عددناه واجب و إن كان دون ذلك
   فالإتمام واجب.

 و من كانت مسافة سفره أربعة فراسخ سواء فأراد الرجوع من يومه فعليه التقصير واجب و إن أراد الرجوع
   بعد مضي يومه فهو بالخيار إن شاء أتم و إن شاء قصر.

 و إذا وجب على المسافر التقصير لقصده من الطاعة و المباح ما وصفناه

 و كان قصده من السفر ما قدره من المسافة ما ذكرناه فلا يجوز له فعل التقصير في الصلاة و الإفطار
   حتى يغيب عنه أذان مصره على ما جاءت به الآثار.

 و لا يجوز لأحد أن يصوم في السفر تطوعا و لا فرضا إلا صوم ثلاثة أيام لدم المتعة من جملة العشرة
   الأيام و من كانت عليه كفارة يخرج عنها بالصيام و صوم النذر إذا نواه في الحضر و السفر معا و علقه
   بوقت من الأوقات و صوم ثلاثة أيام للحاجة أربعاء و خميس و جمعة متواليات عند قبر النبي (ص)أو في
   مشهد من مشاهد الأئمة ع.

 و قد روي حديث في جواز التطوع في السفر بالصيام و جاءت أخبار بكراهية ذلك و أنه ليس من البر الصوم
   في السفر و هي أكثر و عليها العمل عند فقهاء العصابة فمن أخذ بالحديث لم يأثم إذا كان أخذه من جهة
   الاتباع و من عمل على أكثر الروايات و اعتمد على المشهور منها في اجتناب الصيام في السفر على كل وجه
   سوى ما عددناه كان أولى بالحق و الله الموفق للصواب.

 و أما المرض الذي يجب فيه الإفطار فهو كل مرض يزيد بالصيام و يقوى بترك الإفطار فإذا كان المرض
   كذلك وجب على صاحبه الإفطار و كان ذلك فرضه و حرم عليه الصيام قال الله تعالى وَ مَنْ كٰانَ مَرِيضاً أَوْ عَلىٰ
   سَفَرٍ فَعِدَّةٌ مِنْ أَيّٰامٍ أُخَرَ يُرِيدُ اللّٰهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَ لٰا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ.

 فإن خالف الإنسان فصام في المرض الذي ذكرناه كان عاصيا و وجب

 عليه إعادة الصيام إذا برأ من مرضه إلا أن يكون جاهلا بالحكم في ذلك و لم تقم الحجة غاية بالمنهي
   عنه فيسقط عنه فرض القضاء.

 و متى صلح المريض في بعض اليوم و قد كان تناول في أوله ما ينقض الصيام من الطعام أو الشراب أو
   الدواء أمسك بقية يومه و عليه فيه القضاء.

 و كذلك المسافر إذا أعاد في بلده أو بلد يريد المقام به و قد تناول ما يفطر به الصيام في يومه أمسك
   تأديبا و عليه القضاء إن شاء الله تعالى

 "__### || " باب حكم العاجز عن الصيام

 قال الله عز و جل يُرِيدُ اللّٰهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَ لٰا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ فأخبر جل اسمه أنه لا يكلف نَفْساً إِلّٰا
   وُسْعَهٰا.

 و الشيخ الكبير و المرأة الكبيرة إذا لم يطيقا الصيام و عجزا عنه فقد سقط عنهما فرضه و وسعهما
   الإفطار و لا كفارة عليهما و إذا أطاقاه بمشقة عظيمة و كان يمرضهما إذا فعلاه أو يضرهما ضررا بينا
   وسعهما الإفطار و عليهما أن يكفرا عن كل يوم بمد من طعام.

 و الشاب إذا كان به العطاش و كان الصيام يمرضه أفطر و كفر عن كل يوم بمد من طعام.

 اللهم إلا أن يكون ذلك لعارض يتوقع زواله فيفطر و لا كفارة عليه فإذا زال عنه العارض و صح و برأ
   وجب عليه القضاء و المرأتان الحامل و المرضع إذا خافتا على ولديهما من الصيام أفطرتا و تصدقتا في كل
   يوم بمد من طعام فإذا

 ولدت الحامل و خرجت من دم نفاسها و أطاقت الصيام قضت الأيام التي أفطرتها و إذا استغنى ولد المرضع
   عن الرضاع قضت أيضا.

 فإن لم يقدر أحد ممن أوجبنا عليه الكفارة على ذلك فقد سقطت عنه أيضا.

 و كل من وصفناه بالعجز عن الصيام و بينا أنه يسوغ له الإفطار فليس ينبغي له أن يمتلئ من الطعام و
   الشراب و إنما يجوز له من ذلك ما يمسك رمقه و يدفع الضرر عنه و كذلك المسافر أيضا.

 و لا يجامع أحد ممن عددناه إلا أن تدعوه إلى ذلك حاجة شديدة فأما إن يستغني عنه فلا و ذلك إن لشهر
   رمضان حرمة تجب أن ترعى و تعظم بما ذكرناه

 "__### || " باب حكم المغمى عليه و صاحب المرة و المجنون في الصيام

 و إذا أغمي على المكلف للصيام قبل استهلال الشهر و مضى عليه أيام ثم أفاق كان عليه قضاء ما فاته من
   الأيام فإن استهل الشهر عليه و هو يعقل فنوى صيامه و عزم عليه ثم أغمي عليه و قد صام شيئا منه أو لم
   يصم ثم أفاق بعد ذلك فلا قضاء عليه لأنه في حكم الصائم بالنية و العزيمة على أداء فرض الصيام.

 فإن هاجت به مرة أو أصابته جنة فأكل و شرب و هو لا يعقل ما يصنع فلا قضاء عليه و لا كفارة لأنه لم
   يتعمد ذلك و حكمه حكم من صنع

 ما ذكرناه على النسيان بل هو أعذر من الناسي لما غمر عقله بما وصفناه

 "__### || " باب حكم من أسلم في شهر رمضان و حكم من بلغ الحلم فيه و من مات و قد صام بعضه أو لم يصم منه
   شيئا و ما في ذلك من الأحكام

 و من أسلم من الكفر قبل استهلال شهر رمضان فعليه صيامه من أوله إلى آخره على التمام فإن أسلم و قد
   مضت منه أيام فعليه الاستقبال و لا قضاء عليه لما فات.

 و كذلك حكم الغلام إذا احتلم و الجارية إذا بلغت المحيض فإنهما يستقبلان و لا يقضيان ما فات.

 و إذا مات إنسان و قد صام من شهر رمضان بعضه فإنه ينبغي للأكبر من ولده من الرجال أن يقضي عنه بقية
   الصيام فإن لم يكن له ولد من الرجال قضى عنه أكبر أوليائه من أهله و أولاهم به و إن لم يكن له إلا
   من النساء.

 فإن لم يكن صام من الشهر شيئا لعذر ثم مات لم يجب على أحد من أوليائه أن يتكلف عنه القضاء.

 و لو كان وجب عليه صيام ثلاثة أيام في كفارة و غيرها أو صيام نذر

 أو كفارة يمين ففرط فيه حتى أدركه الموت لوجب على وليه أن يقضي عنه ذلك فرضا واجبا كما ذكرناه فإن
   لم يكن فرط فيه فلا يجب على وليه القضاء

 "__### || " باب حكم المريض يفطر ثم يصح في بعض النهار و الحائض تطهر و المسافر يقدم

 و إذا أفطر المريض أياما من شهر رمضان أو يوما ثم صح في بقية يوم قد كان أكل فيه أو شرب فإنه يجب
   عليه الإمساك و عليه مع ذلك القضاء لليوم الذي أمسك فيه.

 و كذلك إذا طهرت الحائض في بقية يوم قد كانت أكلت فيه و شربت أمسكت تأديبا و عليها القضاء.

 و المسافر إذا قدم إلى وطنه في بعض النهار و قد كان أكل أو شرب أمسك أيضا و عليه القضاء و لو ورد
   إلى بلد يعزم فيه على مقام عشرة أيام فصاعدا كان حكمه حكم من ورد إلى وطنه لأنه يجب عليه فيه التمام.

 و من خرج من منزله إلى سفر يجب فيه التقصير قبل زوال الشمس فإنه يجب عليه التقصير في الصلاة و
   الإفطار فإن خرج بعد الزوال فعليه التمام في صيام ذلك اليوم و عليه التقصير في الصلاة على كل حال.

 و إذا علم المسافر أنه يدخل إلى وطنه أو البلد الذي يعزم على المقام فيه عشرة أيام فصاعدا قبل
   الزوال أو عزم على ذلك أمسك عما ينقض الصيام و إذا علم أنه يدخل بعد الزوال أو عزم على ذلك قصر في
   الصوم و الصلاة

 "__### || " باب حد المرض الذي يجب فيه الإفطار

 و إذا عرض للإنسان مرض و كان الصوم يزيد فيه زيادة بينه وجب عليه الإفطار فإن كان يزيد فيه يسيرا
   أو لا يزيد فيه فعليه التمام

 و قد روي عن أبي عبد الله (ع) أنه سئل عن حد المرض الذي يجب على صاحبه فيه الإفطار فقال بَلِ الْإِنْسٰانُ
   عَلىٰ نَفْسِهِ بَصِيرَةٌ ذلك إليه هو أعلم بنفسه

 فإذا علم أن المرض الذي به يزيد فيه الصوم و يلحقه به الضرر و تعظم مشقته عليه أفطر.

 و سئل عن حد المرض الذي يجوز للإنسان أن يصلي فيه جالسا فقال (ع)إذا لم يستطع أن يمشي بمقدار زمان
   قيامه في الصلاة فليصل جالسا

 "__### || " باب حكم العلاج للصائم و الكحل و الحجامة و السواك و دخول الحمام و غير ذلك

 و لا بأس أن يقطر الصائم الدهن في أذنه و يعالجها إذا احتاج إلى ذلك

 و يكتحل بسائر الأكحال و يحتجم و يفتصد إذا لم يخف على نفسه الضعف الذي يحتاج معه إلى الإفطار فإن
   خاف ذلك فعله في آخر النهار أو في الليل إلا أن يكون مضطرا إليه في أول النهار و ذلك لا يكون إلا و
   هو مريض قد عرض له ما يحل له معه الإفطار.

 و لا بأس أن يدخل الحمام في أول النهار و وسطه إلا أن يتخوف الضعف فإن خافه دخله بالليل أو آخر
   النهار.

 و لا بأس أن يستعمل السواك بالرطب و اليابس في أي الأوقات شاء من ليل أو نهار.

 و ليس للصائم أن يستعط و لا يجوز له أن يحتقن.

 و لا تقعد المرأة إذا كانت صائمة في الماء فإنها تحمله بقبلها.

 و تعمد القيء يفطر الصائم و إن ذرعه لم يكن عليه شيء و إذا تجشأ فخرج على لسانه طعام فليلفظه و لا
   يبلعه.

 و إذا تمضمض لم يبلغ ريقه حتى يبصق ثلاث مرات.

 و يجتنب الصائم الرائحة الغليظة و الغبرة التي تصل إلى الحلق فإن ذلك نقص في الصيام.

 و لا بأس أن يدهن الصائم بسائر الأدهان و يشم الطيب كله إلا المسلك و الزعفران فإنهما يصلان إلى
   الحلق و يجد شامهما طعمهما فينقص ذلك من حال الصيام.

 و لا بأس بشم الريحان كله.

 و يكره شم النرجس خاصة للصائم و ذلك أن ملوك الفرس كان لهم يوم في السنة يصومونه و كانوا في ذلك
   اليوم يعدون النرجس و يكثرون من شمه ليذهب عنهم العطش فصار كالسنة لهم فنهى آل محمد (ص)عن شمه خلافا
   على القوم و إن كان شمه لا يفسد الصيام

 "__### || " باب حكم الساهي و الغالط في الصيام

 و من أكل أو شرب أو جامع على السهو عن فرض الصيام لم يكن عليه حرج و سقطت عنه الإعادة توسعة من
   الله تعالى على عباده و رحمة لهم و يجب عليه التحفظ في المستقبل و استحب له الاستغفار و كذلك إن
   ارتمس في الماء ناسيا أو كذب على الله أو على رسول الله (ص)ساهيا فحكمه ما وصفناه.

 و من أكل أو شرب أو جامع أو فعل شيئا مما ينقض الصيام على التعمد و هو يظن أن الفجر لم يطلع و كان
   طالعا فلا حرج عليه إن كان قد رصد الفجر فلم يره و عليه تمام يومه ذلك بالصيام فإن بدأ بالأكل أو
   الشرب أو بشيء مما عددناه قبل أن ينظر الفجر ثم تبين بعد ذلك أنه كان طالعا وجب عليه تمام ذلك اليوم
   و لزمه القضاء و إن سأل غيره عن الفجر فخبره أنه لم يطلع

 فقلده و أكل و شرب أو جامع ثم بان له أنه كان طلع فعليه القضاء لأنه فرط و اعتمد في الفرض على غيره
   مع قدرته على معرفة الوقت حين نظر إلا أن يكون ممن لا يضبط معرفة الفجر لسوء في بصره أو يكون ممنوعا
   من طلبه بضرب من الموانع فلا حرج عليه إذا كان الذي خبره مأمونا في ظاهره.

 و من كان يأكل أو يشرب أو يجامع فقال له قائل كف فإن الفجر قد طلع فلم يكف و ظن أنه قد كذبه ثم بان
   له أن الفجر كان طالعا وجب عليه القضاء.

 و من ظن أن الشمس قد غابت لعارض من الغيم أو غير ذلك فأفطر ثم تبين له أنها لم تكن غابت في تلك
   الحال وجب عليه القضاء لأنه انتقل عن يقين في النهار إلى ظن في الليل فخرج عن الفرض بشك و ذلك تفريط
   منه في الفرض الذي هو لله تعالى.

 و من تمضمض و استنشق يتبرد بذلك أو يتنظف فدخل حلقه شيء من الماء و إن لم يتعمد إدخاله وجب عليه
   القضاء و لو كان تمضمضه و استنشاقه لطهارة يريد بها الصلاة لم يكن عليه إذا دخل حلقه شيء منه القضاء.

 و لو أحرز في فيه ذهبا أو فضة أو غيرهما من الأحجار لضرورته إلى ذلك فابتلعه على غير التعمد لم يكن
   عليه قضاء و لو أدخله فاه عابثا أو مع استغنائه عن ذلك فبلعه لوجب عليه القضاء.

 و لو كان في مكان فيه غبرة كثيرة أو رائحة غليظة فدخل حلقه من ذلك

 شيء لم يكن عليه قضاء و إن تعمد الكون في ذلك المكان و له غناء عن الكون فيه فدخل حلقه شيء من ذلك
   وجب عليه القضاء.

 و من قبل امرأته فأمذى لم يكن عليه حرج و كذلك إن باشرها فإن أمنى وجب عليه الكفارة كما تجب على
   المجامع و وجب عليه القضاء فإن نظر إلى ما يحل له النظر إليه من أزواجه أو ما ملكت يمينه و من يريد
   أن يملك نكاحه و كانت نيته السلامة فأمنى لم يجب عليه القضاء فإن نظر إلى غيرهن ممن يحرم عليه النظر
   إليهن فأمنى وجب عليه القضاء.

 و إن تشهى أو أصغى إلى حديث فأمنى وجب عليه القضاء أيضا

 "__### || " باب قضاء شهر رمضان و حكم من أفطر فيه على التعمد و النسيان و من وجب عليه صيام شهرين
   متتابعين فأفطر فيهما أو كان عليه نذر من صيام

 و من فاته شيء من شهر رمضان فإن شاء قضى متتابعا و إن شاء قضى متفرقا على أي الوجهين قضى فقد أجزأه.

 و قد روي عن الصادق (ع)أنه قال إذا كان عليه يومان فصل بينهما بيوم و كذلك إذا كان عليه خمسة أيام
   و ما زاد فإن كان عليه عشرة أيام أو أكثر من ذلك تابع بين الثمانية الأيام إن شاء ثم فرق الباقي

 و الوجه في ذلك أنه إن تابع بين الصيام في القضاء لم يكن فرق بين الشهر في وصفه و بين القضاء
   فأوجبت السنة الفصل بين الأيام بالإفطار ليقع الفرق بين الأمرين كما وصفناه.

 و الذي قدمناه من التخيير بين المتابعة و التفصيل على حسب ما يلائم ما ذكرناه في هذا الشرح الذي
   بيناه.

 و من وجب عليه قضاء شهر رمضان أو شيء من واجب الصيام لم يجز له التطوع حتى يؤدي الواجب و ينهض
   بالفرض ثم يتطوع حينئذ إذا شاء.

 و من أصبح جنبا في يوم قد كان بيت له الصيام لقضاء شهر رمضان أو التطوع لم يجز له صيامه و أخره إلى
   يوم غيره يكون فيه طاهرا قبل دخول اليوم عليه و ذلك مخالف لحكم شهر رمضان.

 و من أصبح صائما لقضاء يوم من شهر رمضان فأفطر فيه ناسيا لم يكن عليه حرج و تمم بقية يومه بالصيام
   فإن تعمد فيه الإفطار قبل الزوال لم يكن عليه شيء و صام يوما بدله إذا شاء فإن أفطر بعد الزوال وجبت
   عليه الكفارة و هي إطعام عشرة مساكين و صيام يوم بدله فإن لم يمكنه الإطعام صام ثلاثة أيام بدل
   الإطعام.

 و من تطوع بالصيام فأفطر أي وقت كان من النهار لم يجب عليه القضاء سواء كان ذلك قبل الزوال أو بعده
   إلى آخر النهار و حكم الفرض مخالف لهذا بما قدمناه.

 و يؤخذ الصبي بالصيام إذا بلغ الحلم أو قدر على صيام ثلاثة أيام

 متتابعات قبل أن يبلغ الحلم بذلك جاءت الآثار.

 و المستحاضة تفطر في شهر رمضان الأيام التي كانت عادتها و تصوم باقي الأيام.

 و من وجب عليه صيام شهرين متتابعين في إفطار يوم من شهر رمضان أو قتل خطأ أو كفارة ظهار أو نذر
   أوجبه على نفسه فأفطر قبل أن يأتي بالصيام على الكمال فإن حكمه يختلف و له أحكام فإن تعمد الإفطار
   لغير عذر قبل أن يكمل صيام شهر من الشهرين أو بعد أن أكمله من غير أن يصوم من الثاني شيئا فعليه أن
   يستقبل الصيام.

 فإن تعمد الإفطار بعد أن صام من الشهر الثاني شيئا فقد أخطأ و عليه البناء على ما مضى و التمام.

 فإن مرض قبل أن يكمل الشهر الأول بالصيام أو بعد أن أكمله قبل أن يكون صام من الثاني شيئا فأفطر
   للمرض فليس عليه في كلتا الحالتين الاستقبال و إنما عليه البناء على ما مضى و التمام و ليس هذا
   كالأول لأنه فرط في ذلك و هذا شيء أتاه من قبل الله تعالى فعذره و لم يلزمه ما لزم متعمد الإفطار
   لغير عذر أجاز له ترك الصيام.

 فإن سافر و قد صام بعض ما وجب عليه لزمه الصيام على كل حال و لم يجز له الإفطار لأن الصيام حق وجب
   عليه لسبب أوجبه على نفسه و لم يكن فرضا مبتدئا لشهر رمضان فيسقط عنه مع السفر كما ذكرناه.

 فإن نذر أن يصوم شهرا فصام نصفه ثم تعمد الإفطار لغير عذر أخطأ في

 ذلك و كان عليه البناء على ما مضى و لم يلزمه الاستقبال فإن صام أقل من نصفه ثم أفطر لزمه
   الاستقبال و بين هذا في الحكم و بين صيام شهرين متتابعين فرق جاءت به الآثار عن آل محمد ص. فإن مرض
   أفطر أي وقت كان من الشهر و وجب عليه البناء و لم يلزمه الاستقبال على ما قدمناه.

 و من نذر أن يصوم يوما بعينه فأفطر لغير عذر وجبت عليه الكفارة على ما يجب على من أفطر يوما من شهر
   رمضان و عليه قضاؤه.

 فإن أفطر لضعف لحقه لا يمنعه من الصيام غير أن ذلك يشق عليه وجبت عليه الكفارة إطعام عشرة مساكين
   أو صيام ثلاثة أيام متتابعات و كان عليه القضاء فإن مرض مرضا يمنع من الصيام فأفطر لم يكن عليه حرج
   و وجب عليه القضاء و إن سافر وجب عليه في السفر صيام ذلك اليوم بعينه و لم يجز له لأجل السفر
   الإفطار و الفرق بينه و بين شهر رمضان ما سلف من الكلام و هو أن شهر رمضان فرض بدأ الله تعالى به
   العباد فرخص لهم في إفطاره في السفر و النذر فرض أدخله الإنسان على نفسه و علقه بشرط لزمه القيام به
   فلم يسغ له فيه الخلاف

 "__### || " باب الاعتكاف و ما يجب فيه من الصيام

 و الاعتكاف هو أن يلزم الإنسان المسجد فلا يخرج منه إلا لحدث يوجب

 الطهارة أو عيادة مريض أو تشييع جنازة أو أمر ضروري لا بد له منه و إذا خرج من المسجد فلا يظله سقف
   يجلس تحته حتى يعود إلى المسجد و يجب عليه كف الجوارح و غض البصر و التشاغل بالخيرات و لا اعتكاف
   إلا بصيام و لا اعتكاف أقل من ثلاثة أيام و لا يكون الاعتكاف إلا في المسجد الأعظم-

 و قد روي أنه لا يكون إلا في مسجد جمع فيه نبي أو وصي نبي

 و من أفطر و هو معتكف لغير عذر أو جامع وجب عليه ما يجب على فاعل ذلك في شهر رمضان متعمدا بغير علة.

 و المساجد التي جمع فيها نبي أو وصي نبي فجاز لذلك الاعتكاف فيها أربعة مساجد المسجد الحرام جمع
   فيه رسول الله (ص)و مسجد المدينة جمع فيه رسول الله (ص)أيضا و أمير المؤمنين (ع)و مسجد الكوفة جمع
   فيه أمير المؤمنين (ع)و مسجد البصرة جمع فيه أمير المؤمنين (ع)و المراد بالجمع فيما ذكرناه هاهنا
   صلاة الجمعة بالناس جماعة دون غيرها من الصلوات

 "__### || " باب وجوه الصيام و شرح جميعها على البيان

 و الصوم على أربعين وجها كما جاء به الأثر عن زين العابدين علي بن

 الحسين (ع)عشرة أوجه منها واجبة على اختلاف وجوه لزومها في الصيام و عشرة أوجه منها صيامها حرام و
   أربعة عشر وجها صاحبها فيها بالخيار و ثلاثة أوجه و هي صوم الإذن و له أوصاف و صوم التأديب و صوم
   السفر و صوم المرض و له أحكام.

 فأما الواجب مما ذكرناه فصوم شهر رمضان قال الله تعالى كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيٰامُ كَمٰا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ
   قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ يعني بقوله تعالى كُتِبَ فرض و أوجب.

 و صوم شهرين متتابعين يجب على من تعمد إفطار يوم من شهر رمضان و فرض ذلك على لسان النبي (ص)قال
   الله عز و جل وَ مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا و قال تعالى مَنْ يُطِعِ الرَّسُولَ فَقَدْ أَطٰاعَ
   اللّٰهَ.

 و صوم شهرين متتعابعين في كفارة الظهار قال الله عز و جل وَ الَّذِينَ يُظٰاهِرُونَ مِنْ نِسٰائِهِمْ ثُمَّ يَعُودُونَ لِمٰا
   قٰالُوا فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسّٰا إلى قوله فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَتَمَاسّٰا و
   صيام شهرين متتابعين في كفارة قتل الخطإ قال الله تعالى وَ مَنْ قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَأً فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَ دِيَةٌ
   مُسَلَّمَةٌ إِلىٰ أَهْلِهِ إلى قوله فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ تَوْبَةً مِنَ اللّٰهِ وَ كٰانَ اللّٰهُ عَلِيماً حَكِيماً.

 و صيام ثلاثة أيام متتعابعة في كفارة اليمين قال الله تعالى لٰا يُؤٰاخِذُكُمُ اللّٰهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمٰانِكُمْ وَ
   لٰكِنْ يُؤٰاخِذُكُمْ بِمٰا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمٰانَ فَكَفّٰارَتُهُ إِطْعٰامُ عَشَرَةِ مَسٰاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مٰا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ
   تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ ذٰلِكَ كَفّٰارَةُ أَيْمٰانِكُمْ إِذٰا حَلَفْتُمْ.

 و صيام أذى حلق الرأس واجب قال الله عز و جل فَمَنْ كٰانَ مِنْكُمْ مَرِيضاً أَوْ بِهِ أَذىً مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيٰامٍ
   أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ فهو بالخيار إن شاء صام ثلاثة أيام و إن شاء تصدق على ستة مساكين لكل مسكين مد من
   طعام و إن نسك كان بشاة.

 و صيام دم المتعة في الحج واجب قال الله عز و جل فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ
   فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ فِي الْحَجِّ وَ سَبْعَةٍ إِذٰا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كٰامِلَةٌ.

 فإذا لم يجد المتمتع بالعمرة إلى الحج ثمن الهدي لإعساره فعليه أن يصوم بدل ذلك ثلاثة أيام في الحج
   و سبعة إذا رجع إلى أهله.

 و صوم جزاء الصيد واجب قال الله عز و جل فَجَزٰاءٌ مِثْلُ مٰا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوٰا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْياً بٰالِغَ
   الْكَعْبَةِ أَوْ كَفّٰارَةٌ طَعٰامُ مَسٰاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذٰلِكَ صِيٰاماً فإذا لم يجد الجزاء نظر قيمته و فضها على البر فصام
   لكل نصف صاع يوما.

 و صيام الاعتكاف واجب و فرض ذلك على لسان الرسول ص

 قال الله تعالى وَ مٰا آتٰاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَ مٰا نَهٰاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا فالوجه في وجوب صيام الاعتكاف من
   جهة النبي (ص)أنه لما اعتكف كان صائما و لم ير (ع)معتكفا بغير صيام و كان صيام الاعتكاف ما أتانا به.

 و صيام النذر واجب قال الله تعالى وَ أَوْفُوا بِعَهْدِ اللّٰهِ إِذٰا عٰاهَدْتُمْ و قال إِنَّ الْعَهْدَ كٰانَ مَسْؤُلًا.

 و أما الصوم الحرام فصوم يوم الفطر و يوم الأضحى و ثلاثة أيام التشريق و صوم يوم الشك على أنه من
   شهر رمضان فإن صامه الإنسان على أنه من شعبان أحسن و أصاب و قد تقدم القول فيه بما يغني عن إعادته
   هاهنا و صوم الصمت حرام و صوم الوصال حرام و هو أن يجعل الإنسان عشاه سحوره و صوم الدهر حرام و صوم
   نذر المعصية حرام.

 و أما الذي صاحبه فيه بالخيار فصوم الإثنين و الخميس و الجمعة و صوم ثلاثة أيام البيض و هي يوم
   ثلاثة عشر و أربعة عشر و خمسة عشر و إنما سميت بالبيض باسم لياليها و استحقت لياليها هذا الاسم لأن
   القمر يطلع فيها من غروب الشمس و لا يغرب حتى تطلع و ستة أيام من شوال بعد الفطر تسميه العامة تشييع
   شهر رمضان و يوم عرفة لمن لا يضر به الصوم و يوم

 عاشوراء على وجه الإمساك فيه لمصيبة آل محمد ع. فأما صوم الإذن فهو أنه لا تصوم المرأة تطوعا إلا
   بإذن زوجها و لا يصوم العبد تطوعا إلا بإذن سيده و لا يصوم الضيف تطوعا إلا بإذن مضيفه فإن

 رسول الله (ص)قال من نزل على قوم فلا يصم تطوعا إلا بإذنهم

 و أما صوم التأديب فإن الصبي إذا راهق قبل أن يبلغ الحلم أخذ بالصيام تأديبا فإذا ألح عليه الجوع و
   العطش أفطر و متى أطاق صيام ثلاثة أيام متتابعات أخذ بصيام الشهر كله.

 و العليل إذا أفطر في أول النهار و صلح في بقية اليوم و أطاق الصيام و لم يضر به و شق عليه صام
   بقية اليوم تأديبا.

 و المسافر إذا قدم بلده أو البلد الذي ينوي فيه المقام الذي يجب عليه معه التمام و قد كان أكل و
   شرب أمسك تأديبا إلى آخر النهار.

 و الحائض إذا طهرت في بعض النهار و قد كانت أكلت أو شربت في صدر النهار أمسكت تأديبا و عليها
   القضاء.

 و أما صوم السفر فإنه لا يجوز إذا كان المسافر في طاعة الله عز و جل أو المباح على ما قدمناه.

 و المرض فلا يصم فيه أحد إذا كان الصوم يضر به و يزيد في المرض الذي هو به.

 فإن صام إنسان في سفر أو مرض مما وصفناه عصى ربه تعالى و وجب عليه القضاء إلا أن يكون جاهلا بذلك
   غير متعمد على النعت الذي شرحناه فيما سلف و بيناه

 "__### || " باب صيام ثلاثة أيام في كل شهر و ما جاء في ذلك من الآثار

 و اعلم رحمك الله أن الله تعالى أكمل صيام الفرض بالتطوع كما أكمل صلاة الفرض بالتطوع و ذلكأنه

 روي عن النبي (ص)أنه قال عرضت علي أعمال أمتي فوجدت في أكثرها خللا و نقصانا فجعلت مع كل فريضة
   مثليها نافلة ليكون من أتى بذلك قد حصلت له الفريضة لأن الله تعالى يستحيي أن يعمل له العبد عملا
   فلا يقبل منه الثلث

 ففرض الله تعالى الصلاة في كل يوم و ليلة سبع عشرة ركعة و سن رسول الله (ص)أربعا و ثلاثين ركعة و
   قد تقدم شرح ذلك و فرض الله تعالى صيام شهر رمضان في كل سنة و سن رسول الله (ص)صيام ستين يوما في
   السنة ليكمل فرض الصوم فجعل في كل شهر ثلاثة أيام خميسا في العشر الأول منه و هو أول خميس في العشر
   و أربعاء في العشر الأوسط منه و هو

 أقرب إلى النصف من الشهر و ربما كان النصف بعينه و آخر خميس في الشهر

 و قال (ع) صوم ثلاثة أيام في كل شهر يعدل صوم الدهر و يذهب بوحر الصدر

 و سئل الصادق (ع)عن تأويل هذا القول و كيف صار صوم ثلاثة أيام في كل شهر يعدل صوم الدهر فقال
   (ع)لأنه كلما صام يوما كتب الله له صوم عشرة أيام فإذا صام في كل شهر ثلاثة أيام على ما رتبناه كتب
   الله له صيام الشهر كله قال الله عز و جل مَنْ جٰاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثٰالِهٰا

 و سن رسول الله (ص)صوم شعبان و صلته بشهر رمضان

 و قال الصادق (ع) صوم شعبان و صلته بشهر رمضان

 و الله توبة من الله تعالى

 و قال رسول الله (ص) شعبان شهري فرحم الله من أعانني على شهري

 و قال الصادق (ع) من صام شعبان أدركته رحمة الله بدعوة رسول الله ص

 فإذا صام العبد ثلاثة أيام في كل شهر و صام شعبان كان قد أتى من صوم النافلة بمثلي صوم الفريضة على
   ما بيناه

 و روي عن الصادق (ع)أنه قال كان رسول الله (ص)يصوم دائما حتى يقال إنه لا يفطر ثم يفطر و يواصل
   الإفطار حتى يقال إنه لا يصوم إلا الفرض ثم صام يوما و أفطر يوما و هو صوم داود (ع)ثم ترك ذلك كله و
   صام ثلاثة أيام في كل شهر و دام على ذلك إلى أن قبضه الله عز و جل فصار صيام هذه الثلاثة الأيام سنة
   من عمل بها أصاب خيرا كثيرا

 "__### || " باب صيام الأربعة الأيام في السنة

 و قد ورد الخبر عن الصادقين (ع)بفضل صيام أربعة أيام في

 السنة و جاءت الآثار بعظيم الثواب في صيامها فليس يكاد أحد من الشيعة يخل بصيامها إلا لعذر لتأكيد
   أمرها عند الطائفة بأسرها فأول يوم منها يوم السابع عشر من شهر ربيع الأول و هو اليوم الذي ولد فيه
   النبي (ص)فمن صامه كتب الله له صيام ستين سنة و يوم السابع و العشرين من رجب و هو اليوم الذي بعث
   فيه رسول الله (ص)و من صامه كان صيامه كفارة ستين شهرا و يوم الخامس و العشرين من ذي القعدة و هو
   اليوم الذي دحا الله عز و جل فيه الأرض من تحت الكعبة و من صامه كفر الله عنه ذنوب ستين سنة و يوم
   الغدير و هو اليوم الذي نصب فيه رسول الله (ص)أمير المؤمنين (ع)إماما و من صامه لم يستبدل به و كتب
   الله له صيام الدهر و قد سلف القول في هذا المعنى فيما مضى من هذا الكتاب على أتم شرح مما ذكرناه

 "__### || " باب صيام رجب و الأيام منه

 روي عن الصادق (ع)أنه قال إن نوحا ركب في السفينة

 أول يوم من رجب و أمر من معه أن يصوموا ذلك اليوم فمن صامه تباعدت النار عنه مسيرة سنة و من صام
   اليوم الأول و الثاني تباعدت عنه النار مسيرة سنتين و من صام فيه سبعة أيام أغلقت عنه سبعة أبواب
   النيران فإن صام منه ثمانية أيام فتحت له ثمانية أبواب الجنان و من صام خمسة عشر يوما منه أعطي
   مسألته و من زاد زاده الله عز و جل

 و روي عن الصادق (ع)أنه قال في الجنة نهر يقال له رجب أشد بياضا من الثلج و أحلى من العسل فمن صام
   يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر

 و روي عن النبي (ص)أنه قال من صام رجبا كله كتب الله له رضاه و من كتب له رضاه لم يعذبه

 "__### || " باب صيام شعبان

 روي عن الصادق (ع)أنه قال من صام يوما من شعبان دخل الجنة

 و قال (ع) صوم شعبان و صوم شهر رمضان شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ و الله توبة من الله تعالى

 و قال الباقر (ع) من صام شعبان كان طهورا له من كل زلة و وصمة و فهة و بادرة

 و قال (ع) إن صوم شعبان صوم النبيين و صوم أتباع النبيين فمن صام شعبان فقد أدركته دعوة رسول الله
   (ص)لقوله (ع)رحم الله من أعانني على شهري

 و قال أمير المؤمنين (ع) شهر رمضان شهر الله و شعبان

 شهر رسول الله (ص)و رجب شهري

 و روى محمد بن سنان عن زيد الشحام قال قلت لأبي عبد الله (ع)هل صام أحد من آبائك شعبان فقال نعم
   كان آبائي يصومونه و أنا أصومه و آمر شيعتي بصومه فمن صام منكم شعبان حتى يصله بشهر رمضان كان حقا
   على الله أن يعطيه جنتين و يناديه ملك من بطنان العرش عند إفطاره كل ليلة يا فلان طبت و طابت لك
   الجنة كفى بك أنك سررت رسول الله (ص)بعد موته

 "__### || " باب الزيادات في ذلك

 روى إسماعيل بن مسلم عن أبي عبد الله (ع)عن آبائه (ع)قال قال رسول الله (ص) طوبى لمن ظمأ أو جاع
   للبر أولئك الذين يشبعون يوم القيامة طوبى للمساكين بالصبر هم الذين يرون ملكوت السماوات

 و روى أبو حمزة الثمالي قال سمعت أبا عبد الله (ع)يقول إن الصائم

 منكم ليرتع في رياض الجنة و تدعو له الملائكة حتى يفطر

 و روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر (ع)قال إن المؤمن إذا قام ليله ثم أصبح صائما نهاره لم يكتب عليه
   ذنب و لم يخط خطوة إلا كتب الله له بها حسنة و لم يتكلم بكلمة خير إلا كتب الله له بها حسنة و إن
   مات في نهاره صعد بروحه إلى عليين و إن عاش حتى يفطر كتبه الله من الأوابين

 و روى راشد بن محمد عن أنس بن مالك قال قال رسول الله (ص) من صام من شهر حرام الخميس و الجمعة و
   السبت كتب الله له عبادة تسعمائة سنة

 و روى النعمان بن سعد عن أمير المؤمنين (ص)أنه قال قال رسول الله (ص)لرجل إن كنت صائما بعد

 شهر رمضان فصم المحرم فإنه شهر تاب الله فيه على قوم و يتوب الله فيه على آخرين

 و روى أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك عن النبي (ص)قال إن زكريا دعا ربه لثلاث مضين من المحرم
   فاستجاب الله له فمن صام ذلك اليوم و دعا ربه استجيبت دعوته كما استجيب لزكريا ع

 و قال النبي (ص) دخلت الجنة فرأيت أكثر أهلها الذين يصومون ثلاثة أيام في كل شهر فقلت كيف خص به
   الأربعاء و الخميسان فقال إن من قبلنا من الأمم كان إذا نزل عليهم العذاب نزل في هذه الأيام فصام
   رسول الله (ص)الأيام المخوفة

 و قد جاء في صوم يوم عرفة و عاشوراء ما قدمناه من التخيير و جاء فيه تفضيل و جاء فيه كراهية

 و روي عن علي بن الحسين (ع) أنه سئل عن صيام يوم عرفة فقال إنه يوم عمل و اجتهاد و دعاء و مسألة و
   أخاف أن أصومه فيضعفني عن ذلك

 و قال (ع)أيضا إني لا أصوم يوم عرفة و أكره أن يكون يوم العيد

 يعني أن يرد الخبر برؤية الهلال في بعض الأصقاع فينكشف للناس أنه يوم النحر و الصوم فيه محرم
   بالإجماع

 و سئل الصادق (ع)عن صوم يوم عاشوراء فقال من صامه كان حظه حظ ابن مرجانة و آل زياد قيل ما حظهم قال
   النار

 و الوجه فيما ذكرناه أنه من كان الصوم لا يضر به و لا يمنعه من الاجتهاد فصام يوم عرفة أصاب خيرا و
   أتى فضلا و إن كان ممن يضر به الصيام فإفطاره أفضل و من تيقن أول يوم من ذي الحجة فصام على ذلك يوم
   عرفة و لم يكن ممن يضر به الصيام فقد أتى فضلا و من شك في أول يوم من ذي الحجة كان إفطاره للاحتياط
   أفضل.

 و من صام يوم عاشوراء على ما يعتقد فيه الناصبة من الفضل في صيامه

 لبركته و سعادته فقد أثم و من صامه للحزن بمصاب رسول الله (ص)و الجزع لما حل بعترته (ع)فقد أصاب و
   أجر.

 و من أفطر فليمسك عن الأكل و الشرب إلى بعد الزوال ثم ليأكل دون شبعه و يشرب دون ريه و لا يلتذ
   بالطعام و الشراب و ليصنع فيه كما يصنع في المصيبة بوالده و حرمة رسول الله (ص)و أمير المؤمنين و
   فاطمة الزهراء و الحسن و الحسين (ع)أفضل من حرمة الوالد و مصيبتهم أجل و أعظم

 "__### || " باب آخر من الزيادات

 و سئل الصادق (ع)عمن نذر أن يصوم زمانا و لم يسم وقتا بعينه فقال (ع)كان أمير المؤمنين (ع)يوجب
   عليه أن يصوم خمسة أشهر

 و سئل (ع)عمن نذر أن يصوم حينا و لم يسم شيئا بعينه فقال كان أمير المؤمنين (ع)يلزمه أن يصوم ستة
   أشهر و يتلو قول الله عز و جل تُؤْتِي أُكُلَهٰا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهٰا و ذلك في كل ستة

 أشهر

 و سئل عن رجل أسرته الروم فحبس و لم ير أحدا يسأله فاشتبهت عليه أمور الشهور كيف يصنع في صوم شهر
   رمضان فقال يتحرى شهرا فيصومه يعني يصوم ثلاثين يوما ثم يحفظ ذلك فمتى خرج أو تمكن من السؤال لأحد
   نظر فإن كان الذي صامه قبل شهر رمضان لم يجز عنه و إن كان هو هو فقد وفق له و إن كان بعده أجزأه

 و سئل عن المستحاضة كيف تصوم فقال تفطر الأيام التي كانت تحيض فيها و تصوم باقي الشهر

 و سئل عن امرأة تبتدي بالصوم من أول النهار فترى الدم عند اصفرار الشمس فقال تفطر إذا رأته و تقضي
   يوما مكانه

 و قال (ع) لا بأس أن يذوق الطباخ المرق ليعرف حلو الشيء من حامضه و يزق الفرخ و يمضغ للصبي الخبز
   بعد أن لا يبلع من ذلك شيئا و يبصق إذا فعل ذلك مرارا أدناها ثلاث مرات و يجتهد

 و سئل عمن وجب عليه صيام شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ فلم يقدر على صيامهما فقال يصوم ثمانية عشر يوما إن قدر
   على ذلك

 و فقه هذه الفتوى أن من وجب عليه صيام شَهْرَيْنِ مُتَتٰابِعَيْنِ فالعوض عنه من الإطعام إطعام سِتِّينَ مِسْكِيناً
   فإذا صام ثمانية عشر يوما فقد صام لكل عشرة مساكين ثلاثة أيام أن العوض عن صيام ثلاثة أيام من
   الإطعام إِطْعٰامُ عَشَرَةِ مَسٰاكِينَ فإن لم يقدر على صيام ثمانية عشر يوما و لا على الإطعام فلا شيء عليه قال
   الله عز و جل مٰا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ

 و سئل (ع)عن رجل جعل على نفسه صوم شهر بالكوفة و شهر بالمدينة فقضى أنه صام بالكوفة شهرا و دخل
   المدينة فصام بها ثمانية عشر يوما و لم يقم عليه الجمال فقال يصوم ما بقي عليه إذا انتهى إلى بلده

 و سئل (ع)عن رجل جعل على نفسه أن يصوم يوما و يفطر يوما فضعف عن ذلك كيف يصنع فقال يتصدق عن كل يوم
   بمد من

 طعام على مسكين

 و سئل (ع)عن رجل يشتد عليه أن يصوم في كل شهر ثلاثة أيام كيف يصنع حتى لا يفوته ثواب ذلك فقال
   يتصدق عن كل يوم بمد من طعام على مسكين

 و سئل (ع)عمن يضر به الصوم في الصيف يجوز له أن يؤخر صوم التطوع إلى الشتاء فقال لا بأس بذلك إذا
   حفظ ما ترك

 و سئل (ع)عن رجل يشتد عليه الصوم أيما أفضل له أن يصوم على المشقة أو يتصدق عن كل يوم بدر هم فقال
   (ع)صدقة درهم كل يوم أفضل من صيامه

 و فقه هذا أنه من صام على المشقة لم يؤمن عليه الضرر من المرض فصدقة درهم على مؤمن أفضل و يحتمل أن
   يكون أفضل على كل حال لأن ثواب سرور أهل الإيمان أفضل عند آل محمد (ع)من التطوع بالصلاة و الصيام

 و سئل (ع)عن السحور للصائم و فضله فقال أما في الفرض ففيه

 الفضل الكبير و لو بشربة من ماء و أما في التطوع فهو بالخيار

 و فقه هذا أن السحور يعين على الصيام فإذا تركه في الفرض لم يؤمن عليه الضعف عن الصيام و إذا تركه
   في النفل فأضعفه أفطر إذا أحب و لم يكن عليه حرج في الإفطار و فيه أيضا أنه خلاف على أهل الكتاب
   فيما يستعملونه من الصيام

 و سئل (ع)عن قوم يحتاج إليهم في الحصاد و غيره يصلون و لا يصومون فإذا استعملهم إنسان طلبوا منه
   الطعام هل يجوز له استعمالهم و إطعامهم في شهر رمضان فقال (ع)إذا كنت محتاجا إلى عملهم فلا حرج عليك
   في الإطعام

 و سئل عن المتمتع بالعمرة لا يجد الهدي فيصوم ثلاثة أيام ثم يجاور كيف يصنع في صيامه باقي الأيام
   فقال ينتظر بمقدار ما يصل إلى بلده من الزمان ثم يصوم باقي الأيام

 "__### |"كتاب المناسك

 "__### || " باب وجوب الحج

 قال الله عز و جل وَ لِلّٰهِ عَلَى النّٰاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا فأوجب تعالى الحج و فرضه على كل
   حر بالغ مستطيع إليه السبيل.

 و الاستطاعة عند آل محمد (ع)للحج بعد كمال العقل و سلامة الجسم مما يمنعه من الحركة التي يبلغ بها
   المكان و التخلية من الموانع بالإلجاء و الاضطرار و حصول ما يلجأ إليه في سد الخلة من صناعة يعود
   إليها في اكتسابه أو ما ينوب عنها من متاع أو عقار أو مال ثم وجود الراحلة بعد ذلك و الزاد-

 روى أبو الربيع الشامي عن الصادق (ع)قال سئل عن قوله عز و جل مَنِ اسْتَطٰاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا قال ما يقول
   فيها هؤلاء فقيل له يقولون الزاد و الراحلة فقال (ع)قد قيل ذلك لأبي جعفر (ع)فقال هلك الناس إذا كان
   من له زاد و راحلة لا يملك غيرهما أو مقدار ذلك مما يقوت به عياله و يستغني به عن الناس فقد وجب

 عليه أن يحج بذلك ثم يرجع فيسأل الناس بكفه لقد هلك إذا فقيل له فما السبيل عندك فقال السعة في
   المال و هو أن يكون معه ما يحج ببعضه و يبقى بعض يقوت به نفسه و عياله ثم قال أ ليس قد فرض الله
   الزكاة فلم يجعلها إلا على من يملك مائتي درهم

 . فأما من قدر على الحج ماشيا أو تمكن منه على وجه غير ما قدمناه فقد رغب فيه و ندب إليه فإن فعله
   أصاب خيرا كثيرا و إن تركه لم يكن عاصيا لله بذلك جاء الأثر عن أئمة الهدى (ع)أيضا

 "__### || " باب كيفية لزوم فرض الحج من الزمان

 و فرضه عند آل محمد (ص)على الفور دون التراخي بظاهر القرآن و ما جاء عنهم ع-

 روى عبد الرحمن بن أبي نجران عن أبي جميلة عن زيد الشحام عن أبي عبد الله (ع)قال قلت له التاجر
   يسوف الحج قال إذا سوفه و ليس له عزم ثم مات فقد ترك شريعة من شرائع الإسلام

 و روى صفوان بن يحيى عن ذريح المحاربي عن أبي عبد الله (ع)أنه قال من مات و لم يحج حجة الإسلام و
   لم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به أو مرض لا يطيق الحج معه أو سلطان يمنعه فليمت إن شاء يهوديا أو
   نصرانيا

 "__### || " باب ثواب الحج

 روي عن آل محمد (ص) أن رجلا أتى النبي (ص)حين قضى حجه فقال يا رسول الله بأبي أنت و أمي إني خرجت
   من أهلي و أنا أريد الحج معك ففاتني ذلك و أنا رجل ميل فخبرني بشيء إذا فعلته كان لي مثل أجر الحاج
   فقال له النبي (ص)انظر إلى هذا الجبل يعني أبا قبيس لو أنفقت زنته في سبيل الله ما أدركت فضل الحج

 و روي عن زين العابدين علي بن الحسين (ع)أنه قال إذا كان عشية عرفة ينزل الله ملائكة إلى سماء
   الدنيا ثم يقول انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا أرسلت إليهم رسولا فصدقوه ثم قصدوني فسألوني و
   دعوني اشهدوا أن حقا علي أن أجيبهم اليوم قد شفعت محسنهم في مسيئهم و تقبلت من محسنهم فليفيضوا
   مغفورا لهم ثم يأمر ملكين بالمأزمين

 فيقف هذا من هذا الجانب و هذا من هذا الجانب يقولان اللهم سلم سلم فما يكاد يرى صريعا و لا كسيرا

 و روي عن أبي جعفر (ع)أنه قال إن العبد إذا أخذ في حجه لم يرفع قدما و لم يضع قدما إلا كتب الله له
   بها حسنة حتى إذا قضى الحج مكث ذا الحجة و المحرم و صفر يكتبان ملكاه له الحسنات و لا يكتبان عليه
   السيئات إلا أن يأتي بكبيرة

 و روي عن الصادق (ع)أنه قال إن حملان الحاج و ضمانه على الله عز و جل فإذا دخل المسجد الحرام وكل
   الله به ملكين يحصيان عليه طوافه و سعيه و صلاته فإذا كان عشية عرفة ضربا على منكبه الأيمن يقولان
   يا هذا ما مضى قد كفيته فانظر كيف تكون

 فيما تستقبل

 و روي عنه (ع)أنه قال الحاج يصدرون على ثلاثة أصناف فمعتق من النار و صنف يخرج من ذنوبه كيوم ولدته
   أمه و صنف يخلف في أهله و ماله فذلك أدنى ما يرجع به

 و روي عنه (ع) أنه سأله رجل فقال له عتق نسمة أفضل أم حجة قال بل حجة قال فرقبتين قال بل حجة فلم
   يزل يزيد و هو يقول بل حجة حتى بلغ ثلاثين رقبة فقال الحج أفضل

 و روي عن أبي الحسن (ع)أنه قال من قدم مكة حاجا فطاف بالبيت أسبوعا و صلى ركعتين كتب الله له سبعين
   ألف حسنة و محا عنه سبعين ألف سيئة و رفع الله له سبعين ألف درجة و شفعه في سبعين ألف حاجة و كتب له
   عتق سبعين ألف رقبة قيمة كل رقبة عشرة آلاف درهم

 و روي عن الصادق (ع)أنه قال ليس من عبد يتوضأ ثم يستلم الحجر ثم يصلي ركعتين عند مقام إبراهيم
   (ع)ثم يرجع فيضع يده على باب الكعبة فيحمد الله عز و جل ثم يسأله شيئا إلا أعطاه

 "__### || " باب ضروب الحج

 و الحج على ثلاثة أضرب تمتع بالعمرة إلى الحج و قران في الحج و إفراد للحج.

 فأما التمتع بالعمرة إلى الحج فهو فرض الله تعالى على سائر من نأى عن المسجد الحرام و من لم يكن
   أهله من حاضريه لا يسعهم مع الإمكان غيره و لا يقبل منهم سواه قال الله عز و جل فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ
   إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ إلى قوله ذٰلِكَ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ أَهْلُهُ حٰاضِرِي الْمَسْجِدِ الْحَرٰامِ و من وجب عليه الحج
   من جميع أهل الأمصار سوى مكة و حاضريها فإن الفرض عليهم الإقران و الإفراد كما قدمناه و على من
   عداهم التمتع حسب ما بيناه قال الله عز و جل فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ الآية

 و قال رسول الله (ص) دخلت العمرة في الحج هكذا و شبك بين أصابعه إلى أن تقوم الساعة

 و قال (ع) لما نزل عليه

 فرض التمتع بالعمرة إلى الحج و قد كان ساق الهدي و حج قارنا لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت
   الهدي ثم أمر مناديه فنادى من لم يسق هديا فليحل و ليجعلها عمرة

 و صفة التمتع بالعمرة إلى الحج أن يهل الحاج من الميقات بالعمرة فإذا دخل مكة طاف بالبيت سبعا و
   سعى بين الصفا و المروة سبعا ثم أحل من كل شيء أحرم منه فإذا كان يوم التروية عند زوال الشمس أحرم
   بالحج من المسجد الحرام و عليه طوافان بالبيت ينضافان إلى الأول و سعي آخر بين الصفا و المروة ينضاف
   إلى سعيه المتقدم فيكون فرض الطواف عليه بالبيت للحج و العمرة ثلاث أطواف و الفرض في السعي سعيان و
   عليه دم يهريقه لا بد له من ذلك فإن عدم الهدي و كان واجدا ثمنه تركه عند من يثق به من أهل مكة
   ليبتاع له به هديا يذبحه أو ينحره عنه في ذي الحجة فإن لم يتمكن من ذلك أخرجه عنه في ذي الحجة من
   العام المقبل عند حلول وقت النحر فإن لم يكن واجدا طولا للهدي كان عليه صيام العشرة الأيام المذكورة
   في القرآن قال الله تعالى فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ فِي الْحَجِّ وَ سَبْعَةٍ إِذٰا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كٰامِلَةٌ.

 و أما الإقران فهو أن يهل الحاج من الميقات الذي هو لأهله و يقرن إلى إحرامه سياق ما تيسر من الهدي
   و إنما سمي قارنا لسياق الهدي مع

 الإهلال فمتى لم يسق من الميقات لم يكن قارنا و عليه في قرانه طوافان بالبيت و سعي واحد بين الصفا
   و المروة و يجدد التلبية عند كل طواف.

 و أما الإفراد فهو أن يهل الحاج من ميقات أهله بالحج مفردا ذلك من السياق و العمرة أيضا و ليس عليه
   هدي و لا تجديد للتلبية عند كل طواف.

 ثم مناسك المفرد و مناسك القارن سواء لا فرق بينهما و المتمتع بالعمرة إلى الحج يحل بعد طوافه
   بالبيت و سعيه كما قدمناه ثم ينشئ الإحرام و القارن و المفرد لا يحل أحدهما حتى يقضي مناسكه كما
   وصفناه

 "__### || " باب العمل و القول عند الخروج

 فإذا أراد الحج فليوفر شعر رأسه في مستهل ذي القعدة فإن حلقه كان عليه دم يهريقه.

 و إذا عزم على الخروج إلى الحج و آن وقت رحيله من وطنه فليجمع أهله و ليصل ركعتين بالحمد و مٰا تَيَسَّرَ
   مِنَ الْقُرْآنِ ثم ليحمد الله كثيرا و ليصل على النبي (ص)و ليقل بعد الصلاة عليه-

 اللهم إني خرجت في وجهي هذا بلا ثقة مني بغيرك و لا رجاء يأوي بي إلا إليك و لا قوة أتكل عليها و
   لا حيلة ألجأ إليها إلا طلب رضاك و ابتغاء رحمتك و تعرضا لرزقك و سكونا إلى حسن عائدتك و أنت

 أعلم بما سبق لي في علمك في وجهي هذا مما أحب و أكره اللهم فاصرف عني مقادير كل بلاء و مقضي كل
   لأواء و أبسط علي كنفا من رحمتك و لطفا من عفوك و حرزا من حفظك و سعة من رزقك و تماما من نعمتك و
   جماعا من معافاتك و وفق لي فيه يا رب جميع قضائك على جميع موافقة هواي و حقيقة حسن أملي و ادفع عني
   ما أحذر و ما لا أحذر على نفسي مما أنت أعلم به مني و اجعل ذلك خيرا لي لآخرتي و دنياي مع ما أسألك
   أن تخلفني في من خلفت ورائي من ولدي و أهلي و مالي و إخواني و جميع حزانتي بأفضل ما تخلف به غائبا
   من المؤمنين في تحصين كل عورة و حفظ كل مضيعة و تمام كل نعمة و دفاع كل سيئة و كفاية كل محذور و صرف
   كل مكروه و كمال ما تجمع لي به الرضا و السرور في الدنيا و الآخرة ثم ارزقني شكرك و ذكرك و طاعتك و
   عبادتك حتى ترضى و بعد الرضا اللهم إني أستودعك اليوم ديني و نفسي و مالي و أهلي و جميع إخواني
   اللهم احفظ الشاهد منا و الغائب اللهم احفظنا و احفظ علينا اللهم اجعلنا في جوارك و لا تسلبنا نعمتك

 و لا تغير ما بنا من نعمه و عافية و فضل

 فإذا خرج من منزله فليقل و هو على بابه-

 لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع و رب
   الأرضين السبع و ما فيهن و ما بينهن و رب العرش العظيم اللهم كن لي جارا من كل جبار عنيد و من كل
   شيطان مريد بسم الله و بالله و الله أكبر

 - يقولها ثلاث مرات و يقول-

 بالله أخرج و بالله أدخل و على الله أتوكل اللهم افتح لي في وجهي هذا الخير و اختم لي فيه الخير و
   عافني من شر كل دابة أنت آخِذٌ بِنٰاصِيَتِهٰا إِنَّ رَبِّي عَلىٰ صِرٰاطٍ مُسْتَقِيمٍ

 فإذا ركب راحلته فليقل-

 الحمد لله الذي هدانا للإسلام و علمنا القرآن و من علينا بمحمد (صلى الله عليه و آله) خير الأنام
   سُبْحٰانَ الَّذِي سَخَّرَ لَنٰا هٰذٰا وَ مٰا كُنّٰا لَهُ مُقْرِنِينَ وَ إِنّٰا إِلىٰ رَبِّنٰا لَمُنْقَلِبُونَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ

 . و يجب أن يستكثر من الاستغفار و التسبيح و التكبير و التهليل و التمجيد و الصلاة على محمد و آله
   ع.

 فإذا أشرف على القرية التي يريد دخولها فليقل حين يعاينها-

 اللهم رب السماوات السبع و ما أظلت و رب الأرضين السبع و ما أقلت و رب الشياطين و ما أضلت و رب
   الرياح و ما ذرت و رب البحار و ما جرت إني أسألك خير هذه القرية و خير ما فيها و أعوذ بك من شرها و
   شر ما فيها اللهم يسر لي ما كان فيها من خير و وفق لي ما كان فيها من يسر و أعني على حاجتي يا قاضي
   الحاجات و يا مجيب الدعوات أَدْخِلْنِي مُدْخَلَ صِدْقٍ وَ أَخْرِجْنِي مُخْرَجَ صِدْقٍ وَ اجْعَلْ لِي مِنْ لَدُنْكَ سُلْطٰاناً نَصِيراً

 "__### || " باب المواقيت

 فإذا بلغت ميقات مصرك أو ميقات الطريق الذي أخذت فيه فأحرم منه للحج بما نشرحه إن شاء الله و اعلم
   أن رسول الله (ص)وقت لكل قوم ميقاتا يحرمون منه لا يجوز لهم التقدم في الإحرام من قبل بلوغه و لا
   التأخر عنه.

 فوقت لأهل المدينة مسجد الشجرة و هو ذو الحليفة فأهل المدينة و كل من حج على طريق المدينة يجب أن
   يحرموا منه لأنه ميقاتهم.

 و وقت لأهل العراق بطن العقيق و أوله المسلخ و وسطه غمرة و آخره ذات عرق فكل من حج و خرج من العراق
   و أخذ على الجادة و سلك مع أهل العراق هذا الطريق و لم يكن عراقيا فإنه يحرم من أحد هذه الثلاثة
   مواضع و أوله المسلخ و الإحرام منه أفضل فإن لم يمكنه الإحرام منه أحرم من الميقات الأوسط و هو غمرة
   فإن لم يمكنه أحرم من ذات عرق و لا يجوز التقدم بالإحرام على المسلخ و لا التأخر عن ذات عرق. و وقت
   لأهل الشام الجحفة و هي ميقاتهم لا يتقدمونها و لا يتأخرون عنها و هي لكل من سلك طريقهم.

 و وقت لأهل اليمن يلملم و هي ميقاتهم و ميقات كل من صحبهم من الحاج في طريقهم و مر عليه.

 و وقت لأهل الطائف قرن المنازل فهو ميقاتهم و ميقات من أخذ على طريقهم إلى الحج فمر عليه.

 و هذه المواقيت هي لجميع أهل الأمصار على اختلاف بلادهم فإنهم لا يصلون إلى مكة إلا من طريق هذه
   البلاد التي جعل رسول الله (ص)المواقيت لأهلها.

 و من كان منزله دون الميقات فميقاته منزله فليحرم منه.

 و المجاور بمكة إذا أراد الحج و العمرة خرج منها إلى ميقات أهله فأحرم منه فإن لم يتمكن من ذلك
   أحرم من خارج الحرم

 "__### || " باب صفة الإحرام

 فإذا بلغ المتوجه إلى الحج ميقات أهله فليتنظف في ذلك المكان و إن كان على عورته شعر فليزله و
   لينظف إبطيه أيضا من الشعر و ليقص من شاربه و ليقص من أظفاره و لا يمس شيئا من شعر رأسه و لا شعر
   لحيته ثم ليغتسل و يلبس ثوبي إحرامه يأتزر بأحدهما و يتوشح بالآخر أو يرتدي به.

 و لا يحرم في ديباج و لا حرير و لا خز مغشوش بوبر الأرانب و الثعالب و لا يحرم في ثياب سود.

 و أفضل الثياب للإحرام البيض من القطن أو الكتان.

 و إن كان وقت فريضة و كان متسعا قدم نوافل الإحرام و هي ست ركعات و يجزى منها ركعتان ثم صلى
   الفريضة و أحرم في دبرها و هو أفضل.

 و إن لم يكن وقت فريضة صلى ست ركعات فإذا فرغ منها قال

 اللهم إني أريد ما أمرت به من التمتع بالعمرة إلى الحج على كتابك و سنة نبيك (صلى الله عليه و آله)
   فإن عرض لي عارض يحبسني فخلني حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي اللهم إن لم تكن حجة فعمرة أحرم لك
   جسدي و بشرى و شعري من النساء و الطيب و الثياب أبتغي بذلك وجهك و الدار الآخرة لبيك اللهم لبيك
   لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد و النعمة لك و الملك لا شريك لك

 و إن كان يريد الإقران قال

 اللهم إني أريد الحج قارنا فسلم لي هديي و أعني على مناسكي أحرم لك جسدي إلى آخر الكلام

 . و إن كان يريد الحج مفردا قال

 اللهم إني أريد الحج مفردا فيسره لي و سلم لي مناسكي أحرم لك جسدي إلى آخر الكلام

 . فإذا أحرم بما ذكرناه فليكشف ظلال محمله إن كان له ظلال و لا يجلس تحته و ليجتنب النساء و شم
   الطيب و أكل طعام فيه طيب و لا يلبس قميصا و لا يغط رأسه و لا يحك جسده و لا رأسه حكا يدميه و لا
   يرم بشيء من شعره.

 و لا يلق القملة عن بدنه و لا ينظر وجهه في مرآة و لا يرتمس في الماء و ليجتنب الصيد و الجدال و هو
   قول القائل و الله ما كان كذا و و الله ليكونن كذا و يتجنب الكذب و أشباهه قال الله عز و جل الْحَجُّ
   أَشْهُرٌ مَعْلُومٰاتٌ فَمَنْ فَرَضَ فِيهِنَّ الْحَجَّ فَلٰا رَفَثَ وَ لٰا فُسُوقَ وَ لٰا جِدٰالَ يعني الكذب و غيره من معاصي الله عز و
   جل و الجدال هو اليمين على ما بيناه و لا يزال المحرم على ما وصفناه في توجهه فإن خالف في شيء مما
   ذكرناه فإن عليه في جميعه أحكاما على ما وصفناه و ليكثر التلبية بما أثبتناه و يقول-

 لبيك ذا المعارج لبيك لبيك تبدئ و المعاد إليك لبيك لبيك داعيا إلى دار السلام لبيك لبيك كاشف
   الكرب العظام لبيك لبيك يا كريم لبيك لبيك عبدك ابن عبديك لبيك لبيك أتقرب إليك بمحمد و آله لبيك

 و ليكثر من قوله

 لبيك ذا المعارج لبيك

 - و ليلب كما صعد علوا أو هبط سفلا أو نزل من بعيره أو ركب و عند انتباهه من منامه و بالأسحار.

 فإذا عاين بيوت مكة قطع التلبية و حد بيوت مكة عقبة المدنيين ثم

 أخذ في التهليل و التكبير و إن كان قاصدا إليها من طريق المدينة فإنه يقطع التلبية إذا بلغ عقبة ذي
   طوى

 "__### || " باب دخول مكة

 فإذا قرب من الحرم اغتسل قبل دخوله فإن لم يمكنه و شغل عنه فليغتسل قبل دخول مكة فإن تعذر ذلك عليه
   فليغتسل بعد دخولها قبل دخول المسجد سنة مؤكدة.

 و ليدخل مكة من أعلاها إذا كان داخلا من طريق المدينة و ليأتها و عليه السكينة و الوقار.

 فإذا نظر إلى البيت فليستقبله بوجهه و يقول-

 الحمد لله الذي عظمك و شرفك و كرمك و جعلك مَثٰابَةً لِلنّٰاسِ وَ أَمْناً مُبٰارَكاً وَ هُدىً لِلْعٰالَمِينَ

 ثم ليحرز رحله و يخرج إلى المسجد حافيا و عليه السكينة و الوقار فإذا أراد الدخول إليه فليكن دخوله
   من باب بني شيبة فإن رسول الله (ص)دخل منه فإذا انتهى إليه وقف عليه و قال

 بسم الله و بالله و من الله و إلى الله و ما شاء الله و على ملة رسول الله (صلى الله عليه و آله) و
   خير الأسماء لله و الحمد لله و السلام على رسول الله السلام على محمد بن عبد الله السلام عليك أيها
   النبي و رحمة الله

 و بركاته السلام على أنبياء الله و رسله السلام على إبراهيم خليل الله السلام على المرسلين السلام
   علينا و على عباد الله الصالحين وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ

 ثم ادخل و قدم رجلك اليمنى قبل اليسرى فإذا دخلته فارفع يديك و استقبل البيت و قل-

 اللهم إني أسألك في مقامي هذا في أول مناسكي أن تقبل توبتي و أن تجاوز عن خطيئتي و أن تضع عني وزري
   الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام اللهم إني أشهد أن هذا بيتك الحرام الذي جعلته مَثٰابَةً لِلنّٰاسِ وَ أَمْناً
   مُبٰارَكاً وَ هُدىً لِلْعٰالَمِينَ اللهم أني عبدك و البلد بلدك و البيت بيتك جئت أطلب رحمتك و أؤم طاعتك مطيعا
   لأمرك راضيا بقدرك أسألك مسألة المضطر إليك الخائف لعقوبتك اللهم افتح لي أبواب رحمتك و استعملني
   بطاعتك و مرضاتك

 "__### || " باب الطواف

 ثم ليستفتح الطواف بالحجر الأسود فيستقبله بوجهه ثم يرفع يديه و يقول

 الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِي هَدٰانٰا لِهٰذٰا وَ مٰا كُنّٰا لِنَهْتَدِيَ لَوْ لٰا أَنْ هَدٰانَا اللّٰهُ سبحان الله و الحمد لله و لا إله
   إلا الله وحده لا شريك له

 ثم يدنو منه فيقبله فإن لم يتمكن من تقبيله فليمسحه بيده ثم يقبلها فإن لم يقدر على ذلك أومأ إليه
   بيده ثم قال

 أمانتي أديتها و ميثاقي تعهدته ليشهد لي عندك بالموافاة اللهم إيمانا بك و تصديقا بكتابك و على سنة
   نبيك أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده و رسوله آمنت بالله و كفرت
   بالجبت و الطاغوت و اللات و العزى و عبادة الشيطان و عبادة كل ند يدعى من دون الله اللهم إليك بسطت
   يدي و فيما عندك عظمت رغبتي فاقبل إحساني و اغفر لي و ارحمني اللهم إني أعوذ بك من الكفر و الفقر و
   الذل و مواقف الخزي في الدنيا و الآخرة

 فإذا بلغ باب الكعبة فليقل-

 اللهم صل على محمد و آل محمد اللهم أدخلني الجنة برحمتك و عافني من السقم و أوسع علي من الرزق
   الحلال و ادرأ عني شر

 فسقة الجن و الإنس و شر فسقة العرب و العجم

 فإذا استقبل الميزاب فليقل-

 اللهم أعتقني من النار و أوسع علي من رزقك الحلال الطيب و ادرأ عني شر فسقة الجن و الإنس و أدخلني
   الجنة برحمتك

 و يقول بين الركن الغربي و اليماني

 اللهم اغفر لي و ارحمني و اهدني و عافني

 و يقول كلما استقبل الحجر الله أكبر السلام على رسول الله.

 و يقبله في كل شوط فإن لم يقدر فليفتتح به و ليختم به فإن لم يقدر فليمسح بيده عليه و يقبلها فإن
   لم يقدر على ذلك فليشر إليه.

 و يقول في طوافه-

 اللهم إني أسألك باسمك الذي يمشي به على ظلل الماء كما يمشي به على جدد الأرض و أسألك باسمك الذي
   غفرت به لمحمد (ص)ما تقدم من ذنبه و ما تأخر

 و أتممت عليه نعمتك أن تفعل بي كذا و كذا

 و يسأل ما أحب.

 و يقول عند باب البيت

 سائلك فقيرك مسكينك ببابك فتصدق عليه بالجنة

 فإذا بلغ الركن اليماني فليستلمه و يقبله فإن فيه بابا من أبواب الجنة و ليشر منه إلى زاوية المسجد
   مقابل هذا الركن و يقول-

 السلام عليك يا رسول الله (ص)رَبَّنٰا آتِنٰا فِي الدُّنْيٰا حَسَنَةً وَ فِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَ قِنٰا برحمتك عَذٰابَ النّٰارِ

 فإذا كان في الشوط السابع فليقم على المستجار و هو دون الركن اليماني و يبسط يديه على البيت و يلصق
   بطنه و خده و يقول-

 اللهم البيت بيتك و العبد عبدك و هذا مقام العائذ بك من النار

 و ليتعلق بأستار الكعبة و يدعو الله كثيرا و يسأله حوائجه للدنيا و الآخرة.

 و يقبل الركن اليماني في كل شوط و يعانقه و ليقل-

 اللهم تب

 علي حتى أتوب و اعصمني حتى لا أعود

 فإذا فرغ من أسبوعه فليأت مقام إبراهيم و ليصل ركعتي الطواف و يقرأ في الأولى منهما الحمد و قل هو
   الله أحد و في الثانية الحمد و قل يا أيها الكافرون

 "__### || " باب الخروج إلى الصفا

 ثم ليخرج إلى الصفا من الباب المقابل للحجر الأسود حتى يقطع الوادي و عليه السكينة و الوقار ثم
   ليصعد عليه و ليستقبل البيت بوجهه ثم يكبر الله سبعا و يحمده سبعا و يهلله سبعا و يقول-

 لٰا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ وحده لٰا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْيِي وَ يُمِيتُ و هو حي لا يموت بيده الخير وَ هُوَ
   عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 ثلاث مرات.

 و يصلي على النبي (ص)و يقول-

 اللهم اغفر لي كل ذنب أذنبته قط فإن عدت فعد علي بالمغفرة فإنك أنت الغفور الرحيم اللهم افعل بي ما
   أنت أهله فإنك إن تفعل بي

 ما أنت أهله ترحمني و إن تعذبني فإنك غني عن عذابي و أنا محتاج إلى رحمتك فيا من أنا محتاج إلى
   رحمته ارحمني اللهم لا تفعل بي ما أنا أهله فإنك إن تفعل بي ما أنا أهله تعذبني و لن تظلمني أصبحت
   أتقي عدلك و لا أخاف جورك فيا من هو عدل لا يجور ارحمني

 ثم لينحدر إلى المروة و هو يمشي فإذا بلغ حد المسعى الأول و هو المنارة فليهرول و ليسع ملأ فروجه و
   يقول-

 رَبِّ اغْفِرْ وَ ارْحَمْ و تجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم

 فإذا بلغ حد المسعى الثاني و هو أن يجوز زقاق العطارين فليقطع الهرولة و ليمشي على سكون حتى يصعد
   المروة و يستقبل البيت بوجهه و يقول-

 لٰا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ وحده لٰا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْيِي وَ يُمِيتُ و يميت و يحيي و هو حي لا يموت
   بيده الخير وَ هُوَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 ثلاث مرات.

 و يقول

 اللهم إني أسألك حسن الظن بك في كل حال و صدق النية في التوكل عليك

 ثم ينحدر منها حتى يأتي الصفا يفعل ذلك سبع مرات و يكون وقوفه على الصفا أربع مرات و على المروة
   أربعا و يسعى بينهما سبعا يبدأ بالصفا و يختم بالمروة إن شاء الله و إذا جاء منها إلى الصفا فليبدأ
   من عند الزقاق بالهرولة فإذا انتهى إلى الميل الذي دون الصفا بعد ما يجاوز الوادي كف عن السعي و مشى
   مشيا.

 و يستحب أن يطوف الحاج ثلاثمائة و ستين أسبوعا في مقامه بمكة عدد أيام السنة فإن لم يقدر عليه طاف
   ثلاثمائة و ستين شوطا فإن لم يتمكن من ذلك فليطفه ما تيسر من الأسابيع تطوعا فإن شغله عن التطوع
   بالطواف شاغل فليطف الفرض إن شاء الله.

 و إذا طاف بالبيت سبعا و سعى بين الصفا و المروة سبع مرات قصر من شعر رأسه من جوانبه أو من حاجبيه
   أو من لحيته إن كان ذا لحية و قد حل من كل شيء أحرم منه

 "__### || " باب الإحرام للحج

 فإذا كان يوم التروية فليأخذ من شاربه و يقلم أظفاره و يغتسل و يلبس ثوبيه ثم يأتي المسجد الحرام
   حافيا و عليه السكينة و الوقار فليطف أسبوعا إن شاء ثم ليصل ركعتين لطوافه عند مقام إبراهيم (ع)ثم
   ليقعد حتى تزول الشمس فإذا زالت فليصل ست ركعات ثم ليصل المكتوبة و ليدع الله عز و جل كثيرا بالعون
   ثم يقول-

 اللهم إني أريد الحج فيسره لي و حلني حيث حبستني لقدرتك الذي قدرت علي أحرم لك وجهي و شعري و بشري
   و لحمي و دمي و عظمي و عصبي و مخي من النساء و الثياب و الطيب أبتغي بذلك وجهك و الدار الآخرة

 ثم ليلب حين ينهض به بعيره و يستوي به قائما و إن كان ماشيا فليلب من عند الحجر الأسود و يقول-

 لبيك اللهم لبيك لبيك بحجة تمامها عليك

 و يقول و هو متوجه إلى منى

 اللهم إياك أرجو و إياك أدعو فبلغني

 أملي و أصلح لي عملي

 فإذا انتهى إلى الرقطاء دون الردم و أشرف على الأبطح فليرفع صوته بالتلبية حتى يأتي منى

 "__### || " باب نزول منى

 فإذا أتى منى فليقل-

 الحمد لله الذي أقدمنيها صالحا و بلغني هذا المكان في عافية اللهم هذه منى و هي مما مننت به علينا
   من المناسك فأسألك أن تمن علي فيها بما مننت به على أوليائك فإنما أنا عبدك و في قبضتك

 ثم يصلي بها الظهر و العصر و المغرب و العشاء الآخرة و الفجر و لا بأس أن يصلي بغيرها إن لم يقدر
   ليدرك الناس بعرفات

 "__### || " باب الغدو إلى عرفات

 فإذا طلع الفجر فليصل بمنى ثم يتوجه إلى عرفات و يقول و هو متوجه إليها

 اللهم إليك صمدت و إياك اعتمدت و لوجهك أردت أسألك أن تبارك لي في رحلتي و أن تقضي لي حاجتي اللهم
   اجعلها خير غدوة غدوتها قط أقربها من رضوانك و أبعدها من سخطك

 ثم ليلب و هو غاد إلى عرفات فإذا أتاها ضرب خباه بنمرة قريبا من المسجد فإن رسول الله (ص)ضرب قبته
   هناك و نمرة في بطن عرنة دون الموقف و دون عرفة. فإذا زالت الشمس يوم عرفة فليغتسل و يقطع التلبية و
   يكثر من التهليل و التمجيد و التكبير.

 ثم يصلي الظهر و العصر بأذان واحد و إقامتين يبدأ فيؤذن و يقيم و يصلي الظهر فإذا فرغ منها أقام و
   صلى العصر.

 ثم يأتي الموقف و يكون وقوفه في ميسرة الجبل فإن رسول الله (ص)وقف هناك و يستقبل القبلة فيحمد الله
   و يثني عليه و يهلله مائة مرة و يسبحه كذلك و يكبره كذلك.

 و ليقل

 مٰا شٰاءَ اللّٰهُ لٰا قُوَّةَ إِلّٰا بِاللّٰهِ

 مائة مرة

 و يقول لٰا إِلٰهَ إِلَّا اللّٰهُ وحده لٰا شَرِيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْيِي وَ يُمِيتُ و هو حي لا يموت بيده
   الخير وَ هُوَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 مائة مرة.

 و ليقرأ عشر آيات من أول سورة البقرة و آية الكرسي و آخر البقرة من قوله لِلّٰهِ مٰا فِي السَّمٰاوٰاتِ وَ مٰا
   فِي الْأَرْضِ إلى آخرها و آية السخرة إِنَّ رَبَّكُمُ اللّٰهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمٰاوٰاتِ إلى قوله إِنَّ رَحْمَتَ اللّٰهِ قَرِيبٌ مِنَ
   الْمُحْسِنِينَ و ثلاث آيات من آخر الحشر و ليقرأ المعوذتين.

 و ليقل

 اللهم إني عبدك فلا تجعلني من أخيب وفدك و ارحم مسيري إليك اللهم رب المشاعر الحرام كلها فك رقبتي
   من النار و أدخلني الجنة برحمتك و أوسع علي من رزقك و ادرأ عني شر فسقة الجن و الإنس اللهم إني
   أسألك بحولك و قوتك و مجدك و جودك و منك و فضلك يا أسمع السامعين و يا أبصر الناظرين و يا أسرع
   الحاسبين و يا أرحم الراحمين أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تغفر لي و ترحمني و تفعل بي كذا و كذا

 و يذكر حاجته.

 و يقر بجميع ذنوبه ما ذكره منها فليعترف به ذنبا ذنبا و يستغفر منه

 و ما لم يذكره فليستغفر منه في الجملة.

 ثم يرفع رأسه إلى السماء و يقول-

 اللهم حاجتي إليك التي إن أعطيتنيها لم يضرني ما منعتني و إن منعتنيها لم ينفعني ما أعطيتني فكاك
   رقبتي من النار اللهم إني عبدك ناصيتي بيدك و أجلي بعلمك أسألك أن توفقني لما يرضيك عني و أن تسلم
   لي مناسكي التي أريتها إبراهيم خليلك و دللت عليها نبيك محمدا صلى الله عليهما و آلهما اللهم اجعلني
   ممن رضيت عمله و أطلت عمره و أحييته بعد الممات حياة طيبة الحمد لله على نعمائه التي لا تحصى بعدد و
   لا تكافى بعمل الحمد لله الذي خلقني و لم أك شيئا مذكورا و فضلني على كثير ممن خلق تفضيلا الحمد لله
   الذي رزقني و لم أك أملك شيئا الحمد لله على حلمه بعد علمه الحمد لله على عفوه بعد قدرته الحمد لله
   على رحمته التي سبقت غضبه

 ثم ليكثر من حمد الله و الثناء عليه و تمجيده و الاستغفار إن شاء الله.

 ثم يدعو دعاء الموقف فيقول-

 لا إله إلا الله الحليم الكريم لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله الملك الحق العدل
   المبين سبحان الله رب السماوات السبع و رب الأرضين السبع و ما فيهن و ما بينهن

 و رب العرش العظيم وَ سَلٰامٌ عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ اللهم صل على محمد عبدك و رسولك و
   خيرتك من خلقك و عبادك الذي اصطفيته لرسالاتك و اجعله إلهي أول شافع و أول مشفع و أول قائل و أنجح
   سائل اللهم صل على محمد و آل محمد و بارك على محمد و آل محمد و ارحم محمدا و آل محمد أفضل ما صليت و
   باركت و ترحمت على إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم إنك تجيب المضطر إذا دعاك و تكشف السوء
   و تغيث المكروب و تشفي السقيم و تغني الفقير و تجبر الكسير و ترحم الصغير و تعين الكبير و ليس فوقك
   أمير أنت العلي الكبير يا مطلق المكبل الأسير و يا رازق الطفل الصغير و يا عصمة الخائف المستجير يا
   من لا شريك له و لا وزير اللهم إنك أقرب من دعي و أسرع من أجاب و أكرم من عفا و خير من أعطى و أوسع
   من سئل رحمان الدنيا و الآخرة و رحيمهما ليس كمثلك شيء مسئول و لا معط دعوتك فأجبتني و سألتك
   فأعطيتني و فزعت إليك فرحمتني و أسلمت لك نفسي فاغفر لي و لوالدي و لأهلي و ولدي و كل سبب و نسب في
   الإسلام

 لي و لجميع المؤمنين و المؤمنات الأحياء منهم و الأموات اللهم إني أسألك بعظيم ما سألك به أحد من
   خلقك من كريم أسمائك و جميل ثنائك و خاصة آلائك أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل عشيتي هذه
   أعظم عشية مرت علي منذ أنزلتني إلى الدنيا بركة في عصمة ديني و خاصة نفسي و قضاء حاجتي و تشفيعي في
   مسائلي و إتمام النعمة علي و صرف السوء عني و إلباسي العافية و أن تجعلني ممن نظرت إليه في هذه
   العشية برحمتك إنك جواد كريم اللهم صل على محمد و آل محمد و لا تجعل هذه العشية آخر العهد مني حتى
   تبلغنيها من قابل مع حجاج بيتك الحرام و الزوار لقبر نبيك عليه و آله السلام في أعفى عافيتك و أتم
   نعمتك و أوسع رحمتك و أجزل قسمك و أسبغ رزقك و أفضل الرجاء و أنا لك على أحسن الوفاء إِنَّكَ سَمِيعُ
   الدُّعٰاءِ اللهم صل على محمد و آل محمد و اسمع دعائي و ارحم تضرعي و تذللي و استكانتي و توكلي عليك
   فأنا لك سلم لا أرجو نجاحا و لا معافاة و لا تشريفا إلا بك و منك فامنن علي بتبليغي هذه العشية من
   قابل و أنا معافي

 من كل مكروه و محذور و من جميع البوائق و أعني على طاعتك و طاعة أوليائك الذين اصطفيتهم من خلقك
   لخلقك اللهم صل على محمد و آل محمد و سلمني في ديني و امدد لي في أجلي و أصح لي جسمي يا من رحمني و
   أعطاني سؤلي فاغفر لي ذنبي إِنَّكَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ اللهم صل على محمد و آل محمد و تمم علي نعمتك فيما
   بقي من أجلي حتى تتوفاني و أنت عني راض اللهم صل على محمد و آل محمد و لا تخرجني من ملة الإسلام
   فإني اعتصمت بحبلك و لا تكلني إلى غيرك اللهم صل على محمد و آل محمد و علمني ما ينفعني و املأ قلبي
   علما و خوفا من سطوتك و نقماتك اللهم إني أسألك مسألة المضطر إليك المشفق من عذابك الخائف من عقوبتك
   أن تغفر لي و تعيذني بعفوك و تحنن علي برحمتك و تجود علي بمغفرتك و تؤدي عني فريضتك و تغنيني بفضلك
   عن سؤال أحد من خلقك و أن تجيرني من النار برحمتك اللهم صل على محمد و آل محمد و افتح له فتحا يسيرا
   و انصره نصرا عزيزا و اجعل له مِنْ لَدُنْكَ سُلْطٰاناً نَصِيراً اللهم صل على محمد و آل محمد و أظهر

 حجته بوليك و أحي سنته بظهوره حتى يستقيم بظهوره جميع عبادك و بلادك و لا يستخفي أحد بشيء من الحق
   مخافة أحد من الخلق اللهم إني أرغب إليك في دولته الشريفة الكريمة التي تعز بها الإسلام و أهله و
   تذل بها الشرك و أهله اللهم صل على محمد و آل محمد و اجعلنا فيها من الدعاة إلى طاعتك و العابرين في
   سبيلك و ارزقنا فيها كرامة الدنيا و الآخرة اللهم ما أنكرنا من الحق فعرفناه و ما قصرنا عنه فبلغناه
   اللهم صل على محمد و آل محمد و استجب لنا جميع ما دعوناك و سألناك و اجعلنا ممن يتذكر فَتَنْفَعَهُ الذِّكْرىٰ
   و أعطني اللهم سؤلي في الدنيا و الآخرة إِنَّكَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 و ليجتهد في الدعاء فإنه يوم مسألة و طلب و لا يشتغل بالنظر إلى الناس و ليقبل قبل نفسه و يتعوذ
   بالله من الشيطان و ليكثر من الاستغفار إن شاء الله

 "__### || " باب الإفاضة من عرفات

 فإذا غربت الشمس فليفض منها بالاستغفار و عليه السكينة و الوقار فإن الله تعالى يقول ثُمَّ أَفِيضُوا مِنْ
   حَيْثُ أَفٰاضَ النّٰاسُ وَ اسْتَغْفِرُوا اللّٰهَ إِنَّ اللّٰهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ.

 فإذا أتى الكثيب الأحمر عن يمين الطريق فليقل-

 اللهم ارحم موقفي و زك

 عملي و سلم لي ديني و تقبل مناسكي اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا الموقف و ارزقنيه أبدا ما
   أبقيتني

 "__### || " باب نزول المزدلفة

 و لا يصل المغرب ليلة النحر إلا بالمزدلفة و إن ذهب ربع الليل فإذا نزل المزدلفة صلى بها المغرب و
   العشاء الآخرة بأذان و إقامتين ثم صلى نوافل المغرب بعد العشاء الآخرة فإذا أصبح يوم النحر فليصل
   الفجر و يقف كوقوفه بعرفة و يحمد الله و يثني عليه و يذكر من آلائه و بلائه ما قدر عليه و يصلي على
   النبي و آله ثم يقول-

 اللهم رب المشعر الحرام فك رقبتي من النار و أوسع علي من الرزق الحلال و ادرأ عني شر فسقة الجن و
   الإنس اللهم أنت خير مطلوب إليه و خير مدعو و خير مسئول و لكل وافد جائزة فاجعل جائزتي في موطني هذا
   أن تقيلني عثرتي و تقبل معذرتي و تجاوز عن خطيئتي و اجعل التقوى من الدنيا زادي يا أرحم الراحمين

 فإذا طلعت الشمس فليفض منها إلى منى فإذا بلغ طرف وادي محسر فليسع فيه بهرولة حتى يجوزه و لا يفض
   منها قبل طلوع الشمس إلا مضطرا لكنه لا يجوز وادي محسر إلا بعد طلوعها و لا يفض من عرفات قبل غروبها.

 و يأخذ الحصى لرمي الجمار من المزدلفة أو من الطريق فإن أخذه من رحله بمنى أجزأه.

 فإذا نزل منى فإن قدر على الوضوء لرميه الجمار فليتوضأ و إن لم يقدر أجزأه عنه غسله و لا يجوز له
   رمي الجمار إلا و هو على طهر ثم يأتي الجمرة القصوى التي عند العقبة فليقم من قبل وجهها و لا يقم من
   أعلاها و ليكن بينه و بينها قدر عشر أذرع أو خمس عشرة ذراعا و يأخذ لرميه سبع حصيات و يقول و الحصى
   في يده-

 اللهم هؤلاء حصياتي فأحصهن لي و ارفعهن في عملي

 ثم ليرم حذفا يضع الحصاة على باطن إبهامه و يدفعها بظاهر سبابته و يقول مع كل حصاة-

 بسم الله اللهم صل على محمد و آل محمد الله أكبر اللهم ادحر عني الشيطان و جنوده اللهم تصديقا
   بكتابك و على سنة نبيك (صلى الله عليه و آله) اللهم اجعله حجا مبرورا و سعيا مشكورا و عملا مقبولا و
   ذنبا

 مغفورا

 "__### || " باب الذبح و النحر

 ثم يشتري هديه الذي فيه متعته إن كان من البدن أو من إناث البقر فإن لم يجد ففحلا و من المعزى تيسا
   و يعظم شعائر الله عز و جل.

 و اعلم أنه لا يجوز في الأضاحي من البدن إلا الثني و هو الذي قد تم له خمس سنين و دخل في السادسة و
   لا يجوز من البقر و المعز إلا الثني و هو الذي قد تمت له سنة و دخل في الثانية و يجزى من الضأن
   الجذع لسنة و تجزى البقرة عن خمسة إذا كانوا أهل بيت.

 و إذا اشترى هديه استقبل به القبلة فذبح و قال حين يتوجه به-

 وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمٰاوٰاتِ وَ الْأَرْضَ حَنِيفاً مسلما وَ مٰا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ إِنَّ صَلٰاتِي وَ نُسُكِي وَ مَحْيٰايَ وَ
   مَمٰاتِي لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ لٰا شَرِيكَ لَهُ وَ بِذٰلِكَ أُمِرْتُ و أنا من المسلمين اللهم منك و لك و على ملة إبراهيم
   حنيفا مسلما بسم الله و الله أكبر اللهم تقبل مني إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ

 ثم يمر الشفرة و لا ينخع حتى تبرد الذبيحة.

 فإن لم يقدر أن يذبح من علة ذبح له غيره و هو مستقبل القبلة و يقول هذا الكلام حين يذبح و تكون يده
   مع يد من يذبح له.

 فإذا ذبحه أو ذبح له فليستقبل القبلة و ليحمد الله و ليثن عليه و ليصل على محمد و آله الطاهرين
   (عليهم السلام) أجمعين.

 و إن كان هديه بدنة فليوجهها إلى القبلة قائمة و يعقل يدها اليسرى ثم يأخذ الحربة بيمينه و يقول
   بسم الله الله أكبر و يضرب بها نحرها و إن لم يحسن ذلك أو ضعف عنه ناب غيره فيه إن شاء الله

 "__### || " باب الحلق

 و ليحلق رأسه بعد الذبح و ليقل-

 اللهم أعطني بكل شعره نورا يوم القيامة و حسنات مضاعفات إِنَّكَ عَلىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ

 و إذا جلس يحلق رأسه فليكن متوجها إلى القبلة و يأمر الحلاق أن يبدأ بناصيته في الحلق من جانبه
   الأيمن.

 و لا يجزى الصرورة غير الحلق و من لم يكن صرورة أجزأ التقصير و الحلق أفضل

 "__### || " باب زيارة البيت من منى

 ثم يتوجه إلى مكة و ليزر البيت يوم النحر فإن شغله شاغل فلا يضره أن يزوره من الغد و لا يجوز
   للمتمتع أن يؤخر الزيارة و الطواف عن اليوم الثاني من النحر و يوم النحر أفضل و لا بأس للمفرد و
   القارن أن يؤخرا ذلك.

 فإذا أتى مكة فليقم على باب المسجد و ليقل-

 اللهم أعني على نسكي و سلمه لي و تسلمه مني أسألك مسألة الذليل المعترف بذنبه أن تغفر لي ذنبي
   اللهم إني عبدك و البلد بلدك و البيت بيتك جئت أطلب رحمتك و أؤم طاعتك متبعا لأمرك راضيا بقدرك
   أسألك مسألة المضطر إليك المطيع لأمرك المشفق من عذابك الخائف لعقوبتك و أسألك أن تلقيني عفوك و
   تجيرني من النار برحمتك

 ثم يأتي الحجر الأسود فيقبله و يستلمه و يكبر الله جل اسمه فيقول كما قال يوم دخل مكة و ليجتهد في
   الدعاء لنفسه ثم ليطف بالبيت سبعة أشواط ثم يصلي ركعتين عند مقام إبراهيم (ع)يقرأ فيها بعد الفاتحة
   قل هو الله أحد و قل يا أيها الكافرون ثم يرجع إلى الحجر الأسود فيقبله إن استطاع و يستلمه و إلا
   فليستقبله و يكبر.

 ثم يأتي زمزم و يشرب منها للتبرك بذلك و يدعو فيقول

 اللهم إني

 أسألك علما نافعا و رزقا واسعا و شفاء من كل سقم

 ثم يخرج إلى الصفا فليصعد عليه ثم يصنع كما صنع يوم قدم مكة و يقف على المروة و يسعى بينهما سبعة
   أشواط يبدأ بالصفا و يختم بالمروة فإذا فعل ذلك فقد أحل من كل شيء أحرم منه إلا النساء ثم ليرجع إلى
   البيت فليطف أسبوعا آخر ثم يصلي ركعتين عند مقام إبراهيم (ع)ثم قد فرغ من حجه و حل من كل شيء أحرم
   منه ثم يرجع إلى منى و لا يبيت ليالي التشريق إلا بمنى و إن بات في غيرها فعليه دم شاة

 "__### || " باب الرجوع إلى منى و رمي الجمار

 و إذا أتى رحله بمنى فليقل-

 اللهم بك وثقت و بك آمنت و عليك توكلت فنعم الرب و نِعْمَ الْمَوْلىٰ وَ نِعْمَ النَّصِيرُ

 و يرمي الثلاث الجمرات اليوم الثاني و الثالث و الرابع كل يوم بإحدى و عشرين حصاة يكون ذلك من عند
   طلوع الشمس موسعا له إلى غروبها

 و أفضل ذلك ما قرب من الزوال و جائز للخائف و النساء الرمي للجمار بالليل.

 و يرمي الجمرة الأولى بسبع حصيات و يقف عندها و يدعو و إلى الجمرة الوسطى بسبع حصيات و يقف عندها و
   يدعو و إلى الجمرة الثالثة بسبع حصيات و لا يقف عندها فإن نسي أو جهل فرماها مقلوبة فليعد على
   الجمرة الوسطى و جمرة العقبة

 "__### || " باب النفر من منى

 فإذا أراد الخروج من منى في النفر الأول فوقته بعد الزوال من اليوم الثاني من النحر و النفر الأخير
   يوم الرابع من النحر.

 فإذا ابيضت الشمس فإن السنة أن يأتي مسجد الخيف فيصلي فيه ست ركعات و ليتعمد بصلاته عند المنارة
   التي في وسط المسجد ثم يحمد الله و يثني عليه و يصلي على محمد و آله (ع)و يدعو بما أحب.

 فإذا رجع من مسجد منى و جاوز جمرة العقبة فليحول وجهه إلى منى و يرفع يديه إلى السماء و ليقل-

 اللهم لا تجعله آخر العهد من هذا المكان و ارزقنيه أبدا ما أبقيتني يا أرحم الراحمين

 فإذا بلغ مسجد الحصباء و هو مسجد النبي (ص)فليدخله و ليصل فيه و يدعو بما بدا له و ليسترح فيه
   قليلا و ليكن استراحته بالاستلقاء فيه على ظهره فإن في ذلك تأسيا بالنبي ص. ثم يدخل مكة و عليه
   السكينة و الوقار فإذا دخلها طاف بالبيت ما شاء تطوعا إن شاء الله

 "__### || " باب دخول الكعبة

 فإذا أراد أن يدخل إلى الكعبة فليغتسل قبل أن يدخلها و إذا دخلها فليقل-

 بسم الله و بالله و إلى الله و ما شاء الله و على ملة رسول الله (صلى الله عليه و آله) و خير
   الأسماء لله و الحمد لله و السلام على رسول الله و السلام على محمد بن عبد الله و السلام عليك أيها
   النبي و رحمة الله و بركاته و السلام على أنبياء الله و رسله و السلام على إبراهيم خليل الله السلام
   عَلَى الْمُرْسَلِينَ وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعٰالَمِينَ اللهم صل على محمد و آل محمد و بارك على محمد و آل محمد و
   ارحم محمدا و آل محمد

 كأفضل ما صليت و باركت و ترحمت على إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد الحمد لله الذي جعلني من
   وفده و زواره اللهم إني عبدك و زائرك في بيتك و على كل مأتي حق لمن أتاه و زاره و أنت خير مأتي و
   أكرم مزور فأسألك يا رحمان بأنك أنت الله و أنت الرحمن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك و بأنك أحد
   صمد لم تلد و لم تولد و لم يكن لك كفوا أحد أن تصلي على محمد و آل محمد و أن تجعل تحفتك إياي من
   زيارتي فكاك رقبتي من النار اللهم إنك قلت وَ مَنْ دَخَلَهُ كٰانَ آمِناً فآمني من عذاب النار و من الفتنة في
   الدنيا و الآخرة اللهم إني أعوذ بك من سفعات النار و ليجتهد في الدعاء

 "__### || " باب مواضع الصلاة في الكعبة

 ثم ليصل بين الأسطوانتين على الرخامة الحمراء التي بين العمودين ركعتين يقرأ في الركعة الأولى
   الحمد و حم السجدة و في الثانية الحمد و بعدد آي السجدة من القرآن. و يصلي في زوايا الكعبة و يقول و
   هو ساجد-

 يا رب يا رب يا رب

 ليس يرد غضبك إلا حلمك و لا يجير من عقابك إلا رحمتك و لا منجى منك إلا بالتضرع إليك فهب لي يا
   إلهي فرجا بالقدرة التي تحيي بها أموات العباد و بها تنشر ميت البلاد و لا تهلكني يا إلهي غما حتى
   تستجيب دعائي و تعرفني الإجابة يا إلهي و ترزقني العافية إلى منتهى أجلي و لا تشمت بي عدوي و لا
   تمكنه من عنقي من ذا الذي يرفعني إن وضعتني يا رب و من ذا الذي يضعني إن رفعتني و إن أهلكتني فمن ذا
   الذي يتعرض لك في عبدك أو يسألك عنه و قد علمت يا إلهي أنه ليس في حكمك ظلم و لا في نقمتك عجلة و
   إنما يعجل من يخاف الفوت و إنما يحتاج إلى الظلم الضعيف و قد تعاليت يا إلهي عن ذلك فلا تجعلني
   للبلاء عرضا و لا لنقمتك نصبا و مهلني و نفسي و أقلني عثرتي و لا ترد كيدي في نحري و لا تشمت بي
   عدوي و لا حاسدي بك أعوذ يا سيدي فأعذني و أستجير بك من غضبك فأجرني و أستعين بك على الضر فأعني و
   أستعصمك فاعصمني و أتوكل عليك فاكفني

 و ليجتهد في الدعاء لنفسه و أهله و إخوانه بما أحب و ليذكر حوائجه و يتضرع و ليكثر من التعظيم لله
   و التحميد و التكبير و التهليل و ليكثر من المسألة إن شاء ثم يصلي أربع ركعات أخر يطيل ركوعها و
   سجودها ثم يحول وجهه إلى الزاوية التي فيها الدرجة فيقرأ سورة من سور القرآن ثم يخر ساجدا ثم يصلي
   أربع ركعات أخر يطيل ركوعها و سجودها ثم يحول وجهه إلى الزاوية الغربية فيصنع كما صنع ثم يحول وجهه
   إلى الزاوية التي فيها الركن اليماني فيصنع كما صنع ثم يحول وجهه إلى الزاوية التي فيها الحجر
   الأسود فيصنع كما صنع ثم يعود إلى الرخامة الحمراء فيقوم عليها و يرفع رأسه إلى السماء فيطيل الدعاء
   فبذلك جاءت السنة.

 فإذا خرج من باب الكعبة فليقل-

 اللهم لا تجهد بلائي و لا تشمت بي أعدائي فإنك أنت الضار النافع

 يقولها ثلاث مرات

 "__### || " باب الوداع

 فإذا أراد الرحيل من مكة فليودع البيت يطوف به سبعة

 أشواط و يستلم الحجر الأسود و الركن اليماني في كل شوط إن استطاع ذلك و تمكن منه فإذا كان في الشوط
   السابع فليأت المستجار و هو في مؤخر الكعبة قريبا من الركن اليماني فيصنع عنده كما صنع يوم دخل مكة
   و يتخير لنفسه ما شاء من الدعاء ثم يلصق خده و بطنه بالبيت فيما بين الحجر الأسود و باب الكعبة و
   يضع يده اليمنى مما يلي باب الكعبة و اليد اليسرى مما يلي الحجر الأسود فيحمد الله و يثني عليه و
   يصلي على محمد و آله (ع)و يقول-

 اللهم أقلبني اليوم منجحا مفلحا مستجابا لي بأفضل ما رجع به أحد من خلقك و حجاج بيتك الحرام من
   المغفرة و الرحمة و البركة و الرضوان و العافية و فضل من عندك تزيدني عليه اللهم إن أمتني فاغفر لي
   و إن أحييتني فارزقني الحج من قابل اللهم لا تجعله آخر العهد من بيتك الحرام

 و ليجتهد في الدعاء و يقول-

 يا رب هذا وداع من يخاف أن لا يؤب إلى بيتك رب فحرمني و أهلي على جهنم اللهم إنك استفرزت إلى أداء
   ما افترضت فخرجت بغير منة عليك و أنت أخرجتني اللهم فإن كنت قد

 غفرت لي ذنوبي و أصلحت لي عيوبي و طهرت قلبي و كتبت لي البراءة من أمر دنياي و آخرتي فلن ينقلب
   المنقلبون إلا بفضل ينفر به و إن كنت لم تفعل ذلك بما جنيت على نفسي فاغفر لي و ارحمني قبل أن تنأى
   عن بيتك داري يا أرحم الراحمين

 "__### || " باب الصلاة في مقام إبراهيم ع

 ثم يأتي المقام فيصلي ركعتين فإذا فرغ منهما فليقل-

 اللهم إني خرجت من بيتي إلى بيتك الحرام قاصدا إليك أريدك و لا أريد غيرك و أنت الذي رزقتنيه و
   مننت به علي اللهم إني أردت تصديق كتابك و سنة نبيك (صلى الله عليه و آله) و قضاء حق من حقوقك و أنا
   عبدك و ضيفك في حرمك و النازل بك و على كل مأتي حق لمن أتاه و زاره

 و أنت خير مأتي و أكرم مزور و خير من طلبت إليه الحاجات و أكرم من سئل و أرحم من استرحم و أجود من
   أعطى و أرأف من عفا و أسمع من دعي و أكرم من اعتمد عليه اللهم و لي إليك فاقة و عندي لك طلبات أنا
   مرتهن بها أثقلت ظهري و أفقرتني إلى رحمتك اعتمدتك فيها تائبا إليك منها فاغفرها لي و ذنوبي كلها
   قديمها و حديثها سرها و علانيتها خطأها و عمدها صغيرها و كبيرها قليلها و كثيرها و كل ذنب أذنبته
   مغفرة عزما يا عظيم فإنه لا يغفر الذنب العظيم إلا أنت يا عظيم

 و ليجتهد في الدعاء لنفسه و لإخوانه من المؤمنين إن شاء الله تعالى و تقدس

 "__### || " باب الصلاة نحو الأركان

 و من السنة أن يصلي بإزاء كل ركن من أركان البيت ركعتين و ليكن آخرها الركن الذي فيه الحجر و إن
   زاد على ركعتين فهو أفضل فإذا فرغ من الصلاة إلى الأركان فليلتصق بالحطيم فيحمد الله ما استطاع و
   يصلي على محمد و آله الطاهرين و يقول-

 اللهم لا تجعله آخر العهد من بيتك الحرام و لا من

 هذا الموقف اللهم ارددني إليه ببر و تقوى و إخبات

 ثم ينصرف فيأتي زمزم فيشرب منها تبركا بذلك ثم يخرج إن شاء الله فإذا خرج و كان قريبا من باب
   المسجد فليستقبل القبلة ثم يخر ساجدا و يقول-

 سجدت لك يا رب تعبدا و رقا و لا إله إلا أنت ربي حقا حقا اللهم اغفر لي ذنوبي و تقبل حسناتي و تب
   علي إِنَّكَ أَنْتَ التَّوّٰابُ الرَّحِيمُ

 ثم يرفع رأسه فيحمد الله و يثني عليه و يصلي على النبي (ص)و يقول-

 اللهم إني أنقلب على أن لا إله إلا أنت

 ثم يرفع يديه و يستقبل الكعبة و يقول

 اللهم لا تجعله آخر العهد من بيتك الحرام

 فإذا خرج فليضع يده على الباب و ليقل-

 المسكين على بابك فتصدق عليه بالجنة

 فإذا توجه إلى أهله فليقل-

 تائبون عابدون حامدون لربنا شاكرون و إِلىٰ رَبِّنٰا رٰاغِبُونَ و إلى الله راجعون

 "__### || " باب تفصيل فرائض الحج

 و فرض الحج الإحرام و التلبية و الطواف بالبيت و السعي بين الصفا و المروة و شهادة الموقفين و ما
   بعد ذلك سنن بعضها أوكد من بعض.

 و من دخل مكة يوم التروية فطاف بالبيت و سعى بين الصفا و المروة فأدرك ذلك قبل مغيب الشمس أدرك
   المتعة فإن غابت الشمس قبل أن يفعل ذلك فلا متعة له فليقم على إحرامه و يجعلها حجة مفردة فإذا انقضت
   أيام الحج خرج إلى خارج الحرم فأحرم للعمرة و اعتمر.

 و من حصل بعرفات قبل طلوع الفجر من يوم النحر فقد أدركها و إن لم يحضرها حتى يطلع الفجر فقد فاتته.

 فإن حضر المشعر الحرام قبل طلوع الشمس من يوم النحر فقد أدرك الحج و إن لم يحضره حتى تطلع الشمس
   فقد فاته الحج.

 و قد جاءت رواية أنه إن أدركه قبل زوال الشمس فقد أدرك الحج

 غير أن هذه الرواية جاءت من نوادر الأخبار و ما ذكرناه متواتر ظاهر من الآثار

 "__### || " باب ما يجب على المحرم اجتنابه في إحرامه

 قد تقدم القول بطرف من ذلك و أنا أورده في هذا الباب على الكمال

 إن شاء الله.

 فمن أحرم وجب عليه القيام بشرائط الإحرام فمن ذلك اجتناب النساء و الطيب كله إلا خلوق الكعبة خاصة
   فإنه لا بأس أن يشمه المحرم و ينال منه و اللباس الذي يزيد على ثوبي الإحرام كالقميص و السراويل و
   ما يخمر به الرأس للرجل و تغطية المرأة وجهها و الزينة و الجدال و الكذب يفسد الإحرام.

 و صيد البر محرم في الإحرام قال الله عز و جل أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ طَعٰامُهُ مَتٰاعاً لَكُمْ وَ لِلسَّيّٰارَةِ وَ حُرِّمَ
   عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مٰا دُمْتُمْ حُرُماً وَ اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِي إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ.

 و لا يكتحل المحرم بالسواد فإنه زينة و يكتحل بالصبر و الحضض و ما أشبههما إذا شاء.

 و لا يدهن بالطيب الرائحة و يدهن بالزيت و الشيرج و السمن إذا شاء.

 و لا يشم شيئا من الرياحين الطيبة و يمسك أنفه من الرائحة الطيبة و لا يمسكه من الرائحة الخبيثة.

 و لا يأخذ من شعره و لا من أظفاره.

 و لا يحتجم و لا يفتصد إلا أن يخاف على نفسه التلف.

 و لا يرتمس في الماء و لا يغطي رأسه و لا يظلل على نفسه إلا أن يخاف الضرر العظيم فيفعل ذلك فإن
   ظلل على نفسه مختارا فعليه فداء.

 و لا يدمي نفسه بحك جلده و لا يستقصي في سواكه لئلا يدمي فاه.

 و لا يدلك وجهه في غسله في الوضوء و لا في غيره لئلا يسقط من شعره شيء.

 و لا يقلم أظفاره.

 و لا يأكل من صيد البر و إن صاده غيره محلا كان الصائد أو محرما كما لا يأكل من صيد نفسه و لا يدل
   على صيد و ليتق الله عز و جل و ليتحفظ من ارتكاب ما نهاه عنه إن شاء الله

 "__### || " باب الكفارة عن خطإ المحرم و تعديه الشروط

 فإذا جامع المحرم قبل وقوفه بعرفة فكفارته بدنة و عليه الحج من قابل و ليستغفر الله عز و جل و إن
   جامع بعد وقوفه الموقف فعليه بدنة و ليس عليه الحج من قابل فإن كان جماعه دون الفرج قبل وقوفه
   بالموقف فعليه بدنة و ليس عليه الحج من قابل و إنما يلزم الأمران جميعا من كان جماعه في الفرج على
   ما بيناه.

 و من نظر إلى غير أهله فأمنى فإنه يجب عليه بدنة إن كان موسرا و إن كان وسطا فعليه بقرة و إن كان
   فقيرا فعليه دم شاة و يستغفر الله عز و جل و إن لم يجد شيئا مما ذكرناه لفقره في الحال فعليه صيام
   ثلاثة أيام.

 و من نظر إلى أهله فأمنى أو أمذى فلا كفارة عليه و يستغفر الله عز و جل و كذلك إن حملها فكان منه
   ما ذكرناه فلا شيء عليه إلا أن يضمها إليه بشهوة فيمني فيجب عليه دم شاة.

 و من تزوج و هو محرم فرق بينه و بين المرأة و كان نكاحه باطلا فإن كان

 يعلم أن ذلك محرم ثم أقدم عليه لم تحل له المرأة أبدا.

 و المحرم لا يعقد النكاح و إن عقده لم يتم.

 و إذا وجبت الكفارة على المحرم لجماعه وجب مثلها على المرأة إن كانت طاوعته على ذلك فإن كان أكرهها
   فعليه كفارتان و ليس على المرأة كفارة.

 و من قبل امرأته و هو محرم فعليه بدنة أنزل أو لم ينزل فإن هويت المرأة ذلك كان عليها مثل ما عليه.

 و يكره للمحرم أن يأكل من يد امرأته شيئا تلقمه إياه و كذلك يكره له أن يأكل من يد جاريته لما
   يتخوف عليه من تحرك شهوته بذلك.

 و إذا سعى بين الصفا و المروة ستة أشواط و ظن أنه طاف سبعة فقصر و جامع وجب عليه دم بقرة و يسعى
   شوطا آخر فإن لم يجامع النساء سعى شوطا و لا شيء عليه.

 و إذا قلم المحرم شيئا من أظفاره فعليه أن يطعم عن كل ظفر مسكينا مدا من طعام فإن قلم أظفار يديه
   جميعا فعليه دم شاة فإن قلم بعد ذلك أظفار رجليه كان عليه دم آخر فإن قلم أظفار يديه و رجليه في
   مجلس واحد فعليه دم واحد.

 و من حلق رأسه من أذى لحقه فعليه دم شاة أو إطعام ستة مساكين لكل مسكين مد من طعام أو صيام ثلاثة
   أيام.

 فإن ظلل على نفسه مختارا فعليه دم أيضا.

 فإن لبس قميصا بعد ما أحرم فليشق جيبه و ينزعه من قبل رجليه.

 و من جادل و هو محرم مرة صادقا أو مرتين فليس عليه كفارة و ليستغفر الله عز و جل فإن جادل ثلاث
   مرات صادقا و ما زاد عليه فعليه دم شاة.

 فإن جادل مرة كاذبا فعليه دم شاة فإن جادل مرتين كاذبا فعليه دم بقرة فإن جادل ثلاثا و ما زاد
   كاذبا فعليه دم بدنة.

 و من نزع من جسده قملة فقتلها أو رمى بها فليطعم مكانها كفا من طعام لمسكين.

 و من أسبغ وضوءه فسقط شيء من شعره فعليه أيضا كف من طعام يتصدق به فإن كان الساقط من شعره كثيرا
   فعليه دم شاة.

 فإن صاد المحرم نعامة فقتلها فعليه بدنة فإن لم يجد أطعم ستين مسكينا فإن لم يقدر على ذلك صام
   شهرين متتابعين فإن لم يستطع ذلك صام ثمانية عشر يوما فإن لم يقدر على شيء من ذلك كله استغفر الله
   عز و جل.

 فإن صاد بقرة وحش أو حمار وحش فعليه بقرة فإن لم يجد أطعم ثلاثين مسكينا فإن لم يستطع صام تسعة
   أيام.

 فإن صاد ظبيا فعليه شاة فإن لم يجد أطعم عشرة مساكين فإن لم يستطع صام ثلاثة أيام.

 و في الثعلب و الأرنب مثل ما في الظبي.

 و في القطاة و ما أشبهها حمل قد فطم من اللبن و رعى من الشجر.

 و في القنفذ و اليربوع و الضب و ما أشبهها جدي.

 و في الحمامة و ما أشبهها درهم و في بيضها ربع درهم و في فراخها نصف درهم.

 و من نفر حمام الحرم فعليه دم شاة فإن لم يرجع فعليه لكل طائر دم شاة.

 و من دل على صيد و هو محرم فأخذ و قتل فعليه فداؤه.

 و لو اجتمع جماعة محرمون على صيد فقتلوه لوجب على كل واحد منهم الفداء.

 و على المحرم في صغار النعام بقدره من صغار الإبل في سنه و كذلك في صغار ما قتله من البقر و الحمير
   و الظباء.

 و إذا كسر المحرم بيض النعام فعليه أن يرسل من فحولة الإبل في إناثها بعدد ما كسر فما نتج كان هديا
   لبيت الله عز و جل فإن لم يجد فعليه لكل بيضة شاة فإن لم يجد أطعم عن كل بيضة عشرة مساكين فإن لم
   يجد صام عن كل بيضة ثلاثة أيام فإن كسر بيض القطاة و شبهها أرسل فحولة الغنم على إناثها فما نتج كان
   هديا لبيت الله.

 و قد روي أن رجلا سأل أمير المؤمنين (ص)فقال له

 يا أمير المؤمنين إني خرجت محرما فوطئت ناقتي بيض نعام و كسرته فهل علي كفارة فقال له امض فاسأل
   ابني الحسن عنها و كان بحيث يسمع جوابه فتقدم إليه الرجل فسأله فقال له الحسن (ع)يجب عليك أن ترسل
   فحولة الإبل في إناثها بعدد ما انكسر من البيض فما نتج فهو هدي لبيت الله عز و جل فقال له أمير
   المؤمنين (ع)يا بني كيف قلت ذلك و أنت تعلم أن الإبل ربما أزلقت أو كان فيها ما يزلق فقال يا أمير
   المؤمنين و البيض ربما أمرق أو كان فيه ما يمرق فتبسم أمير المؤمنين (ص)و قال له صدقت يا بني ثم تلا
   ذُرِّيَّةً بَعْضُهٰا مِنْ بَعْضٍ وَ اللّٰهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ

 و من رمى شيئا من الصيد فجرحه و مضى لوجهه فلم يدر أ حي هو أم ميت فعليه فداؤه فإن رآه بعد ذلك حيا
   و قد صلح و زال منه العيب و عاد إلى ما كان عليه تصدق بشيء و استغفر الله عز و جل و إن بقي معيبا
   فعليه

 مقدار ما بين قيمة فدائه صحيحا و ما بين ذلك العيب.

 و من قتل جرادة فعليه كف من طعام فإن قتل جرادا كثيرا فعليه دم شاة.

 و من قتل زنبورا تصدق بتمرة فإن قتل زنابير كثيرة تصدق بمد من طعام أو مد من تمر.

 و من اضطر إلى صيد و ميتة فليأكل الصيد و يفديه و لا يأكل الميتة.

 و من لبس ثوبا لا يحل له لبسه أو أكل طعاما لا يحل له فإنه إن كان تعمد ذلك كان عليه دم شاة و إن
   كان ناسيا أو جاهلا فليس عليه شيء و ليستغفر الله عز و جل.

 و المحرم إذا صاد في الحل كان عليه الفداء و إذا صاد في الحرم كان عليه الفداء و القيمة مضاعفة.

 و من وجب عليه فداء الصيد و كان محرما للحج ذبح ما وجب عليه أو نحره بمنى و إن كان محرما للعمرة
   ذبح أو نحر بمكة ة. و كل شيء أصله في البحرة و يكون في البر و البحر ينبغي للمحرم أن لا يقتله فإن
   قتله فعليه فداؤهة.

 و لا بأس أن يأكل المحل مما صاده المحرم و على المحرم فداؤه على ما ذكرناه.

 و المحرم لا يأكل الجرادة و لا يقتله على ما بيناه.

 و لا بأس بأكل الدجاج الحبشي لأنه ليس من الصيد الذي حظره الله على المحرم.

 و من نتف ريشا من طير من طيور الحرم فعليه أن يتصدق على مسكين و يعطي الصدقة باليد التي نتف بها
   الطير.

 و من قتل حمامة في الحرم وجب عليه أن يشتري بقيمتها علفا و يلقيه لطيور الحرم. و الشجرة إذا كان
   أصلها في الحرم و فرعها في الحل فهي حرام لأن أصلها حرم فرعها و كذلك إن كان أصلها في الحل و فرعها
   في الحرم فأصلها كفرعها لأن حكم الحرم أغلب.

 و المحل إذا قتل صيدا في الحرم فعليه جزاؤه و كذلك إن قتله فيما بين البريد و الحرم. و المحرم إذا
   فقأ عين الصيد أو كسر قرنه تصدق بصدقة و قد بينا كيف يكون ذلك فيما سلف.

 و المحرم إذا أمر غلامه و هو محل بالصيد فقتله فعلى السيد الفداء و إن كان الغلام محرما فقتل صيدا
   بغير إذن سيده فعلى السيد أيضا الفداء إذا كان هو الذي أمره بالإحرام.

 و إذا وقع المتمتع على أهله قبل أن يطوف طواف النساء فعليه جزور و إن كان جاهلا فليستغفر الله عز و
   جل و لا شيء عليه.

 و إذا قبل المحرم امرأته و قد طاف طواف النساء و هي لم تطف فعليها دم

 تهريقه إن كانت آثرت ذلك منه و إن كان أكرهها غرم عنها ذلك.

 و المحرم يطلق و لا يتزوج على ما قدمناه.

 و إذا مات المحرم غسل كتغسيل المحل غير أنه لا يقرب الطيب

 "__### || " باب من الزيادات في فقه الحج

 و من طاف بالبيت فلم يدر أ ستا طاف أو سبعا فليطف طوافا آخر ليستيقن أنه قد طاف سبعا فإن لم يدر أ
   سبعة طاف أو ثمانية فلا شيء عليه.

 و من طاف على غير وضوء ناسيا ثم ذكر فإن كان طواف الفريضة فليتوضأ و ليعد الطواف و ليصل ركعتين و
   إن كان الطواف نافلة فليتوضأ و يعد الصلاة و ليس عليه إعادة الطواف.

 و إذا طاف الرجل بالبيت بعض الطواف ثم قطعه و اشتغل بغيره ناسيا كان أو متعمدا فإنه إن كان ما طافه
   يزيد على النصف بنى على ما مضى و إن كان أقل من النصف أعاد الطواف.

 و إذا حاضت المرأة و هي في الطواف قطعت و انصرفت فإن كان ما طافته أكثر من النصف بنت عليه إذا طهرت
   و إن كان أقل استأنفت.

 و الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فإنها لا تقربه حتى تطهر لأن الطواف حكم الصلاة و له
   صلاة مفروضة.

 و حكم السعي في النصف و أقل منه و أكثر حكم الطواف سواء.

 و المستحاضة تطوف بالبيت و لكن لا تدخل الكعبة. و من نسي فسعى بين الصفا و المروة تسعة أشواط كان
   ختامها بالمروة فلا حرج عليه فإن سعى بينهما ثمانية أشواط كذلك وجب عليه الإعادة و الفرق بينهما إنه
   إذا سعى تسعا يختمها بالمروة فقد بدأ بما بدأ الله به و هو الصفا و ختم بالمروة و إن كان مضيفا إلى
   المشروع من السعي طوافين على السهو أو تيقن أنه لم يسعهما و إذا سعى ثمانية على ما وصفناه كان
   ابتداؤه بالمروة و ذلك بخلاف الفرض و ضد السنة.

 و من اشترى هديا فسرق منه وجب عليه أن يشتري مكانه غيره إلا أن يكون الهدي تطوعا فلا حرج عليه أن
   لا يشتري مكانه غيره.

 و من بدأ في الرمي بجمرة العقبة ثم الوسطى ثم العظمى رجع فرمى جمرة الوسطى ثم العقبة.

 و من جعل على نفسه أن يحج ماشيا فمشى بعض الطريق ثم عجز فليركب و لا شيء عليه ما جعل الله على خلقه
   فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ.

 و الرجل إذا زامل امرأته في المحمل فلا يصليا معا و لكن إذا صلى أحدهما و فرغ صلى الآخر.

 و يقطع المحرم ما شاء من الشجر حتى يبلغ الحرم فإذا بلغه فلا يقطع منه شيئا.

 و من وجب عليه الحج فمنعه منه مانع حتى مات و لم يحج وجب أن يحج عنه من أصل ماله فإنه دين الله
   تعالى.

 و من أسلم و أراد الحج فلا يجوز له ذلك حتى يختتن و المرأة مرخص لها في ترك ذلك.

 و يجرد الصبيان للإحرام من فخ بذلك جاءت السنة.

 و من وصى بحجة فلا بأس أن يحج عنه من غير بلده إذا كان دون الميقات.

 و من وجب عليه الحج فمنعه منه مانع فلا بأس أن يخرج عنه من يحج عنه فإن تمكن هو بنفسه بعد ذلك من
   الحج فالواجب أن يحج فإن لم يتمكن إلى أن يموت فقد أجزأت عنه الحجة التي أخرجها عن نفسه عن حجة
   الإسلام.

 و من وجب عليه الحج فلا يجوز له أن يحج عن غيره.

 و لا بأس أن يحج الصرورة عن الصرورة إذا لم يكن للصرورة مال يحج به عن نفسه.

 و إذا أخذ الرجل حجه ففضل منها شيء فهو له و إن عجزت فعليه

 و قد جاءت رواية أنه إن فضل مما أخذه فإنه يرده إن كانت نفقته واسعة و إن كان قتر على نفسه لم يرده

 و على الأول العمل و هو أفقه.

 و إذا حج الإنسان عن غيره فصد في بعض الطريق عن الحج كان عليه مما أخذه بمقدار نفقة ما بقي عليه من
   الطريق و الأيام التي تؤدي فيها الحج إلا أن يضمن العود لأداء ما وجب عليه.

 فإن مات النائب في الحج و كان موته بعد الإحرام و دخول الحرم فقد سقط عنه عهدة الحج و أجزأه ذلك
   عمن حج عنه و إن مات قبل الإحرام و دخول الحرم كان على ورثته إن خلف في أيديهم شيئا بقية ما عليه من
   نفقة الطريق و لم يجز المحجوج عنه سعيه الذي اقتطع دون الحج عن تمامه.

 و إذا حج الإنسان عن غيره فليقل بعد فراغه من غسل الإحرام-

 اللهم ما أصابني من تعب أو نصب أو سغب أو لغوب فاجر فلان بن فلان فيه و أجرني في قضائي عنه

 فإذا لبى بعد الإحرام فليقل في آخر تلبيته-

 لبيك اللهم لبيك لبيك عن فلان بن فلان لبيك

 . و ليقل عند كل منسك ينسكه-

 اللهم تقبل من فلان بن فلان و أجرني في نيابتي عنه

 و من نسي أن يحرم حتى دخل الحرم فإنه يجب عليه أن يخرج إلى ميقات أرضه فيحرم فإن خاف أن يفوته الحج
   أحرم من مكانه و لا حرج عليه.

 و لا يجوز الإحرام في الثوب الأسود و لا يكفن به الميت و لا بأس بالإحرام في الثوب المعلم.

 و المتمتع إذا طاف و سعى ثم قبل امرأته قبل أن يقصر فإن عليه دم شاة فإن جامعها فعليه دم بقرة.

 و لا يجوز لأحد أن يأخذ من تربة البيت و لا ما حوله فإن أخذ منه إنسان شيئا وجب عليه أن يرده

 و قال الصادق (ع) لا أحب للرجل أن يقيم بمكة سنة و كره المجاورة بها و قال ذلك يقسي القلب

 و نهى (ع)أن يرفع الإنسان بمكة بناء فوق الكعبة

 و قال (ع) الإحرام في كل وقت من ليل أو نهار جائز و أفضله عند زوال الشمس

 و قال (ع) من خرج حاجا فمات في الطريق فإنه إن كان مات في الحرم فقد سقطت عنه الحجة و إن مات قبل
   دخوله الحرم لم تسقط عنه الحجة و ليقض عنه وليه

 و قال (ع) تلبية الأخرس و تشهده و قراءة القرآن إنما هو تحريك لسانه و إشارته بإصبعه

 و قال (ع) المحرمة لا تتنقب لأن إحرام المرأة في وجهها و إحرام الرجل في رأسه

 و قال (ع) التكبير لأهل منى في خمس عشرة صلاة أولها الظهر من يوم النحر و آخرها الغداة من اليوم
   الرابع و هو لأهل الأمصار كلها في عشر صلوات أولها الظهر من يوم النحر و آخرها الغداة من يوم الثالث

 و قال (ع) أحب للصرورة أن يدخل الكعبة و أن يطأ المشعر الحرام و من ليس بصرورة فإن وجد سبيلا إلى
   دخول الكعبة و أحب

 ذلك فعل و كان مأجورا و إن كان على باب الكعبة زحام فلا يزاحم الناس

 و قال (ع) المحصور بالمرض إن كان ساق هديا أقام على إحرامه حَتّٰى يَبْلُغَ الْهَدْيُ مَحِلَّهُ ثم يحل و لا يقرب
   النساء حتى يقضي المناسك من قابل هذا إذا كان في حجة الإسلام فأما حجة التطوع فإنه ينحر هديه و قد
   حل مما كان أحرم منه فإن شاء حج من قابل و إن لم يشأ لم يجب عليه الحج و المصدود بالعدو ينحر هديه
   الذي ساقه بمكانه و يقصر من شعر رأسه و يحل و ليس عليه اجتناب النساء سواء كانت حجته فريضة أو سنة

 و قال (ع) من ساق هديا مضمونا في نذر أو جزاء فانكسر أو هلك فليس له أن يأكل منه و يفرقه على
   المساكين و عليه مكانه بدل منه و إن كان تطوعا لم يكن عليه بدله و كان لصاحبه أن يأكل منه

 و قال (ع) كفارة مس الطيب للمحرم أن يستغفر الله عز و جل

 و قال (ع) العليل الذي لا يستطيع الطواف بنفسه يطاف به و إذا لم يستطع الرمي رمي عنه و الفرق
   بينهما أن الطواف فريضة و الرمي سنة

 و قال (ع) إذا دخل الطائر الأهلي إلى الحرم فلا يمس إن الله تعالى يقول وَ مَنْ دَخَلَهُ كٰانَ آمِناً

 و قال (ع) من أهدي إليه حمام و هو في الحرم فإن كان مستوي الجناح خلى سبيله و إن كان مقصوصا أحسن
   إليه حتى إذا استوى خلى سبيله

 و قال (ع) لا تصل المكتوبة جوف الكعبة و لا بأس أن يصلي فيها النافلة

 و قال (ع) ينبغي للمتمتع إذا أحل أن لا يلبس قميصا و يتشبه بالمحرمين و كذلك ينبغي لأهل مكة أيام
   الحج

 و قال (ع) تكره الصلاة في طريق مكة في ثلاثة مواضع أحدها البيداء و الثاني ذات الصلاصل و الثالث
   ضجنان

 و قال (ع) من أصاب صيدا فعليه فداؤه من حيث أصابه

 و قال (ع) من مات و لم يكن له هدي لمتعته صام عنه وليه

 و قال (ع) ويل لهؤلاء القوم الذين يتمون الصلاة بعرفات أ ما يخافون الله فقيل له فهو سفر قال و أي
   سفر أشد منه

 و قال (ع) من عرضت عليه نفقة الحج فاستحيا فهو ممن ترك الحج مستطيعا إليه السبيل

 و قال (ع) إذا أحرمت من مسجد الشجرة فلا تلب حتى تنتهي البيداء

 و قال (ع) ينبغي لمن أحرم يوم التروية عند المقام أن يخرج حتى ينتهي إلى الردم ثم يلبي بالحج

 و سئل عن المرأة أ يجوز لها أن تخرج بغير محرم فقال إذا

 كانت مأمونة فلا بأس

 و سئل عن المرأة تجب عليها حجة الإسلام يمنعها زوجها من ذلك أ عليها الامتناع فقال (ع)ليس للزوج
   منعها من حجة الإسلام و إن خالفته و خرجت لم يكن عليها حرج

 و سئل (ع)عمن أحرم في رجب هل عليه دم إذا عزم على الحج فقال (ع)إن أقام بمكة حتى يحرم منها فعليه
   دم و إن خرج منها فأحرم من غيرها فليس عليه دم

 و سئل (ع)عن الماشي متى يقطع مشيه فقال إذا رمى جمرة العقبة فلا حرج عليه أن يزور البيت راكبا

 و المعنى في ذلك إن من نذر الحج ماشيا كان ذلك حكمه.

 و سئل عن الملبي بالعمرة المفردة بعد فراغه من الحج متى يقطع تلبيته فقال إذا رأى البيت

 و سئل (ع)عمن لم يجد هديا و جهل أن يصوم الثلاثة أيام كيف يصنع فقال (ع)أما إنني لا آمر بالرجوع
   إلى مكة و لا أشق عليه و لا آمره بالصيام في السفر و لكن يصوم إذا رجع إلى أهله

 و قال (ع) من طاف بالبيت ثمانية أشواط ناسيا ثم علم بعد ذلك فليضف إليها ستة أشواط

 و سئل (ع)عن رجل أهدي له ظبي مذبوح فأكله فقال يجب عليه ثمنه

 و سئل عن الرجل يجد به السير أ يصلي على راحلته قال لا بأس بذلك و يومئ إيماء و كذلك الماشي إذا
   اضطر إلى الصلاة

 و سئل (ع)عن قتل الذئب و الأسد فقال لا بأس بقتلهما للمحرم إذا أراده و كل شيء أراده من السباع و
   الهوام فلا حرج عليه في قتله

 و سئل الصادق (ع)عن رجل أهل بالعمرة و نسي أن يقصر حتى أحرم للحج فقال يستغفر الله عز و جل

 و سئل (ع)عن المرأة هل يجوز لها أن تسعى بين الصفا و المروة على دابة أو بعير فقال لا بأس

 و سئل أيضا عن الرجل يسعى أيضا راكبا فقال لا بأس بذلك و المشي أفضل

 و قال (ع) أفضل البدن و النعم ذوات الأرحام و من البقر و قد يجزى الذكور من البدن و أفضل الضحايا
   من الغنم الفحولة

 و سئل (ع)عن الرجل يهدي الهدي و الأضحية و هي سمينة فيصيبها مرض أو تفقأ عينها أو تنكسر فتبلغ يوم
   النحر و هي حية أ تجزي عنه قال نعم

 و قال (ع) يجزى من الأضاحي جذع الضأن و لا يجزى جذع المعز

 و سئل (ع)عن رجل اشترى أضحية فسرقت منه فقال إن اشترى مكانها فهو أفضل و إن لم يشتر مكانها فلا شيء
   عليه

 و قال (ع) الأضحية تجزي في الأمصار عن أهل بيت واحد لم يجدوا غيرها و البقرة تجزي عن خمسة إذا
   كانوا أهل خوان واحد

 و قال (ع) المحرم لا يأكل الصيد و إن صاده الحلال و على المحرم في صيده في الحل الفداء و عليه في
   الحرم القيمة مضاعفة و يأكل الحلال من صيد المحرم لا حرج عليه في ذلك

 و سئل (ع)عن قول الله عز و جل وَ اذْكُرُوا اللّٰهَ فِي أَيّٰامٍ مَعْدُودٰاتٍ ما هي قال أيام التشريق

 و قال (ع) المحرم يهدي فداء الصيد من حيث صاده

 و سئل (ع)عن متمتع لم يجد الهدي فصام ثلاثة أيام ثم جاور مكة متى يصوم السبعة الأيام الأخر فقال
   إذا مضى من الزمان

 بمقدار ما كان يدخل فيه إلى بلده صام السبعة الأيام

 و قال (ع) ينبغي للمجاور بمكة إذا كان صرورة و أراد الحج أن يخرج إلى خارج الحرم فيحرم من أول يوم
   من العشر و إن كان مجاورا و ليس بصرورة فإنه يخرج أيضا من الحرم و يحرم في خمس تمضي من العشر

 "__### |"كتاب الأنساب و الزيارات

 "__### || " باب نسب رسول الله (ص)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره الشريف ع

 رسول الله (ص)محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف سيد المرسلين و خاتم النبيين
   (صلى الله عليه و آله) الطاهرين كنيته أبو القاسم. ولد بمكة يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الأول في
   عام الفيل.

 و صدع بالرسالة في اليوم السابع و العشرين من رجب و له (ع)أربعون سنة.

 و قبض بالمدينة مسموما يوم الإثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة عشر من هجرته و هو ابن ثلاث و ستين
   سنة.

 و أمه آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب.

 و قبره (ص)بالمدينة في حجرته التي توفي فيها و كان قد أسكنها في حياته- عائشة بنت أبي بكر بن أبي
   قحافة فلما قبض (ص)اختلف أهل بيته و من حضر من أصحابه في الموضع الذي ينبغي أن يدفن فيه فقال بعضهم
   يدفن بالبقيع و قال آخرون يدفن في صحن المسجد فقال أمير المؤمنين (ع)إن الله تعالى لم يقبض نبيه
   (ع)إلا في أطهر البقاع فينبغي أن ندفنه في البقعة التي قبض فيها

 فاتفقت الجماعة على قوله و دفن في حجرته على ما ذكرناه

 "__### || " باب فضل زيارته ع

 روي عن الصادق (ع)عن آبائه عن أمير المؤمنين (ص)قال قال رسول الله (ص) من زارني بعد موتي كان كمن
   هاجر إلي في حياتي فإن لم تستطيعوا فابعثوا إلي بالسلام فإنه يبلغني

 و قال (ع) من أتاني زائرا كنت شفيعه يوم القيامة و من أتى مكة حاجا و لم يزرني بالمدينة جفوته يوم
   القيامة

 و قال (ع) من زارني في حياتي أو بعد موتي كان في جواري يوم القيامة

 و سئل الصادق (ع)فقيل له ما لمن زار رسول الله (ص)فقال من زاره كان كمن زار الله تعالى في عرشه

 و أقول إن معنى هذا المثل هو أن زائره (ع)له من المثوبة و الأجر و التعظيم و التبجيل في يوم
   القيامة كمن رفعه الله تعالى إلى سمائه و أدناه من عرشه الذي تحمله الملائكة و أراه من خاصة ملكه ما
   يكون به توكيد كرامته و ليس هو على ما تظنه العامة من مقتضى التشبيه

 "__### || " باب مختصر زيارة رسول الله ص

 إذا أردت زيارته (ص)فاغتسل و البس أنظف ثيابك و قف عند قبره (ع)و اجعل وجهك تلقاء وجهه و القبلة
   بين كتفيك و قل- السلام عليك يا رسول الله السلام عليك يا حبيب الله السلام عليك يا

 صفوة الله السلام عليك يا أمين الله أشهد أنك قد نصحت لأمتك و جاهدت في سبيل ربك و عبدته مخلصا حتى
   أتاك اليقين فجزاك الله أفضل ما جزى نبيا عن أمته اللهم صل على محمد و آل محمد أفضل ما صليت على
   إبراهيم و آل إبراهيم إنك حميد مجيد ثم قف بالروضة و زر فاطمة (ع)فإنها هناك مقبورة فإذا أردت
   زيارتها فتوجه إلى القبلة في الروضة و قل السلام عليك يا رسول الله السلام على ابنتك الصديقة
   الطاهرة السلام عليك يا فاطمة بنت رسول الله السلام عليك أيتها البتول الشهيدة الطاهرة لعن الله من
   ظلمك و منعك حقك و دفعك عن إرثك و لعن الله من كذبك و أعنتك و غصصك بريقك و أدخل الذل بيتك و لعن
   الله أشياعهم و ألحقهم بدرك الجحيم صلى الله عليك يا بنت رسول الله و على أبيك و بعلك و ولدك الأئمة
   الراشدين عليك و (عليهم السلام) و رحمة الله و بركاته

 ثم ارفع يديك و ادع بما بدا لك ثم صل في المسجد ركعتين لزيارة النبي (ص)و صل بعدهما بما بدا لك و
   ادع بما شئت إن شاء الله تعالى

 "__### || " باب وداع رسول الله ص

 فإذا أردت الانصراف من زيارته (ع)فقف على قبره كوقوفك في أول الزيارة و قل السلام على رسول الله
   محمد بن عبد الله خاتم النبيين اللهم لا تجعله آخر العهد من زيارة قبر نبيك (صلى الله عليه و آله)
   فإن توفيتني قبل ذلك فإنني أشهد في مماتي على ما أشهد عليه في حياتي أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك
   لك و أن محمدا عبدك و رسولك (صلى الله عليه و آله) اللهم لا تجعل زيارتي هذه آخر العهد من زيارة
   رسولك و ارزقني زيارته أبدا ما أحييتني فإذا توفيتني فاحشرني معه و اجمع بيني و بينه في جنات النعيم
   يا أرحم الراحمين

 "__### || " باب نسب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف وصي رسول الله (ص)و خليفته
   الإمام العادل و السيد المرشد و الصديق الأكبر سيد الوصيين كنيته أبو الحسن.

 ولد بمكة في البيت الحرام يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب بعد عام الفيل بثلاثين سنة.

 و قبض (ع)قتيلا بالكوفة ليلة الجمعة لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة و له يومئذ
   ثلاث و ستون سنة.

 و أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف و هو أول هاشمي في الإسلام من هاشميين.

 و قبره بالغري من نجف الكوفة

 "__### || " باب فضل زيارته ع

 روي عن الصادق جعفر بن محمد (ع)عن آبائه عن رسول الله

 ص أنه قال من زار عليا بعد وفاته فله الجنة

 و قال الصادق (ع) إن أبواب السماء لتفتح عند دعاء الزائر لأمير المؤمنين (ع)فلا تكن عن الخير نواما

 و قال الصادق (ع) من ترك زيارة أمير المؤمنين (ع)لم ينظر الله إليه أ لا تزورون من تزوره الملائكة
   و النبيون (ع)إن أمير المؤمنين (ع)أفضل من كل الأئمة و له مثل ثواب أعمالهم و على قدر أعمالهم فضلوا

 "__### || " باب مختصر زيارته ع

 تأتي مشهده و أنت على غسل فتقف على القبر و تستقبله بوجهك تجعل القبلة بين كتفيك كما فعلت في زيارة
   النبي (ص)و تقول السلام عليك يا أمير المؤمنين و رحمة الله و بركاته السلام عليك يا ولي الله السلام
   عليك يا صفوة الله السلام عليك يا حبيب الله السلام عليك يا حجة الله السلام عليك يا سيد الوصيين
   السلام عليك يا خليفة رسول رب العالمين أشهد أنك قد بلغت عن رسول الله (ص)ما حملك

 و حفظت ما استودعك و حللت حلال الله و حرمت حرام الله و تلوت كتاب الله و صبرت على الأذى في جنب
   الله محتسبا حتى أتاك اليقين لعن الله من خالفك و لعن الله من قتلك و لعن الله من بلغه ذلك فرضي به
   أنا إلى الله منهم براء ثم انكب على القبر و قبله و ضع خدك الأيمن عليه ثم الأيسر.

 و تحول إلى عند الرأس فقف عليه و قل السلام عليك يا وصي الأوصياء و وارث علم الأنبياء أشهد لك يا
   ولي الله بالبلاغ و الأداء أتيتك بأبي أنت و أمي زائرا عارفا بحقك مستبصرا بشأنك مواليا لأوليائك
   معاديا لأعدائك متقربا إلى الله بزيارتك في خلاص نفسي و فكاك رقبتي من النار و قضاء حوائجي للآخرة و
   الدنيا فاشفع لي عند ربك صلوات الله عليك و رحمة الله و بركاته قبل القبر و ضع خديك عليه و ارفع
   رأسك و صل ست ركعات و سلم في كل اثنتين منها و ادع بما أحببت إن شاء الله ثم تحول إلى عند الرجلين و
   قل السلام عليك يا مولاي و رحمة الله و بركاته و ادع هناك بما أحببت إن شاء الله

 "__### || " باب وداع أمير المؤمنين ع

 تقف على القبر كوقوفك عليه عند ورودك إليه و تقول السلام عليك يا أمير المؤمنين و رحمة الله و
   بركاته أستودعك الله و أسترعيك و أقرأ عليك السلام آمنا بالله و بالرسول و بما جئت به و دللت عليه
   اللهم اكتبنا مع الشاهدين اللهم لا تجعله آخر العهد من زيارة وليك و ارزقني العود إليه أبدا ما
   أحييتني فإذا توفيتني فاحشرني معه و مع ذريته الأئمة الراشدين ثم ادع بما أحببت إن شاء الله

 "__### || " باب نسب الحسن بن علي (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الإمام الزكي سيد شباب أهل الجنة
   (ص)كنيته أبو محمد. ولد بالمدينة في شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة.

 و قبض (ع)مسموما بالمدينة في صفر سنة تسع و أربعين من الهجرة فكان سنه (ع)يومئذ سبعا و أربعين سنة.

 و أمه سيده نساء العالمين فاطمة بنت محمد خاتم النبيين (صلى الله عليه و آله) الطاهرين و قبره
   بالبقيع من مدينة الرسول ص

 "__### || " باب فضل زيارته ع

 روي عن الصادق جعفر بن محمد (ع)عن آبائه أنهم قالوا بينا الحسن (ع)ذات يوم في حجر رسول الله (ص)إذ
   رفع رأسه فقال يا أبت ما لمن زارك بعد موتك قال يا بني من أتاني زائرا بعد موتي فله الجنة و من أتى
   أباك زائرا بعد موته فله الجنة و من أتى أخاك زائرا بعد موته فله الجنة و من أتاك زائرا بعد موتك
   فله الجنة

 "__### || " باب مختصر زيارته ع

 تغتسل لزيارته (ع)و تلبس أطهر ثيابك و تقف على قبره و تقول السلام عليك يا ابن رسول الله السلام
   عليك يا بقية المؤمنين و ابن أول المسلمين أشهد أنك سبيل الهدى و حليف التقوى و خامس أصحاب الكساء
   غذتك يد الرحمة و تربيت في حجر الإسلام و رضعت من ثدي الإيمان فطبت حيا و ميتا صلى الله عليك أشهد
   أنك أديت صادقا و مضيت على يقين لم تؤثر عمى على هدى و لم تمل من حق إلى باطل لعن الله من ظلمك و
   لعن الله من خذلك و لعن الله من قتلك أنا إلى الله منهم براء ثم قبل القبر و ضع خديك عليه.

 و تحول إلى عند الرأس فقل السلام عليك يا وصي أمير المؤمنين أتيتك زائرا عارفا بحقك مواليا
   لأوليائك معاديا لأعدائك فاشفع لي عند ربك و صل ركعتين لزيارته ع

 "__### || " باب وداع أبي محمد الحسن بن علي ع

 فإذا أردت وداعه للانصراف فقف على القبر كما وقفت في أول الزيارة و قل السلام عليك يا ابن رسول
   الله السلام عليك يا مولاي و رحمة الله و بركاته أستودعك الله و أسترعيك و أقرأ عليك السلام آمنا
   بالله و بالرسول و بما جئت به و دللت عليه اللهم اكتبنا مع الشاهدين ثم تسأل الله أن لا يجعله آخر
   العهد منك و ادع بما أحببت إن شاء الله

 "__### || " باب نسب أبي عبد الله الحسين بن علي (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الإمام الشهيد سيد شباب أهل الجنة
   كنيته أبو عبد الله. ولد بالمدينة آخر شهر ربيع الأول سنة ثلاث من الهجرة و قبض (ع)قتيلا بطف كربلاء
   من أرض العراق يوم الإثنين العاشر من المحرم قبل زوال الشمس سنة إحدى و ستين من الهجرة و له يومئذ
   ثمان و خمسون سنة.

 و أمه سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد سيد المرسلين و قبره بطف كربلاء بين نينوى و الغاضرية من
   قرى النهرين

 "__### || " باب فضل زيارته ع

 روي عن الباقر (ع)أنه قال مروا شيعتنا بزيارة قبر الحسين (ع)فإن إتيانه مفترض على كل مؤمن يقر
   للحسين (ع)بالإمامة من الله

 و روي عن الصادق (ع)أنه قال من زار الحسين بن علي (ع)لا أشرا و لا بطرا و لا رياء و لا سمعة محصت
   ذنوبه كما يمحص الثوب في الماء فلا يبقى عليه دنس و يكتب له بكل خطوة حجة و كلما رفع قدمه عمرة

 و روي عنه (ع)أنه قال ما أتى قبر الحسين بن علي (ع)مكروب قط إلا فرج الله كربته و قضى

 حاجته

 "__### || " باب مختصر زيارته ع

 إذا أتيت مشهده (ع)فاغتسل قبل أن تدخله و البس أطهر ثيابك و قف على القبر و استقبله بوجهك و اجعل
   القبلة بين كتفيك و قل السلام عليك يا ابن رسول الله السلام عليك يا ابن أمير المؤمنين السلام عليك
   يا ابن الصديقة الطاهرة سيده نساء العالمين السلام عليك يا مولاي يا أبا عبد الله و رحمة الله و
   بركاته أشهد أنك أقمت الصلاة و آتيت الزكاة و أمرت بالمعروف و نهيت عن المنكر و تلوت الكتاب حَقَّ
   تِلٰاوَتِهِ و جاهدت فِي اللّٰهِ حَقَّ جِهٰادِهِ و صبرت على الأذى في جنبه محتسبا حتى أتاك اليقين أشهد أن الذين
   خالفوك و أن الذين حاربوك و أن الذين خذلوك و الذين قتلوك ملعونون على لسان النبي الأمي وَ قَدْ خٰابَ مَنِ
   افْتَرىٰ لعن الله الظالمين لكم من الأولين و الآخرين و ضاعف عليهم العذاب الأليم أتيتك يا مولاي يا
   ابن رسول الله زائرا عارفا بحقك مواليا لأوليائك معاديا لأعدائك مستبصرا بالهدى الذي أنت عليه عارفا
   بضلالة

 من خالفك فاشفع لي عند ربك ثم انكب على القبر و قبله و ضع خدك عليه.

 و تحول إلى عند الرأس و قل السلام عليك يا حجة الله في أرضه و سمائه صلى الله على روحك الطيبة و
   جسدك الطاهر و عليك السلام يا مولاي و رحمة الله و بركاته ثم انكب على القبر و قبله و ضع خديك عليه
   و صل عند الرأس ركعتين للزيارة و صل بعدهما ما بدا لك.

 ثم تحول إلى عند الرجلين فزر علي بن الحسين (ع)و قل السلام عليك يا مولاي و ابن مولاي و رحمة الله
   و بركاته لعن الله من ظلمك و لعن الله من قتلك و ضاعف عليهم العذاب الأليم ثم ادع بما شئت.

 و زر الشهداء (رضوان الله عليهم) ثم تنحرف من عند الرجلين إلى القبلة و تقول- السلام عليكم أيها
   الصديقون السلام عليكم أيها الشهداء الصابرون أشهد أنكم جاهدتم في سبيل الله و صبرتم على الأذى في
   جنب الله و نصحتم لله و لرسوله و لابن رسوله حتى أتاكم اليقين أشهد أنكم أحياء عند ربكم ترزقون
   فجزاكم الله عن الإسلام و أهله أفضل ما جزى المحسنين و جمع

 بيننا و بينكم في محل النعيم ثم امض إلى قبر العباس بن أمير المؤمنين (ع)فقف عليه و قل السلام عليك
   يا ابن أمير المؤمنين السلام عليك أيها العبد الصالح المطيع لله و لرسوله أشهد أنك قد جاهدت و نصحت
   و صبرت حتى أتاك اليقين لعن الله الظالمين لكم من الأولين و الآخرين و ألحقهم بدرك الجحيم ثم صل في
   مشهده تطوعا ما شئت و ادع الله كثيرا إن شاء الله

 "__### || " باب وداع أبي عبد الله الحسين ع

 فإذا أردت الانصراف من مشهده (ع)فقف على القبر كوقوفك عليه في أول الزيارة و قل السلام عليك يا أبا
   عبد الله هذا أوان انصرافي غير راغب عنك و لا مستبدل بك غيرك فأستودعك الله و أقرأ عليك السلام آمنا
   بالله و بالرسول و بما جئت به و دللت عليه اللهم فَاكْتُبْنٰا مَعَ الشّٰاهِدِينَ اللهم لا تجعل زيارتي هذه آخر
   العهد من زيارته و ارزقني العود إليه أبدا ما أحييتني فإن توفيتني فاحشرني معه و اجمع بيني و بينه
   في جنات النعيم

 ثم ادع بما أحببت

 "__### || " باب نسب أبي محمد علي بن الحسين (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف زين العابدين و إمام
   المتقين كنيته أبو محمد. ولد بالمدينة سنة ثمان و ثلاثين من الهجرة.

 و قبض (ع)بالمدينة سنة خمس و تسعين و له يومئذ سبع و خمسون سنة.

 و أمه شاه زنان بنت شيرويه بن كسرى أبرويز و قبره ببقيع المدينة

 "__### || " باب نسب أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف باقر علم الدين و
   إمام المتقين كنيته أبو جعفر.

 ولد بالمدينة سنة سبع و خمسين من الهجرة و قبض بالمدينة سنة أربع عشرة و مائة و كان سنه يومئذ سبعا
   و خمسين سنة.

 و أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب و هو هاشمي من هاشميين علوي من علويين.

 و قبره بالبقيع من مدينة الرسول ص

 "__### || " باب نسب أبي عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الصادق
   الإمام العادل كنيته أبو عبد الله. ولد بالمدينة سنة ثلاث و ثمانين من الهجرة و قبض بالمدينة في
   شوال سنة ثمان و أربعين و مائة و له يومئذ خمس و ستون سنة.

 و أمه أم فروة بنت القاسم بن محمد النجيب بن أبي بكر. و قبره بالبقيع أيضا مع أبيه و جده و عمه
   الحسن (ع)أجمعين و قد

 جاء في الأخبار أنهم أنزلوا على جدتهم فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف (رضوان الله عليها)

 "__### || " باب فضل زيارة علي بن الحسين و محمد بن علي و جعفر بن محمد ع

 روي عن الصادق (ع)أنه قال من زارني غفرت له ذنوبه و لم يمت فقيرا

 و روي عن أبي محمد الحسن بن علي العسكري (ع)أنه قال من زار جعفرا و أباه لم يشتك عينه و لم يصبه
   سقم و لم يمت مبتلى

 و قال الصادق (ع) من زار إماما من الأئمة و صلى عنده أربع ركعات كتبت له حجة و عمرة

 و قيل للصادق (ع)ما حكم من زار أحدكم قال يكون كمن زار رسول الله ص

 و قال الرضا (ع) إن لكل إمام عهدا في أعناق شيعته و أوليائه و إن من تمام الوفاء بالعهد و حسن
   الأداء زيارة قبورهم فمن زارهم رغبة في زيارتهم و تصديقا بما رغبوا فيه كانوا شفعاءه يوم القيامة

 "__### || " باب مختصر زيارتهم ع

 تغتسل كما قدمناه و تقف على قبورهم بحسب ما رسمناه و تقول السلام عليكم يا خزان علم الله و حفظة
   سره و تراجمة وحيه أتيتكم يا بني رسول الله زائرا عارفا بحقكم مستبصرا بشأنكم معاديا لأعدائكم
   مواليا لأوليائكم بأبي أنتم و أمي صلى الله على أجسادكم و أرواحكم و رحمة الله و بركاته اللهم إني
   أتولى آخرهم كما توليت أولهم و أبرأ إلى الله من كل وليجة دونهم آمنت بالله و كفرت بالجبت و الطاغوت
   و اللات و العزى و كل ند يدعى من دون الله اللهم صل على محمد و آل محمد و اجعل زيارتي لهم مقبولة و
   دعائي بهم مستجابا يا أرحم الراحمين ثم انكب على القبور فقبلها و ضع خديك عليها و تحول من مكانك فصل
   ست ركعات و إن جعلت زيارتك هذه للأئمة الأربعة فصل ثماني ركعات إن شاء الله

 "__### || " باب وداع الأئمة (ع)بالبقيع

 فإذا أردت الانصراف فقف على قبورهم و قل

 السلام عليكم أئمة الهدى و رحمة الله و بركاته أستودعكم الله و أقرأ عليكم السلام آمنا بالله و
   بالرسول و بما جئتم به و دللتم عليه اللهم فَاكْتُبْنٰا مَعَ الشّٰاهِدِينَ ثم ادع الله كثيرا و اسأله أن لا
   يجعله آخر العهد من زيارتهم إن شاء الله

 "__### || " باب نسب أبي الحسن موسى بن جعفر (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف
   الإمام الكاظم و العبد الصالح إمام المؤمنين كنيته أبو الحسن و يكنى بأبي إبراهيم و يكنى أيضا بأبي
   علي. ولد بالأبواء سنة ثمان و عشرين و مائة للهجرة.

 و قبض (ع)قتيلا بالسم ببغداد في حبس السندي بن شاهك لست بقين من رجب سنة ثلاث و ثمانين و مائة و
   كان سنه يومئذ خمسا و خمسين سنة.

 و أمه أم ولد يقال لها حميدة البربرية. و قبره بباب التبن من مدينة السلام في المقبرة المعروفة
   بمقابر قريش

 "__### || " باب فضل زيارته ع

 روى الحسن بن بشار الواسطي قال سألت أبا الحسن علي بن موسى الرضا (ع)فقلت ما لمن زار قبر أبيك فقال
   زره ففيه من الفضل كفضل من زار والده رسول الله ص

 "__### || " باب مختصر زيارته ع

 تغتسل لزيارته (ع)كاغتسالك لزيارة آبائه (ع)ثم تقف على قبره حسب ما رسمناه و تقول السلام عليك يا
   ولي الله السلام عليك يا حجة الله السلام عليك يا نور الله في ظلمات الأرضين أشهد أنك أقمت الصلاة و
   آتيت الزكاة و أمرت بالمعروف و نهيت عن المنكر و تلوت الكتاب حق تلاوته و جاهدت في الله حق جهاده و
   صبرت على الأذى في جنبه محتسبا و عبدته مخلصا حتى أتاك اليقين أبرأ إلى الله من أعدائك و أتقرب إلى
   الله بولايتك أتيتك

 يا مولاي زائرا عارفا بحقك مواليا لأوليائك معاديا لأعدائك فاشفع لي عند ربك ثم انكب على القبر
   فقبله و ضع خديك عليه.

 و تحول إلى عند الرأس فقف عليه و قل السلام عليك يا ابن رسول الله أشهد أنك صادق صديق أديت ناصحا و
   قلت أمينا لم تؤثر عمى على هدى و لم تمل من حق إلى باطل صلى الله عليك و رحمة الله و بركاته ثم قبل
   القبر و صل ركعتين و افعل بعدهما ما بدا لك و تحول إلى عند الرجلين و ادع الله كثيرا

 "__### || " باب وداع أبي الحسن موسى ع

 تقف على القبر كوقوفك في أول الزيارة و تقول السلام عليك يا مولاي يا أبا الحسن و رحمة الله و
   بركاته أستودعك الله و أقرأ عليك السلام آمنا بالله و بالرسول و بما جئت به و دللت عليه اللهم
   اكتبنا مع الشاهدين و ذلك بعد أن تقف على القبر كوقوفك عليه في أول الزيارة

 "__### || " باب نسب أبي الحسن علي بن موسى (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد
   مناف الإمام الرضا ولي المؤمنين (ص)كنيته أبو الحسن.

 ولد بالمدينة سنة ثمان و أربعين و مائة للهجرة و قبض (ع)بطوس من أرض خراسان في صفر سنة ثلاث و
   مائتين و هو يومئذ ابن خمس و خمسين سنة و أمه أم ولد يقال لها أم البنين و قبره بطوس

 "__### || " باب فضل زيارته ع

 روى إبراهيم بن إسحاق النهاوندي عمن ذكره قال قال الرضا (ع) من زارني على بعد داري و شط مزاري
   أتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتى أخلصه من أهوالها إذا تطايرت الكتب يمينا و شمالا و عند
   الصراط و عند الميزان

 و روى حمدان بن إسحاق النيشابوري قال قلت لأبي جعفر الثاني (ع)ما لمن زار قبر أبيك بطوس فقال من
   زار قبر أبي غفر له ما تقدم من ذنبه و ما تأخر

 "__### || " باب مختصر زيارته ع

 تقف على قبره بعد أن تغتسل لزيارته و تلبس أطهر ثيابك على ما قدمناه و تقول السلام عليك يا ولي
   الله و ابن وليه السلام عليك يا حجة الله و ابن حجته السلام عليك يا إمام الهدى و العروة الوثقى و
   رحمة الله و بركاته أشهد أنك مضيت على ما مضى عليه آباؤك الطاهرون (صلوات الله عليهم) لم تؤثر عمى
   على هدى و لم تمل من حق إلى باطل و إنك نصحت لله و لرسوله و أديت الأمانة فجزاك الله عن الإسلام و
   أهله خير الجزاء أتيتك بأبي أنت و أمي زائرا عارفا بحقك مواليا لأوليائك معاديا لأعدائك فاشفع لي
   عند ربك

 ثم انكب على القبر فقبله و ضع خديك عليه.

 ثم تحول إلى عند الرأس فقل السلام عليك يا مولاي يا ابن رسول الله و رحمة الله و بركاته أشهد أنك
   الإمام الهادي و الولي المرشد أبرأ إلى الله من أعدائك و أتقرب إلى الله بولايتك صلى الله عليك و
   رحمة الله و بركاته ثم صل ركعتي الزيارة و صل بعدهما ما بدا لك و تحول إلى عند الرجلين فادع بما شئت
   إن شاء الله

 "__### || " باب وداع أبي الحسن الرضا ع

 تقف على القبر و تقول السلام عليك يا مولاي يا أبا الحسن و رحمة الله و بركاته أستودعك الله و أقرأ
   عليك السلام آمنا بالله و بالرسول و بما جئت به و دللت عليه اللهم فَاكْتُبْنٰا مَعَ الشّٰاهِدِينَ ثم انكب على
   القبر و قبله و ضع خديك عليه و انصرف إذا شئت إن شاء الله

 "__### || " باب نسب أبي جعفر محمد بن علي بن موسى (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم
   بن عبد مناف الإمام التقي ولي المؤمنين (ع)كنيته أبو جعفر. ولد بالمدينة في شهر رمضان من سنة خمس و
   تسعين و مائة للهجرة.

 و قبض ببغداد في آخر ذي القعدة سنة عشرين و مائتين و له يومئذ خمس و عشرون سنة.

 و أمه أم ولد يقال لها الخيزران و كانت من أهل بيت مارية القبطية رحمة الله عليها.

 و قبره ببغداد في مقابر قريش في ظهر جده موسى ع

 "__### || " باب فضل زيارته ع

 روى إبراهيم بن عقبة قال كتبت إلى أبي الحسن الثالث (ع)أسأله عن زيارة أبي عبد الله الحسين (ع)و
   زيارة

 أبي الحسن موسى و أبي جعفر محمد بن علي (ع)ببغداد فكتب إلي أبو عبد الله (ع)المقدم و هذان أجمع و
   أعظم ثوابا

 "__### || " باب مختصر زيارته ع

 إذا زرت جده موسى بن جعفر (ع)فادخل عليه من قبل أن تخرج أو تحدث ما ينقض طهارتك و قف على قبره و
   أنت مستقبل وجهك لوجهه كرمه الله و قل السلام عليك يا ولي الله السلام عليك يا حجة الله السلام عليك
   يا نور الله في ظلمات الأرض أشهد أنك أقمت الصلاة و آتيت الزكاة و أمرت بالمعروف و نهيت عن المنكر و
   تلوت الكتاب حَقَّ تِلٰاوَتِهِ و جاهدت فِي اللّٰهِ حَقَّ جِهٰادِهِ و صبرت على الأذى في جنبه حتى أتاك اليقين أتيتك يا
   مولاي زائرا عارفا بحقك مواليا لأوليائك معاديا لأعدائك فاشفع لي عند ربك ثم قبل القبر و ضع خديك
   عليه و صل عند الرأس ركعتين و صل بعدهما ما بدا لك و ادع الله كثيرا و تحول إلى عند الرجلين فصل على
   محمد و آله

 ع و ادع بما أحببت إن شاء الله

 "__### || " باب وداع أبي جعفر ع

 تقف على القبر كوقوفك عليه حين بدأت بزيارته و تقول السلام عليك يا مولاي يا ابن رسول الله أستودعك
   الله و أقرأ عليك السلام آمنا بالله و بالرسول و بما جئت به و دللت عليه اللهم اكتبنا مع الشاهدين
   ثم أسأل الله أن لا يجعله آخر العهد منك و ادع بما شئت و قبل القبر و ضع خديك عليه و انصرف إذا شئت
   إن شاء الله

 "__### || " باب نسب أبي الحسن علي بن محمد (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب
   بن هاشم بن عبد مناف الإمام المنتجب ولي المؤمنين عليه و على آبائه السلام كنيته أبو الحسن.

 ولد بالمدينة للنصف من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة و مائتين للهجرة.

 و قبض (ع)بسر من رأى في رجب سنة أربع و خمسين و مائتين و له يومئذ إحدى و أربعون سنة و سبعة أشهر.

 و أمه أم ولد يقال لها سمانة. و قبره بسر من رأى في داره بها

 "__### || " باب نسب أبي محمد الحسن بن علي (ع)و تاريخ مولده و وفاته و موضع قبره

 و الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن
   عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الإمام الهادي ولي المؤمنين (ع)كنيته أبو محمد. ولد بالمدينة في شهر
   ربيع الآخر سنة اثنتين و ثلاثين و مائتين للهجرة.

 و قبض بسر من رأى لثمان خلون من شهر ربيع الأول سنة ستين و مائتين و كان سنه يومئذ ثمانيا و عشرين
   سنة.

 و أمه أم ولد يقال لها حديث. و قبره إلى جانب قبر أبيه (ع)في البيت الذي دفن فيه أبوه بدارهما بسر
   من رأى

 "__### || " باب فضل زيارة أبي الحسن و أبي محمد علي بن محمد و الحسن بن علي ع

 روي عن الصادق (ع)أنه قال من زارنا بعد مماتنا فكأنما زارنا

 في حياتنا و من جاهد عدونا فكأنما جاهد معنا و من تولى محبنا فقد أحبنا و من سر مؤمنا فقد سرنا و
   من أعان فقيرنا كان مكافاته على جدنا رسول الله ص

 و قال (ع) من زار إماما مفترض الطاعة بعد وفاته و صلى عنده أربع ركعات كتب الله له حجة و عمرة

 و قال الرضا (ع) إن لكل إمام عهدا في أعناق شيعته و إن من تمام الوفاء بالعهد و حسن الأداء زيارة
   قبورهم فمن زارهم رغبة في زيارتهم كانوا شفعاءه يوم القيامة

 "__### || " باب مختصر زيارتهما ع

 إذا أتيت سر من رأى بمشية الله و عونه فاغتسل قبل أن تأتي المشهد على ساكنيه السلام فإذا أتيته فقف
   بإزاء القبرين من ظاهر الشباك و اجعل وجهك تلقاء القبلة و قل السلام عليكما يا وليي الله السلام
   عليكما يا حجتي الله السلام عليكما

 يا نوري الله في ظلمات الأرض السلام عليكما يا أميني الله أتيتكما زائرا لكما عارفا بحقكما مؤمنا
   بما آمنتما به كافرا بما كفرتما به محققا لما حققتما مبطلا لما أبطلتما أسأل الله ربي و ربكما أن
   يجعل حظي من زيارتكما مغفرة ذنوبي و إعطائي مناي و أن يصلي على محمد و آل محمد و أن يرزقني شفاعتكما
   و لا يفرق بيني و بينكما في الجنة برحمته ثم ارفع يديك للدعاء و قل اللهم ارزقني حب محمد و آل محمد
   و توفني على ولايتهم اللهم العن ظالمي آل محمد حقهم و انتقم منهم اللهم عجل فرج وليك و ابن وليك و
   اجعل فرجنا مقرونا بفرجهم يا أرحم الراحمين ثم صل في مكانك أربع ركعات و صل بعدها ما بدا لك و ادع
   كثيرا إن شاء الله و إن صليت في بعض المساجد بالقرب من الموضع أجزأك

 "__### || " باب وداع أبي الحسن و أبي محمد ع

 تقف في المكان المذكور كوقوفك في أول زيارتك و تقول

 السلام عليكما يا وليي الله أستودعكما الله و أقرأ عليكما السلام آمنا بالله و بالرسول و بما جئتما
   به و دللتما عليه اللهم اكتبنا مع الشاهدين ثم أسأل الله العود إليهما و ادع بما أحببت إن شاء الله

 "__### || " باب زيارة جامعة لسائر المشاهد على ساكنيها السلام

 روي عن الرضا علي بن موسى (ع)أنه قال يجزيك في الزيارة لكل إمام أن تقول السلام على أولياء الله و
   أصفيائه السلام على أمناء الله و أحبائه السلام على أنصار الله و خلفائه السلام على محال معرفة الله
   السلام على معادن حكمة الله السلام على مساكن ذكر الله السلام على عباد الله المكرمين الذين لٰا
   يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَ هُمْ بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ السلام على مظاهر أمر الله و نهيه السلام على الأدلاء على الله
   السلام على المستقرين في مرضات الله السلام على الممحضين في طاعة الله السلام على الذين من والاهم
   فقد والى الله و من عاداهم فقد عادى الله و من عرفهم فقد عرف الله و من

 جهلهم فقد جهل الله أشهد الله أنني حرب لمن حاربكم و سلم لمن سالمكم مؤمن بما آمنتم به كافر بما
   كفرتم به محقق بما حققتم و مبطل ما أبطلتم مؤمن بسركم و علانيتكم مفوض في ذلك كله إليكم وَ الْحَمْدُ لِلّٰهِ
   رَبِّ الْعٰالَمِينَ لعن الله عدوكم من الجن و الإنس و ضاعف عليهم العذاب الأليم ثم تصلي صلاة الزيارة و
   تدعو بعدها بما شئت و قد تمت زيارتك إن شاء الله

 "__### || " باب مختصر زيارة أخرى لسائر الأئمة ع

 و يجزيك أن تقول في زيارة كل إمام السلام عليك يا ولي الله أشهد أنك قد نصحت لله و أديت ما وجب
   عليك فجزاك الله خير الجزاء و لعن الله الظالمين لكم من الأولين و الآخرين

 زيارة أخرى مختصرة-

 و يجزيك من جميع ذلك أن تقول السلام عليك يا ولي الله صلى الله عليك و رحمة الله و بركاته

 زيارة أخرى مختصرة لأبي عبد الله الحسين ع

 تقف على قبره و تقول السلام عليك يا صريع العبرة الساكبة و قرين المصيبة الراتبة لعن الله أمة
   استحلت منك المحارم فقتلت مظلوما و أصبح رسول الله (صلى الله عليه و آله) بك موتورا و أصبح كتاب
   الله من أجلك مهجورا ثم تنكب على القبر فتقبله و تضع خديك عليه.

 و يجزيك أن تقول السلام عليك يا أبا عبد الله و رحمة الله و بركاته

 "__### || " باب مختصر وداع الأئمة ع

 و يجزيك لوداع كل إمام أن تقول السلام عليك يا مولاي و رحمة الله و بركاته أستودعك الله و أقرأ
   عليك السلام و تنصرف إذا شئت إن شاء الله

 "__### || " باب مختصر زيارة من بعدت شقته أو تعذر عليه قصد المشاهد على ساكنيها السلام مع قرب المسافة

 روي عن الصادق (ع)أنه قال إذا بعدت بأحدكم الشقة و نأت

 به الدار فليعل أعلى منزله و يصلي ركعتين و ليؤم بالسلام إلى قبورنا فإن ذلك يصل إلينا

 و روى يونس بن ظبيان قال قلت لأبي عبد الله (ع)جعلت فداك إني كثيرا ما أذكر الحسين (ع)فأي شيء أقول
   قال قل صلى الله عليك يا أبا عبد الله تعيد ذلك ثلاثا فإن التسليم يصل إلينا من قريب و من بعيد

 "__### || " باب فضل زيارة الأولياء من المؤمنين رحمة الله عليهم

 روي عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع)أنه قال من لم يستطع منكم أن يزورنا فليزر صالحي شيعتنا يكتب له
   ثواب زيارتنا و من لم يقدر أن يصلنا فليصل صالحي إخوانه يكتب له ثواب صلتنا

 "__### || " باب ثواب زيارة قبور الإخوان على العموم من أهل الولاية و الإيمان

 روي عن الرضا علي بن موسى (ع)أنه قال من أتى قبر أخيه المؤمن فوضع يده على القبر و قرأ إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ
   فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ سبع مرات آمنه الله يوم الفزع الأكبر

 "__### || " باب شرح زيارة قبور المؤمنين

 تجعل القبر بين يديك و تجلس مما يلي الرأس ليكون عن يمينك و تتوجه إلى القبلة و تضع يدك اليمنى
   عليه و تقول اللهم صل غربته و آنس وحشته و آمن روعته و أسكن إليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة
   من سواك و احشره مع من كان يتولاه ثم اقرأ فاتحة الكتاب و إِنّٰا أَنْزَلْنٰاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ سبع مرات و
   انصرف إن شاء الله

 "__### || " باب ثواب الحج و الزيارة عن الإخوان بالأجر

 روي عن الصادق (ع) أنه استدعى بعض شيعته و أعطاه دراهم و أمره أن يحج بها عن ابنه إسماعيل رضي الله
   عنه و قال له إنك إذا حججت عنه كان لك تسعة أسهم من الثواب و لإسماعيل سهم واحد

 و كذلك حكم الزائر عن أخيه.

 و إذا تطوع عنه بالحج و الزيارة كان أفضل له و أعظم أجرا بما ثبت في ذلك عن الصادقين ع

 "__### || " باب ما يقول الزائر عن أخيه بالأجر

 و من خرج زائرا عن أخ له بأجر فليقل عند فراغه من غسل الزيارة اللهم ما أصابني من تعب أو نصب أو
   سغب أو لغوب فآجر فلان بن فلان فيه و آجرني في قضائي عنه

 فإذا سلم على الإمام فليقل في آخر التسليم السلام عليك يا مولاي من فلان بن فلان أتيتك زائرا عنه
   فاشفع له عند ربك ثم يدعو و يجتهد في الدعاء إن شاء الله

 "__### || " باب ما يجزى عن غسل زيارة الأئمة (ع)من الوضوء و الرخصة في ذلك

 و الغسل لزيارة النبي (ص)و الأئمة (ع)سنة و يجزى عنه في البرد و عند العجلة و العلل الوضوء و إن
   كان الغسل أفضل و أعظم أجرا عند التمكن منه.

 و من زار قبر أخيه المؤمن فلا غسل عليه لزيارته فإن توضأ لها فقد أحسن و أصاب و إن زار على غير
   وضوء لم يحرج.

 و من اغتسل لزيارة إمام من الأئمة (ع)فلا يحدث ما ينقض الوضوء قبل الزيارة و إن أحدث شيئا نقض به
   طهارته قبل زيارته فليغتسل ثانية ليكون زائرا على غسل فإن توضأ و لم يغتسل كانت زيارته ماضية و إن
   لم تكن بغسل و جرى مجرى المتوضئ للزيارة من غير غسل قدمه لها فإنه يكون تاركا فضلا مع التمكن معذورا
   للعوارض و الأسباب و الله الموفق للصواب هذا آخر كتاب النسب و الزيارات

 "__### |"كتاب النكاح و الطلاق و اللعان و الظهار و ملك اليمين

 "__"أبواب النكاح

 "__### || " باب السنة في النكاح

 و من سنن الإسلام النكاح و ترك التعزب و اجتناب التفرد فمن دعته الحاجة إلى النكاح و وجد له طولا
   فلم يتزوج فقد خالف سنة النبي (ص)و في النكاح فضل كثير لأنه طريق التناسل و باب التواصل و سبب
   الألفة و المعونة على العفة و قد حث الله تعالى عليه و دعا عباده إليه فقال وَ أَنْكِحُوا الْأَيٰامىٰ مِنْكُمْ وَ
   الصّٰالِحِينَ مِنْ عِبٰادِكُمْ وَ إِمٰائِكُمْ إِنْ يَكُونُوا فُقَرٰاءَ يُغْنِهِمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهِ وَ اللّٰهُ وٰاسِعٌ عَلِيمٌ.

 و قال سبحانه وَ لْيَسْتَعْفِفِ الَّذِينَ لٰا يَجِدُونَ نِكٰاحاً حَتّٰى يُغْنِيَهُمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهِ.

 فأمر من أغناه من فضله بالنكاح و من لم يغنه بالاستعفاف و اجتناب الفجور و

 قال رسول الله (ص) من أحب أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليلقه بزوجة

 و قال (ع) ركعة يصليها متزوج أفضل من سبعين ركعة يصليها عزب

 و قال (ع)لأصحابه شرار موتاكم العزاب

 و قال (ع) ما استفاد المرء المسلم فائدة بعد الإسلام أفضل من زوجة تسره إذا نظر إليها و تطيعه إذا
   أمرها و تحفظه في نفسها و ماله إذا غاب عنها

 و قال (ع) يا معشر الشباب من استطاع منكم الباه فليتزوج و من لم يستطعه فليدمن الصوم فإن الصوم له
   وجاء

 فأمر الشباب بالنكاح مع الطول له فإن لم يجدوا طولا فليستعفوا عن الفجور بالصيام فإنه يضعف الشهوة
   و يمنع الدواعي إلى النكاح

 "__### || " باب ضروب النكاح

 و النكاح على ثلاثة أضرب فضرب منه يسمى نكاح الغبطة و هو النكاح المستدام المنعقد بغير أجل و لا
   اشتراط و السنة فيه الإشهاد و الإعلان.

 و نكاح المتعة و هو النكاح المؤجل المنعقد بالأجور المذكورة على التعيين لها و الاشتراط و نكاح ملك
   الأيمان و هو مختص بالإماء دون الحرائر من النسوان

 "__### || " باب تفصيل أحكام النكاح

 و من عقد نكاح غبطة فليعلن به على ما قدمناه سنة موكدة في ذلك و للاحتياط إذ بالإعلان تثبت الأنساب
   و تلحق الأولاد و تجب النفقات و يستحق الميراث و تدرأ الحدود و تزول الشبهات.

 و هو نكاح مستدام لا ينحل عقده إلا بطلاق أو لعان أو ردة عن الإسلام أو موت الإنسان.

 و يجب على المرأة عند مفارقة زوجها منه العدة على الكمال.

 و من أراد أن يعقد نكاح متعة فليستسر به إن شاء و يشترط فيه أجلا محدودا و أجرا معينا موصوفا و
   يشترط فيه أيضا عزل الماء إن شاء.

 و هو نكاح ينحل عقده ببلوغ الأجل فيه من غير طلاق.

 و لا يجب به ميراث و لا نفقات.

 و العدد فيه على النصف من عدد نكاح الميراث.

 و النسب به ثابت و لحوق الأولاد بالآباء.

 و نكاح ملك الأيمان باسترقاق الإماء من جهة الابتياع أو الهبة أو

 الصدقة أو الغنيمة و ما أشبه ذلك من وجوه التمليكات و ليس يحتاج فيه إلى عقد على المنكوحة و لا مهر
   لها و لا أجر و لا اشتراط

 "__### || " باب من أحل الله تعالى نكاحه من النساء و حرم منهن في شرع الإسلام

 قال الله عز و جل حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهٰاتُكُمْ وَ بَنٰاتُكُمْ وَ أَخَوٰاتُكُمْ وَ عَمّٰاتُكُمْ وَ خٰالٰاتُكُمْ وَ بَنٰاتُ الْأَخِ وَ بَنٰاتُ
   الْأُخْتِ وَ أُمَّهٰاتُكُمُ اللّٰاتِي أَرْضَعْنَكُمْ وَ أَخَوٰاتُكُمْ مِنَ الرَّضٰاعَةِ وَ أُمَّهٰاتُ نِسٰائِكُمْ وَ رَبٰائِبُكُمُ اللّٰاتِي فِي حُجُورِكُمْ مِنْ
   نِسٰائِكُمُ اللّٰاتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا دَخَلْتُمْ بِهِنَّ فَلٰا جُنٰاحَ عَلَيْكُمْ وَ حَلٰائِلُ أَبْنٰائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلٰابِكُمْ
   وَ أَنْ تَجْمَعُوا بَيْنَ الْأُخْتَيْنِ إِلّٰا مٰا قَدْ سَلَفَ إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ غَفُوراً رَحِيماً وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ النِّسٰاءِ إِلّٰا مٰا مَلَكَتْ
   أَيْمٰانُكُمْ كِتٰابَ اللّٰهِ عَلَيْكُمْ وَ أُحِلَّ لَكُمْ مٰا وَرٰاءَ ذٰلِكُمْ.

 و كل هؤلاء المحرمات بالنسب يحرمن بالرضاع لأنه يوجب لهن حكم النسب في التحريم.

 قال رسول الله (ص) يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب

 فالخالة و العمة من الرضاعة محرمتان على ابن الأخ و ابن الأخت منه.

 و كذلك بنات الإخوة و بنات الأخوات من الرضاعة يجرين في التحريم

 مجرى بنات الأخ و بنات الأخت من الولادة.

 و أم المرأة من الرضاعة محرمة كتحريم أمها بالولادة.

 و ما حرمه الله بالنسب و الرضاع من الحرائر فقد حرمه من الإماء.

 و الجمع في استباحة الوطي بين الأم و البنت و الأختين في الإماء و ملك اليمين محرم كما هو محرم في
   الحرائر من الأزواج.

 و جمع أكثر من أربع حرائر في عقد النكاح محرم.

 و لا يجمع الحر بين أكثر من أمتين في عقد النكاح.

 و لا يجوز للعبد أن يجمع في عقد نكاح بين أكثر من حرتين و له أن يعقد على أربع إماء و لا يجوز له
   العقد على أكثر من أربع في الإماء

 "__### || " باب من يحرم نكاحهن من النساء بالأسباب دون الأنساب

 و نكاح الكافرة محرم بسبب كفرها سواء كانت عابدة وثن أو مجوسية أو يهودية أو نصرانية.

 قال الله عز و جل وَ لٰا تَنْكِحُوا الْمُشْرِكٰاتِ حَتّٰى يُؤْمِنَّ وَ لَأَمَةٌ مُؤْمِنَةٌ خَيْرٌ مِنْ مُشْرِكَةٍ وَ لَوْ أَعْجَبَتْكُمْ.

 و قال تعالى وَ لٰا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوٰافِرِ.

 و اليهودية و النصرانية كافرتان باتفاق أهل الإسلام.

 و نكاح الناصبة المظاهرة بعداوة آل الرسول (ع)محرم

 كتحريم نكاح أمثالها في الكفر و الضلال.

 و لا بأس بنكاح المستضعفة من أهل الإسلام و إن لم تكن عارفة بالحق لأنها لا تخرج من الملة إلا
   بالعناد.

 و من سافح امرأة و هي ذات بعل حرم ذلك عليه نكاحها من بعد و إن فارقها زوجها و تابت مما اقترفته
   فلم تحل أبدا.

 و كذلك إن سافحها و هي في عدة من بعل له عليها فيها رجعة فإنها تحرم عليه بذلك و لا تحل له أبدا.

 و من عقد على امرأة و هي في عدتها و هو يعلم أنها في عدة فرق بينهما و إن لم يدخل بها و لم تحل له
   أبدا.

 و من عقد على امرأة في عدتها و هو لا يعلم فدخل بها جاهلا بحالها فرق بينهما و لم تحل له أبدا.

 و من فجر بغلام فأوقبه لم تحل له أخت الغلام و لا أمه و لا ابنته أبدا.

 و من قذف امرأته و هي صماء أو خرساء فرق بينهما و لم تحل له أبدا.

 و من عقد على امرأة و هو محرم مع العلم بالنهي عن ذلك فرق بينهما و لم تحل له أبدا.

 و من لاعن امرأته فرق بينهما و لم تحل له أبدا.

 و من طلق امرأته تسع تطليقات للعدة ينكحها بينها رجلان ثم تعود إليه فرق بينهما و لم تحل له أبدا.

 و من فجر بعمته أو خالته حرمت عليه ابنتاهما و لم تحلا له بنكاح أبدا.

 و من عقد على امرأة حرمت على ابنه و لم تحل له أبدا و إن طلقها الأب أو مات عنها قبل الدخول بها أو
   بعده و على كل حال و كذلك تحرم على أبيه و لا تحل له أبدا دخل بها الابن أو لم يدخل بها.

 قال الله تعالى في ذكر المحرمات وَ لٰا تَنْكِحُوا مٰا نَكَحَ آبٰاؤُكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ إِلّٰا مٰا قَدْ سَلَفَ.

 و قال في ذكرهن وَ حَلٰائِلُ أَبْنٰائِكُمُ الَّذِينَ مِنْ أَصْلٰابِكُمْ.

 و من عقد على امرأة لها بنت فدخل بالمرأة ثم طلقها أو ماتت عنه لم تحل له بنتها بنكاح أبدا.

 و من عقد على امرأة لها أم حرم عليه العقد على أمها أبدا سواء دخل بالبنت أو طلقها قبل الدخول.

 و من ابتاع جارية فنظر منها إلى ما كان يحرم عليه قبل ابتياعه لها بشهوة فضلا عن لمسها لم تحل
   لابنه بملك يمين و لا عقد نكاح أبدا و ليس كذلك حكم الابن إذا نظر من جارية يملكها إلى ما وصفناه و
   كذلك الحكم في التحريم على الأب بالشرط الذي وصفناه

 "__### || " باب ما يحرم النكاح من الرضاع و ما لا يحرم منه

 و الذي يحرم النكاح من الرضاع عشر رضعات متواليات لا يفصل بينهن برضاع امرأة أخرى.

 و النسب بالرضاع من قبل الأب خاصة و ذلك أنه لو أرضعت امرأة صبيا

 من غيرها بلبن بعل لها و كان للمرأة بنت من غير ذلك البعل لحل التناكح بين الابن و البنت و لم يحرم
   ذلك الرضاع فإن كان رضاعها لابن القوم بلبن من أب ابنتها التي هي منسوبة إليها بالرضاع دون الولادة
   حرم ذلك التناكح بينهما على ما بيناه.

 و ليس يحرم النكاح من الرضاع إلا ما كان في الحولين قبل الكمال فأما ما حصل بعد الحولين فإنه ليس
   برضاع يحرم به النكاح.

 قال رسول الله (ص) لا رضاع بعد فطام و لا يتم بعد احتلام

 و لو أرضعت امرأة صبيا قد أكمل سنتين و كانت لها بنت لجاز التناكح بينهما إذ هو رضاع بعد انقضاء
   أيامه و حده على ما وصفناه.

 و إن أرضعته و هو في الحولين و كان رضاعها عشر رضعات متواليات حرم ذلك النكاح و إن كان دون ذلك أو
   أكثر منه على افتراق من غير اتصال لم يحرم النكاح على كل حال

 "__### || " باب القول في الرجل يفجر بالمرأة ثم يبدو له في نكاحها أو يفجر بأمها أو ابنتها قبل أن ينكحها
   أو بعد ذلك و المرأة تفجر و هي في حبال زوجها و هل يحرمها ذلك عليه أم لا

 قد تقدم القول في الذي يفجر بامرأة لها بعل و إنها لا تحل له أبدا

 طلقها البعل أو مات عنها.

 فإن فجر بها و هي غير ذات بعل ثم تاب من ذلك و أراد أن ينكحها بعقد صحيح جاز له ذلك بعد أن تظهر
   منها هي التوبة أيضا و الإقلاع.

 و إذا عقد عليها بعد الفجور بها فلا يقربها حتى يستبرئها بحيضة إن كانت ممن تحيض على الاستقامة و
   إن كان حيضها مرتفعا لمرض استبرأها بثلاثة أشهر فإذا علم أنه لا حمل بها وطئها و إن كانت ممن لا
   تحيض لكبر أو كانت صبية دون البالغ و لم تكن في سن من تحيض لم يكن عليه لوطئها استبراء.

 و لا بأس للرجل أن يتزوج بامرأة قد سافح أمها أو ابنتها و لا يحرم ذلك عليه نكاح الأم و البنت سواء
   كانت المسافحة قبل العقد على من سميناه أو بعده و على كل حال.

 و إذا كان للرجل امرأة ففجرت و هي في بيته و علم ذلك من حالها كان بالخيار إن شاء أمسكها و إن شاء
   طلقها و لم يجب عليه لذلك فراقها.

 و لا يجوز له إمساكها و هي مصرة على الفجور فإن أظهرت التوبة جاز له المقام عليها و ينبغي له أن
   يعتزلها بعد ما وقع من فجورها حتى يستبرئها على ما شرحناه

 "__### || " باب نكاح المرأة و عمتها و خالتها و ما يجوز من ذلك و ما لا يجوز

 و لا بأس أن ينكح الرجل المرأة و عمتها و خالتها و يجمع بينهن غير أنه لا يجوز

 له أن ينكح بنت الأخ على عمتها إلا بإذن العمة و رضاها و لا ينكح بنت الأخت على خالتها إلا باختيار
   الخالة و إذنها.

 و له أن يعقد للعمة و عنده بنت أخيها من غير استئذان بنت الأخ و يعقد للخالة و عنده بنت أختها من
   غير رضاء بنت الأخت و الاستئذان لها.

 و متى عقد لبنت الأخ على عمتها و ابنة الأخت على خالتها ثم علمت العمة بذلك و الخالة كانتا بالخيار
   إن شاءتا أمضتا النكاح و إن شاءتا فسختاه و إن شاءتا فارقتا الرجل و اعتزلتاه و اعتدتا منه و تزوجتا
   بعد العدة بغيره فلم تحتاجا في ذلك إلى طلاق أكثر من اعتزالهما إياه

 "__### || " باب العقود على الإماء و ما يحل من النكاح بملك اليمين

 و من لم يجد من الأحرار طولا لنكاح الحرائر فلا بأس أن ينكح الإماء قال الله عز و جل وَ مَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ
   مِنْكُمْ طَوْلًا أَنْ يَنْكِحَ الْمُحْصَنٰاتِ الْمُؤْمِنٰاتِ فَمِنْ مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ مِنْ فَتَيٰاتِكُمُ الْمُؤْمِنٰاتِ وَ اللّٰهُ أَعْلَمُ بِإِيمٰانِكُمْ
   بَعْضُكُمْ مِنْ بَعْضٍ فَانْكِحُوهُنَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ وَ آتُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ.

 و لا يجوز لمن وجد طولا لنكاح الحرائر أن ينكح الإماء لأن الله تعالى اشترط في إباحة نكاحهن عدم
   الطول لنكاح الحرائر من النساء على ما بيناه في الذكر و تلوناه.

 فإذا أراد الإنسان نكاح أمة غيره خطبها إلى سيدها فإن اختار مناكحته عقد له عليها بمهر يدفعه إليه
   في نكاحها قل ذلك أم كثر.

 فإن اشترط السيد على الرجل في العقد رق الولد كان ولده منها عبدا لسيدها و إن لم يشرط عليه ذلك كان
   الولد حرا لا سبيل لأحد عليه.

 و إذا عقد السيد على أمته لحر أو عبد لغيره كان الطلاق في يد الزوج و لم يكن للسيد قهره على فراقها.

 فإن باعها السيد كان المبتاع لها بالخيار إن شاء أقر الزوج على نكاحه و إن شاء فرق بينها و بينه و
   ليس يحتاج في التفرقة بينهما إلى تطليق الزوج لها بل يأمرها باعتزاله و قضاء العدة منه و ذلك كاف في
   فراقها.

 و إن أعتقها السيد كانت هي بالخيار إن شاءت أقامت مع الزوج و إن شاءت فارقته و لم يكن للزوج سبيل
   عليها مع اختيارها الفراق.

 و لا ترث الأمة الزوج إذا مات و لا يرثها إذا ماتت.

 و من تزوج أمة و هو يجد طولا لنكاح الحرائر خالف أمر الله تعالى و شرطه عليه إلا أنه لا ينفسخ بذلك
   نكاحه.

 و من تزوج بأمة و عنده حرة و لم تعلم بذلك فهي بالخيار إذا علمت

 إن شاءت أن تمضي نكاحه أمضته و إن شاءت أن تفسخه فسخته و إن شاءت أن تفارقه اعتزلته ففارقته بذلك و
   لم يكن له عليها سبيل إلا أن تختار المقام عليه حسب ما قدمناه فإن كانت قد علمت بذلك و لم تعترض فيه
   فقد رضيت به و لا خيار لها بعد الرضا في شيء مما ذكرناه.

 و إذا زوج الرجل عبده أمته كان المهر عليه في ماله دون العبد و ينبغي له أن يعطي عبده شيئا قل أم
   كثر ليكون مهرا لأمته يتسلمه من العبد قبل العقد أو في حاله أو بعده لتحل له بذلك.

 و متى كان العقد من العقد من السيد بين عبده و أمته كان الفراق بينهما بيده أي وقت شاء أمرها
   باعتزاله و أمره باعتزالها و لم يكن لأحدهما خلافه فيما يأمره به من ذلك فإن خالفاه سقط خلافهما و
   كان تفريقه بينهما كافيا في التحريم و نائبا مناب لفظ الطلاق الموجب للافتراق.

 و إذا تزوجت الأمة بغير إذن مولاها كان بالخيار إن شاء أمضى النكاح و إن شاء أبطله.

 فإن تزوج العبد بغير إذن سيده كان السيد بالخيار إن شاء أقره على ذلك و إن شاء أبطل النكاح.

 و متى تزوجت الأمة بغير إذن سيدها بحر أو عبد فرزقت منه أولادا كان ولدها رقا لسيدها إن شاء باع و
   إن شاء أعتق و لم يكن للزوج في ذلك اعتراض و كذلك إذا تزوج العبد بغير إذن سيده فأولاده رق للسيد و
   إن كانت

 المرأة حرة على ما وصفناه.

 و لا بأس أن ينكح الحر المسلم بملك اليمين ما شاء من العدد على أربع حرائر عنده.

 و ينكح بملك اليمين النصرانية و اليهودية و لا يجوز له ذلك بعقد نكاح و لا يجوز وطء المجوسية و
   الصابئة و الوثنية على حال

 "__### || " باب المهور و الأجور و ما ينعقد به النكاح من ذلك و ما لا ينعقد به

 و المهور كل ما كانت له قيمة من ذهب و فضة و متاع و عقار و أشباه ذلك و قد يقوم مقام كل واحد مما
   عددناه و ينوب منابه ما تستحق عليه الأجور من الصناعات و يجوز أيضا على تعليم سورة من القرآن أو آية
   منه أو شيء من الحكم و الآداب.

 و لا يجوز نكاح الشغار و هو أن يعقد الرجل لغيره على ابنته و يجعل مهرها نكاحه لابنته أو أخته و
   هذا نكاح كانت الجاهلية تراه و تعمل عليه و هو باطل في شريعة الإسلام.

 و لا يجوز النكاح على ما لا قيمة له من كلب أو خنزير أو خمر و أشباه

 ذلك و من عقد على شيء منه ثبت النكاح بالعقد و وجب في ذمة المعقود له المهر بقدر مهر مثل المعقود
   عليها من نساء قومها دون ما سمي من الحرام.

 و يستحب أن لا يجاوز الإنسان في المهر السنة و هو خمسمائة درهم جيادا قيمتها خمسون دينارا مثاقيل
   عينا.

 و يلتمس بركات النساء في قلة مهورهن.

 و لا ينبغي للإنسان أن يدخل بامرأته حتى يقدم إليها شيئا من المهر قل أم كثر فإن دخل بها قبل أن
   يقدم شيئا أخطأ السنة و كان المهر في ذمته دينا عليه يلزم تسليمه إلى المرأة أي وقت طالبته به.

 و من عقد نكاحا و لم يسم مهرا ثم دخل بالمرأة قبل أن يسمي لها شيئا كان عليه مهر مثلها في الشرف و
   الجمال.

 و إن دخل بها و أعطاها قبل الدخول شيئا قل أم كثر فذلك مهرها لا شيء لها عليه بعده لأنها لو لم ترض
   به مهرا ما أمكنته من نفسها حتى

 تستوفي تمامه أو توافقه على ذلك و تجعله دينا عليه في ذمته.

 و النكاح جائز على درهم و خاتم و على تعليم آية من القرآن حسب ما ذكرناه.

 و نكاح المتعة جائز على مثل ذلك و على كف من حنطة أو شعير أو تمر أو زبيب.

 و للمرأة أن تمنع الزوج نفسها حتى تقبض منه المهر فإذا قبضته لم يكن لها الامتناع عليه فإن امتنعت
   كانت ناشزا و لم يكن لها عليه إنفاق

 "__### || " باب عقد المرأة على نفسها النكاح و أولياء الصبية و أحقهم بالعقد عليها

 و المرأة البالغة تعقد على نفسها النكاح إن شاءت ذلك و إن شاءت وكلت من يعقد عليها.

 و ذوات الآباء من الأبكار ينبغي لهن أن لا يعقدن على أنفسهن إلا بإذن آبائهن.

 و إن عقد الأب على ابنته البكر البالغ بغير إذنها أخطأ السنة و لم يكن لها خلافه.

 و إن أنكرت عقده و لم ترض به لم يكن للأب إكراهها على النكاح و لم يمض العقد مع كراهتها له.

 فإن عقد عليها و هي صغيرة لم يكن لها عند البلوغ خيار.

 و إن عقدت على نفسها بعد البلوغ بغير إذن أبيها خالفت السنة و بطل العقد إلا أن يجيزه الأب.

 و إن عضلها الأب فعقدت على نفسها بغير إذنه كذلك لم يكن للأب سبيل إلى فسخ ما عقدته.

 و إذا عقدت الثيب على نفسها بغير إذن أبيها جاز العقد و لم يكن للأب فسخ ذلك سواء كان منه عضل أو
   لم يكن.

 و ليس لأحد أن يعقد على صغيرة سوى أبيها أو جدها لأبيها فإن عقد عليها غير من سميناه من أهلها كان
   العقد موقوفا على رضاها به عند البلوغ فإذا بلغت فرضيت به و أجازته ثبت فإن أبته بطل.

 فإن ماتت الصبية قبل البلوغ لم يرثها المعقود له عليها و إن مات هو قبلها و خلف مالا لم يقسم حتى
   تبلغ الصبية فإذا بلغت أعلمت بالعقد فإن قالت قد رضيت به أحلفت بالله أنها لم ترض به للميراث فإن
   حلفت أعطيت حقها بالزوجية منه و إن لم تحلف لم يكن لها فيه شيء.

 و إذا عقد رجل على ابنته و هي صغيرة لصبي لم يبلغ و كان الذي تولى العقد على الصبي أبوه ثم مات أحد
   الصغيرين ورثه صاحبه.

 و إذا عقد الرجل على ابنه و هو صغير و سمى مهرا ثم مات الأب كان المهر من أصل تركته قبل القسمة إلا
   أن يكون للصبي مال في حال العقد له فيكون المهر من مال الابن دون الأب.

 و إذا حضر أب و جد و اختار كل واحد منهما رجلا للبنت كان الاختيار للجد فإن سبق الأب فعقد لم يكن
   للجد في ذلك اعتراض

 "__### || " باب الكفاءة في النكاح

 و المسلمون الأحرار يتكافئون بالإسلام و الحرية في النكاح و إن تفاضلوا في الشرف بالأنساب كما
   يتكافئون في الدماء و القصاص فالمسلم إذا كان واجدا طولا للإنفاق بحسب الحاجة على الأزواج مستطيعا
   للنكاح مأمونا على الأنفس و الأموال و لم يكن به آفة في عقله و لا سفه في الرأي فهو كفو في النكاح

 "__### || " باب اختيار الأزواج

 و ينبغي للإنسان أن يختار للنكاح ذوات الدين و الإيمان و الأصول الكريمة و السداد في الرأي.

 و يجتنب من لا أصل له و لا عقل و إن كان من الجمال على ما تميل إليه الطباع.

 فقد روي عن النبي (ص)أنه قال إياكم و خضراء الدمن فقيل يا رسول الله و ما خضراء الدمن فقال المرأة
   الحسناء في منبت

 السوء

 فشبه المرأة الحسناء من أصل السوء بالخضرة التي تظهر على المزابل و في أفنية البيوت عند وقوع
   الأمطار عليها فهي و إن كانت نضرة حسنة فإنها على النجاسات من العذرة و أمثالها نابتة و ليس لها
   بقاء و لا بها انتفاع.

 و قال الصادق (ع) إياكم و نكاح الحمقاء فإن ولدها ضياع و صحبتها ضلال

 و إذا اختار الإنسان لنكاحه فليختر من يثق به على دينه و ماله و دمه و ولده فإن المرأة تؤتمن على
   ذلك و يحتاج إليها في حفظه و من لا دين له و لا عقل فإنه لا يوثق به على حفظ شيء مما ذكرناه.

 و إذا وجد الإنسان امرأة مؤمنة عاقلة ذات أصل كريم فلا يمتنع من مناكحتها لفقرها فإن الله تعالى
   يغنيها من فضله و كذلك إذا خطب إلى إنسان رجل دين عاقل ذو أصل كريم فلا يمتنع من إنكاحه ابنته أو
   أخته لفقره فإن الله تعالى قال إِنْ يَكُونُوا فُقَرٰاءَ يُغْنِهِمُ اللّٰهُ مِنْ فَضْلِهِ وَ اللّٰهُ وٰاسِعٌ عَلِيمٌ.

 و قد روي عن الصادق (ع)أنه قال من نكح امرأة لمالها حرم

 مالها و جمالها و من نكح للدين وفق الله له الخير و الجمال و الكمال

 "__### || " باب الاستخارة للنكاح و الدعاء قبله

 و من عمد على النكاح فليرتد لنفسه حسب ما قدمناه ثم ليستخر الله عز و جل في ذلك و يقول-

 اللهم إني أريد النكاح فسهل لي من النساء أحسنهن خلقا و خلقا و أعفهن فرجا و أحفظهن لنفسها و دينها
   و أمانتي عندها

 ثم ليمض بعد ذلك لما قضي له إن شاء الله.

 و لا ينبغي لأحد أن يعقد نكاحا و القمر في العقرب فإنه

 روي عن الصادق (ع)أنه قال من فعل ذلك لم ير الحسنى

 "__### || " باب السنة في عقود النكاح و زفاف النساء و آداب الخلوة و الجماع

 و من السنة في نكاح الغبطة ما قدمنا ذكره من الإعلان و الإشهاد و الخطبة فيه بذكر الله تعالى و ذكر
   رسوله (صلى الله عليه و آله) و أهل بيته (عليهم السلام)

 و من السنة في الزفاف الولائم و جمع الإخوان على الطعام و إظهار المسرة و الشكر لله تعالى و الحمد
   على الإنعام.

 و من السنة أن يتهيأ الرجل عند البناء بأهله و يتجمل و يتنظف و يمس الطيب.

 و لا ينبغي له أن يبني بزوجته في ليلة كسوف و لا يومه و لا في ليلة زلزلة و لا يومها و لا في
   الأوقات التي تظهر فيها الآيات للتخويف كالرياح السود و الرعود و البروق و أشباه ذلك.

 و يجتنب الجماع من عند طلوع الفجر إلى عند طلوع الشمس و من عند غروب الشمس إلى مغيب الشفق.

 و لا يقرب أهله في أول ليلة من الشهر و لا في آخر ليلة منه إلا شهر رمضان خاصة فإنه يستحب له أن
   يلم بالنساء في أول ليلة منه ليدفع عنه دواعي الجماع في أول يوم من الصيام و يستمر على ذلك فتسلم له
   العبادة إن شاء الله.

 و يكره للرجل إذا احتلم في منامه أن يقرب النساء حتى يغتسل من حلمه و لا بأس أن يباضع مرة بعد أخرى
   من غير اغتسال بينهما و ليس ذلك كالاحتلام.

 و لا يجوز للرجل أن يجامع زوجته و له زوجة أخرى حرة تراه و لا بأس بذلك في الإماء و ملك اليمين.

 و ليس لأحد أن يعزل الماء عن زوجة له حرة إلا أن ترضى منه بذلك و له أن يعزل عن الأمة بغير رضاها و
   اختيارها.

 و يكره للرجل أن يقرب أهله في الليلة التي يريد السفر فيها أو في صبيحتها و يكره له ذلك أيضا في
   الليلة التي يرد فيها من سفره.

 و لو أن إنسانا تعدى ما رسمناه في جميع ما عددناه لم يكن بذلك فاسقا و لا تاركا فرضا لكنه يكون
   مخطئا خطيئة مخالفا للسنة تاركا فضلا.

 و قد بينا فيما تقدم تحريم نكاح الحائض و ما يصلح من نكاح المستحاضة و اجتناب النفساء و ما يجب على
   من تعدى الشرع في ذلك من الكفارات فأغنى عن تكراره في هذا المكان

 "__### || " باب القسمة للأزواج

 و إذا كان للرجل زوجتان فينبغي له أن يعدل بينهما فيكون مبيته عند كل واحدة منهما ليلة و إن بات
   عند إحداهما أكثر من ليلة كان له ذلك و لا يبيت عن زوجته عند غيرها من أزواجه أكثر من ثلاث ليال إلا
   أن تبيحه الزوجة ذلك و تحلله له.

 و إذا تزوج الرجل على امرأته جاز له أن يقيم عند الثانية ثلاث ليال

 متواليات ثم يرجع إلى العدل بينهما فيقيم عند كل واحدة منهما مثل مقامه عند الأخرى.

 قال الله عز و جل فَانْكِحُوا مٰا طٰابَ لَكُمْ مِنَ النِّسٰاءِ مَثْنىٰ وَ ثُلٰاثَ وَ رُبٰاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلّٰا تَعْدِلُوا فَوٰاحِدَةً أَوْ
   مٰا مَلَكَتْ أَيْمٰانُكُمْ ذٰلِكَ أَدْنىٰ أَلّٰا تَعُولُوا يريد تعالى بذلك أدنى أن لا تجوروا في الحكم عليهن و تتركوا
   العدل بينهن و قد قيل ذلك أدنى أن لا تفتقروا و القولان جميعا معروفان في اللغة يقال عال الرجل إذا
   جار و عال إذا افتقر.

 و إذا كان الله تعالى قد أباح للرجل الحر نكاح أربع حرائر يجمع بينهن فيه فله أن يقسم على زوجته
   بحسب ذلك فيقيم عندها يوما و ثلاثة أيام عند أزواجه الأخر أو سراريه.

 و قال جل اسمه وَ لَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسٰاءِ وَ لَوْ حَرَصْتُمْ يريد به العدل في المحبة.

 فَلٰا تَمِيلُوا كُلَّ الْمَيْلِ فَتَذَرُوهٰا كَالْمُعَلَّقَةِ يريد أنه ليس ينبغي لكم أن تميلوا على واحدة منهن ميلا كثيرا
   فيقع بها جفوة منكم و إعراض فتذروها كالمعلقة لا ذات زوج يعفها عن الحاجة إلى غيره و لا مطلقة تتمكن
   من التصرف في نفسها.

 و من كان له ثلاثة أزواج فليقسم لكل واحدة منهن يوما و للثالثة إن شاء يومين لأن له أن يقسم أيامه
   على أربع نسوة فإن كان له أربع نسوة لم

 يجز أن يخالف بينهن في القسمة بل يجعل لكل واحدة منهن يوما إلا أن تحله بعضهن من حقها فيطيب له ذلك
   و إن لم تجعله في حل كان حرجا بخلاف ما رسمناه.

 "__"فصل و هذا الحكم في حرائر النساء

 فأما الإماء و ملك اليمين منهن فله أن يقسم عليهن كيف شاء و يقيم عند كل واحدة منهن ما شاء و ليس
   للأخرى عليه اعتراض في ذلك بحال.

 و عليه أن ينفق على أزواجه ما دمن في حباله نفقة يسد بها جوعهن و يكسو أجسادهن بما يسترها.

 فإن نشزت الزوجة على بعلها و خرجت من منزله بغير إذنه سقط عنه نفقتها و كسوتها.

 و إن عصت أمره و امتنعت من طاعته و هي مقيمة في منزله وعظها فإن اتعظت و إلا أدبها بالهجران و إن
   احتاجت إلى زيادة على ذلك في الأدب ضربها ضربا رفيقا لتعود إلى واجبة عليها من طاعته.

 قال الله عز و جل وَ اللّٰاتِي تَخٰافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَ اهْجُرُوهُنَّ فِي الْمَضٰاجِعِ وَ اضْرِبُوهُنَّ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلٰا
   تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا.

 و هجرانها أن يعتزل الفراش أو يحول ظهره إليها فيه و الضرب بالسواك و شبهه ضربا لا يبرح و لا يفسد
   لحما و لا جلدا.

 و إذا نشزت المرأة على زوجها و أقامت على خلافه و كان منه من هجرانها مثل ذلك فخيف منه شقاق بينهما
   بعث الحاكم رجلين مأمونين أحدهما من أهل الرجل و الآخر من أهلها لينظرا فيما أوجب ذلك و يدبرا
   الإصلاح

 بينهما فإذا نظرا فرأيا الإصلاح أنجزاه و لم يتوقف على إذن الزوجين فيه و إن رأيا التفرقة بينهما
   أحظ لهما أعلما ذلك الحاكم ليرى رأيه فيه.

 و ليس للحاكم أن يجبر الزوج على الفراق إلا أن يمنع واجبا للزوجة من حقوق النكاح

 "__### || " باب التدليس في النكاح و ما يرد منه و ما لا يرد

 و إذا تزوج الرجل بالمرأة على أنها حرة فوجدها أمة كان له ردها على من زوجه بها و استرجاع ما نقدها
   من المهر إلا أن يكون قد دخل بها فلا يرجع عليها به و لكن يرجع على من دلسها عليه فإن كانت هي
   المتولية لإنكاحه نفسها فإنه يرجع عليها به قبل الدخول و لا يأخذ منها شيئا منه بعد الدخول و ليس
   يحتاج في فراقها إلى طلاق و ردها كاف في الفراق فإن أقام على نكاحها بعد العلم بحالها لم يكن له
   ردها بعد ذلك فإن اختار فراقها فليخل سبيلها بالطلاق.

 و كذلك إذا خطب إلى رجل بنتا له من حرة فعقد له على بنت له من أمة ثم علم بعد ذلك كان له ردها عليه.

 و ترد البرصاء و العمياء و المجذومة و المجنونة و الرتقاء و المفضاة و العرجاء و المحدودة في
   الفجور و متى رضى الرجل بواحدة ممن ذكرناه لم يكن له ردها بعد ذلك.

 و متى تزوج امرأة على أنها بكر فوجدها ثيبا لم يكن له ردها و لم يجز له قذفها بفجور لأن العذرة قد
   تزول بالمرض و الطفرة و أشباه ذلك.

 و من تزوج بامرأة على أنه حر فظهر لها أنه عبد كان لها الخيار فإن اختارت المقام معه ثبت نكاحه و
   لم يكن لها عليه خيار بعد ذلك و إن اختارت فراقه اعتزلته بغير طلاق منه لها و لم يكن له عليها سبيل.

 و إن تزوجت به على أنه صحيح فظهر لها به جنة كانت بالخيار.

 و إن تزوجت به على أنه سليم فظهر لها أنه عنين انتظرت به سنة فإن وصل إليها فيها و لو مرة واحدة
   فهو أملك بها و إن لم يصل إليها في مدة السنة كان لها الخيار فإن اختارت المقام معه على أنه عنين لم
   يكن لها بعد ذلك خيار.

 فإن حدث بالرجل عنة بعد صحته كان الحكم في ذلك كما وصفناه تنتظر به سنة فإن تعالج فيها و صلح و إلا
   كانت المرأة بالخيار.

 و إن حدث بالرجل جنة و كان يعقل معها أوقات الصلاة لم يكن للمرأة خيار مع ذلك و إن كان لا يعقل
   أوقات الصلاة كانت بالخيار

 "__### || " باب نظر الرجل إلى المرأة قبل أن يتزوجها و ما يحل له من ذلك و ما لا يحل

 و إذا أراد الرجل أن يعقد على امرأة فلا حرج عليه أن ينظر إلى وجهها قبل العقد و يرى يديها بارزة
   من الثوب و ينظر إليها ماشية في ثيابها.

 و إذا أراد ابتياع أمة نظر إلى وجهها و شعر رأسها.

 و لا يحل له أن ينظر إلى وجه امرأة ليست له بمحرم ليتلذذ بذلك دون أن يراها للعقد عليها.

 و لا يجوز له أيضا النظر إلى أمة لا يملكها للتلذذ برؤيتها من غير عزم على ذلك لابتياعها.

 و لا بأس بالنظر إلى وجوه نساء أهل الكتاب و شعورهن لأنهن بمنزلة الإماء و لا يجوز النظر إلى ذلك
   منهن لريبة

 "__### || " باب الولادة و النفاس و العقيقة

 و إذا ضرب المرأة المخاض فليخل بها النساء لمعونتها و تولي ولادتها و لا يحضرها أحد من الرجال مع
   الاختيار.

 فإذا وضعت ولدها فلتأخذه القابلة من الأرض و تمسح عنه الدم و تحنكه بماء الفرات المتشعب إلى أنهار
   شتى منها نهر الكوفة و كربلاء إن وجدته و إلا بماء عذب من غير ذلك إن أمكنها ذلك و إن كانت في موضع
   مياهه ملحة و وجدت عسلا خلطته بالماء و حنكته به و إن حضرها شيء من تربة الحسين بن علي (ع)فلتحنكه
   بها مع الماء ثم يؤذن في أذنه اليمنى و يقيم في أذنه اليسرى.

 فإذا كان يوم السابع من ولادته فليثقب أذنه و يحلق شعر رأسه ثم يجفف و يتصدق بزنته ذهبا أو فضة.

 و يختن أيضا في هذا اليوم و يعق عنه فيه بشاة سمينة و تعطى القابلة

 منها الرجل بالورك و يفرق باقي اللحم على الفقراء و المساكين و إن طبخ و دعي عليه قوم من المؤمنين
   لم يكن به بأس بل ذلك أفضل إن شاء الله.

 و يعق عن الذكر بذكر من الغنم و عن الأنثى بأنثى منها إن شاء الله.

 و قد ذكرنا فيما سلف إن المرأة تقعد بعد ولادتها عن الصلاة حتى ينقطع عنها الدم فإن انقطع في اليوم
   الثاني أو الثالث اغتسلت و صلت فإن استمر بها قعدت عن الصلاة ثمانية عشر يوما فإذا كان في اليوم
   التاسع عشر اغتسلت قبل الفجر و صلت و صامت و لا يجوز لزوجها أن يقربها بجماع حتى تطهر بانقطاع الدم
   و تغتسل أو تمضي عليها ثمانية عشر يوما و تتطهر على ما وصفناه و قد قدمنا القول في أن أقصى مدة
   النفاس عشرة أيام و عليه العمل حسب ما ذكرناه

 "__### || " باب فراق الرجال النساء بتحريمهن على أنفسهم بالأيمان و الظهار و الطلاق حكم الإيلاء

 و إذا حلف الرجل بالله تعالى أن لا يجامع زوجته ثم أقام على يمينه كانت المرأة بالخيار إن شاءت
   صبرت عليه أبدا و إن شاءت خاصمته إلى الحاكم.

 فإن استعدت عليه أنظره الحاكم أربعة أشهر ليراجع نفسه في ذلك و يرتأى في أمره فإن كفر عن يمينه و
   رجع إلى زوجته فلا حق لها عليه.

 و إن أقام على عضلها و الامتناع من وطئها خيره الحاكم بين أن يكفر و يعود إلى زوجته أو يطلق فإن
   أبى الرجوع و الطلاق جميعا و أقام على الإضرار بها حبسه و ضيق عليه في المطعم و المشرب حتى يفيء إلى
   أمر الله عز و جل و يرجع إلى زوجته أو يطلق المرأة فتعتد منه و تصرف في نفسها كيف شاءت.

 و لا يكون إيلاء إلا باسم الله عز و جل و من حلف أن لا يطأ زوجته بالطلاق أو العتاق أو ما أشبه ذلك
   لم يكن موليا و ألزمه الحاكم إن رافعته الزوجة إليه و استعدت عليه الرجوع إلى زوجته أو طلاقها على
   كل حال.

 و ليس في اليمين بغير أسماء الله تعالى كفارة و إنما الكفارة في اليمين بالله عز و جل حسب ما بيناه.

 و من حلف بالله أن لا يطأ زوجة له لم يكن دخل بها بعد لم يلزمه حكم الإيلاء و كان في ذلك بالخيار.

 و من كانت زوجته مرضعا فحلف أن لا يقربها خوفا من أن تحمل فينقطع لبنها و يضر ذلك بولدها لم يلزمه
   حكم الإيلاء لأنه حلف في صلاح.

 "__"حكم الظهار

 و إذا قال الرجل لامرأته و هي طاهر من غير جماع بمحضر من رجلين مسلمين عدلين أنت علي كظهر أمي أو
   أختي أو بنتي أو عمتي أو خالتي و ذكر واحدة من المحرمات عليه و أراد بذلك تحريمها على نفسه حرم بذلك
   عليه وطؤها حتى يكفر.

 و الكفارة عتق رقبة فإن لم يجد صام شهرين متتابعين فإن لم يقدر على الصيام أطعم ستين مسكينا فإن لم
   يجد الإطعام كان في ذمته إلى أن يخرج منه.

 و لم يجز له أن يطأ زوجته حتى يؤدي الواجب عليه في ذلك.

 فإن طلقها سقطت عنه الكفارة فإن راجعها وجبت عليه فإن نكحت زوجا غيره فطلقها الزوج فقضت العدة و
   عادت إلى زوجها الأول بنكاح مستقبل حلت له و لم تلزمه كفارة ما كان منه في الظهار.

 و إذا قال الرجل لامرأته و هي حائض و قد كان دخل بها قبل ذلك أنت علي كظهر أمي أو قال لها ذلك في
   طهر قد وطئها فيه من غير أن تكون حاملا أو قاله و لم يشهد عليه بذلك رجلان مسلمان عدلان كان كاللغو
   من الكلام و لم يقع به ظهار و إن قاله لها قبل أن يدخل بها و هي حائض وقع إذا شهد به عليه رجلان
   مسلمان عدلان.

 و إن حلف بالظهار أنه لا يفعل شيئا ثم فعله لم يقع بذلك ظهار.

 و إذا ظاهر من أربع نسوة له أو ثلاث كان عليه بعدد النساء كفارات.

 و الظهار يقع بالحرة و الأمة إذا كانت زوجة و إن كانت الأمة ملك يمينه لم يقع بها ظهار.

 و العبد إذا ظاهر من زوجته سواء كانت حرة أو أمة بشرط الظهار الذي يقع به التحريم على ما قدمناه
   كان عليه من جملة الكفارات التي سلف ذكرها صوم شهر واحد دون ما سوى ذلك من العتق و الإطعام.

 و إذا ظاهر الرجل من امرأته فهي بالخيار إن شاءت صبرت عليه أبدا حتى يكفر و يعود إليها أو يفارقها
   بموت أو طلاق و إن شاءت خاصمته إلى

 الحاكم فإن خاصمته إليه وعظه و أنظره ثلاثة أشهر فإن عاد إليها و كفر و إلا ألزمه الطلاق.

 و من ظاهر فجامع قبل أن يكفر لزمته كفارتان.

 "__"أحكام الطلاق

 و إذا دخل الرجل بالمرأة و كانت ممن ترى الدم بالحيض و كانا مجتمعين في بلد واحد ثم أراد طلاقها لم
   يجز له ذلك حتى يستبرأها بحيضة فإذا طهرت من دمها طلقها بلفظ الطلاق مرة واحدة فقال لها أنت طالق أو
   هي طالق و أومى إليها بعينها و فلانة بنت فلان طالق و يشهد على نفسه بذلك رجلين مسلمين عدلين فإذا
   فعل ذلك فقد بانت منه بواحدة.

 و هو أملك برجعتها ما لم تخرج من عدتها فإن بدا له من فراقها و هي في العدة و أراد مراجعتها أشهد
   نفسين من المسلمين على أنه قد راجعها فقال اشهدا على أنني قد راجعت فلانة فإذا قال ذلك عادت إلى
   نكاحه و لم يكن لها الامتناع عليه.

 و لو لم يشهد على رجعته كما ذكرناه و يقول فيها ما شرحناه و عاد إلى استباحة زوجته فوطئها قبل
   خروجها من عدتها أو قبلها أو أنكر طلاقها لكان بذلك مراجعا لها و هدم فعاله هذا حكم عدتها و إنما
   ندب إلى الإشهاد على الرجعة و سن له ذلك احتياطا فيها لثبوت الولد منه

 و استحقاقه الميراث بذلك و دفع دعاوي المرأة استمرار الفراق المانع للزوج من الاستحقاق.

 و متى تركها حتى تخرج من عدتها فلم يراجعها بشيء مما وصفناه فقد ملكت نفسها و هو كواحد من الخطاب
   إن شاءت أن ترجع إليه رجعت بعقد جديد و مهر جديد و إن لم تشأ الرجوع إليه لم يكن له عليها سبيل.

 و هذا الطلاق يسمى طلاق السنة.

 فإن طلقها على ما وصفناه في طهر لا جماع فيه بمحضر من رجلين مسلمين عدلين ثم راجعها قبل أن تخرج من
   عدتها ثم طلقها بعد ذلك تطليقة أخرى على طهر من غير جماع بشاهدين عدلين ثم راجعها قبل أن تخرج من
   عدتها ثم طلقها ثالثة في طهر من غير جماع بمحضر من شاهدين مسلمين فقد بانت منه بالثلاث و عليها أن
   تستقبل العدة بعد التطليقة الثالثة و لا تحل له حَتّٰى تَنْكِحَ زَوْجاً غَيْرَهُ و هذا الطلاق يسمى طلاق العدة.

 و من طلق امرأته بعد دخوله بها و هو معها في مصر فلفظ بطلاقها و هي حائض كان الطلاق باطلا غير واقع
   بها.

 و كذلك إن طلقها و هي في طهر قد جامعها فيه و لم تكن حاملا كان طلاقه باطلا بدعيا غير واقع.

 و من طلق و لم يشهد عليه رجلان مسلمان عدلان في الحال لم يقع بالمرأة شيء من الطلاق على كل حال.

 و من كان غائبا عن زوجته فليس يحتاج في طلاقها إلى ما يحتاج إليه الحاضر من الاستبراء لكنه لا بد
   له من الإشهاد فإذا أشهد رجلين من

 المسلمين على طلاقه لها وقع بها الطلاق كانت طاهرا أو حائضا و على كل حال فإن راجعها قبل خروجها من
   العدة كان أملك بها و إن لم يراجعها حتى تنقضي عدتها فقد ملكت نفسها و هو كواحد من الخطاب.

 و من أراد أن يطلق زوجة لم يدخل بها بعد طلقها أي وقت شاء بمحضر من رجلين مسلمين عدلين و لم ينتظر
   بها طهرا كما ذكرنا ذلك في الحاضرة المدخول بها على ما شرحناه.

 و ليس لمن طلق امرأة قبل الدخول بها عليها رجعة و هي أملك بنفسها حين يطلقها إن شاءت أن تتزوج
   بغيره من ساعتها فعلت ذلك إذ ليس له عليها عدة بنص القرآن و إن شاءت أن تعود إليه جاز ذلك لهما بعقد
   جديد و مهر جديد.

 و كذلك من طلق صبية لم تبلغ المحيض و إن كان قد دخل بها إذا لم تكن في سن من تحيض.

 و من طلق آيسة من المحيض فذلك حكمها أيضا لأنه لا عدة عليها منه.

 و المختلعة و المبارئة كذلك و إن كانت العدة واجبة عليهما و سنبين ذلك في بابه إن شاء الله.

 و الحامل المستبين حملها تطلق بواحدة في أي وقت شاء الإنسان و لا بد في

 طلاقها من الإشهاد إذ هو شرط في جميع ضروب الفراق.

 و التي قد يئست من المحيض تطلق على كل حال بالشهود.

 و التي لم تبلغ المحيض إذا لم تكن في سن من تحيض تطلق أيضا على كل حال بالشهود.

 و إنما يحتاج في الطلاق إلى الاستبراء لمن ترى دم الحيض من النساء بعد الدخول بهن إذا كن مع
   الأزواج في مصر واحد فأما من وصفنا حاله من النسوان فطلاقهن حسب ما ذكرناه

 "__### || " باب الخلع و المباراة

 و الخلع ضرب من الطلاق و لا يقع إلا على عوض من المرأة.

 و ذلك أن تكون المرأة قد كرهت زوجها و آثرت فراقه و تعصي أمره و تخالف قوله و تمنعه نفسها و تراوده
   على فراقها فله حينئذ أن يلتمس منها على طلاقها ما شاء من المال و المتاع و العقار فيقول لها إن
   أردت أن أفارقك فادفعي إلي ألف دينار أو ألف درهم أو ما شاء مما يختار و إن كان لها عليه مهر قال
   اجعليني في حل من مهرك و أعطيني بعد ذلك كذا و كذا حتى أخلي سبيلك فإذا أجابته إلى ملتمسه قال لها
   قد خلعتك على كذا و كذا درهما أو دينارا أو كيت و كيت فإن رجعت في شيء من

 ذلك فأنا أملك ببضعك فإذا قال لها ذلك بمحضر من رجلين مسلمين عدلين و هي طاهر من الحيض طهرا لم
   يقربها فيه بجماع فقد بانت منه و ملكت نفسها في الحال و ليس له عليها رجعة.

 و لها أن تعقد على نفسها لمن شاءت بعد خروجها من عدتها فإن اختارت الرجوع إليه و اختار هو ذلك جاز
   لهما الرجوع إلى النكاح بعقد مستأنف و مهر جديد و إن لم تؤثر الرجوع إليه لم يكن له عليها سبيل.

 فإن رجعت عليه بشيء مما تقرر بينه و بينها قبل خروجها من العدة كان له رجعتها و إن كرهت ذلك فإن
   رجعت عليه بذلك بعد خروجها من العدة لم يلتفت إلى رجوعها و لم يكن لها عليه فيما أخذه منها سبيل.

 و لا يقع خلع إلا على ما يقع عليه الطلاق و هو أن تكون المرأة طاهرا من حيض طهرا لم يحصل فيه جماع
   و يشهد بالخلع رجلان مسلمان فإن خلعها و هي حائض أو في طهر قد لمسها فيه أو لم يشهد على خلعه لها
   نفسين من المسلمين لم يقع الخلع بها كما لا يقع الطلاق إلا أن تكون حاملا أو غائبة عن زوجها أو ممن
   لم يدخل بها بعد أو آيسة من محيض فيكون حكمها في ذلك الحكم الذي ذكرناه في باب الطلاق.

 و لا يقع خلع و لا مباراة و لا طلاق إلا بالإشهاد الذي وصفناه و إن كانت المرأة مسترابة و على كل
   حال حسب ما قدمناه.

 و أما المباراة فهو ضرب من الخلع لأنه لا يقع إلا على عوض.

 و ذلك أن تكره المرأة الرجل و يكره الرجل المرأة فيظهر ذلك منهما بأفعالهما و يعلم كل واحد منهما
   ذلك من صاحبه فتختار المرأة حينئذ الفراق

 فتقول للرجل أنا كارهة لك و أنت أيضا كذلك فخل سبيلي لأنصرف في نفسي فيقول لها لك علي دين فاتركيه
   حتى أخلي سبيلك أو يقول لها قد أخذت مني كذا و كذا فرديه علي أو بعضه لأخلي سبيلك فتجيبه إلى ذلك
   فيطلقها عليه.

 و لا يجوز له إذا كان كارها لها أن يأخذ منها على الطلاق لها أكثر مما أعطاها و في الخلع يحل له أن
   يأخذ أضعافه.

 و متى أراد طلاقها على المباراة طلقها على السنة في طهر بمحضر من رجلين مسلمين عدلين حسب ما قدمناه.

 و إذا طلقها على عوض لم يكن له عليها رجعة إلا أن تختار هي الرجعة فيستأنف نكاحها بعقد مبتدأ و مهر
   جديد.

 و لا يقع شيء من الطلاق بيمين و لا بشرط.

 و لا يقع طلاق ثان في عدة يملك المطلق فيها الرجعة بعد تطليقة أولة أو ثانية إلا برجعة بينهما على
   ما شرحناه

 "__### || " باب الحكم في أولاد المطلقات من الرضاع و حكمهم بعده و هم أطفال

 و إذا طلق الرجل امرأته و لها منه ولد يرضع كان عليه أن يعطيها أجر رضاعه فإن بذل لها شيئا في ذلك
   فلم تقنع به و وجد من يرضعه بذلك

 القدر من الأجر كان له انتزاعه منها و دفعه إلى مرضعة غيرها بالأجر فإن اختارت أمه رضاعه بذلك
   الأجر كانت أحق به.

 و ليس على الأب بعد بلوغ الصبي سنتين أجر رضاع فإن اختارت أمه رضاعه تبرعا بعد ذلك لم يكن له منعها
   منه ما لم يضر ذلك به.

 و الحد الذي يجوز فصل الصبي من الرضاع فيه من الزمان بلوغه أحدا و عشرين شهرا فإن فصل منه دون ذلك
   كان ظلما له و أقصى الرضاع حولان كاملان كما قال الله عز و جل لمن أراد إتمامه.

 و إذا فصل الصبي من الرضاع كان الأب أحق بكفالته من الأم و الأم أحق بكفالة البنت حتى تبلغ تسع
   سنين إلا أن تتزوج فإن تزوجت بغير الأب كان أحق بكفالة ابنته حينئذ.

 و إن مات الأب قامت أمه مقامه في كفالة الولد فإن لم يكن له أم و كان له أب قام مقامه في ذلك فإن
   لم يكن له أب و لا أم كانت الأم التي هي الجدة أحق به من البعداء.

 و على الرجل أن ينفق على المطلقة للسنة ما دامت في العدة.

 و ليس عليه إنفاق على المختلعة و المبارئة في عدتهما.

 و لا نفقة للمطلقة على العدة بعد التطليقة الثالثة إلا أن تكون حاملا.

 و لا نفقة للمتمتع بها في حال العقد و لا في عدتها بعد الفراق و نفقة ولدها و أجرة رضاعه إلى وقت
   فصاله لازم لأبيه كما يلزم ذلك أولاد من سائر الأزواج

 "__### || " باب عدد النساء

 و إذا طلق الرجل زوجته الحرة بعد الدخول بها وجب عليها أن تعتد منه بثلاثة أطهار إن كانت ممن تحيض.

 و إن لم تكن تحيض لعارض و مثلها في السن من تحيض اعتدت منه بثلاثة أشهر.

 و إن كانت قد استوفت خمسين سنة و ارتفع عنها الحيض و آيست منه لم يكن عليها عدة من طلاق.

 و قد روي أن القرشية من النساء و النبطية تريان الدم إلى ستين سنة

 فإن ثبت ذلك فعليها العدة حتى تجاوز الستين.

 و إن كانت حاملا فعدتها أن تضع حملها و لو وضعته بعد الطلاق بساعة واحدة أو أقل منها لخرجت بذلك من
   العدة و حلت للأزواج.

 و لا يجوز أن يخرج الرجل امرأته من منزلها بعد طلاقها حتى تخرج من عدتها.

 قال الله عز و جل لٰا تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَ لٰا يَخْرُجْنَ إِلّٰا أَنْ يَأْتِينَ بِفٰاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ.

 فإن أتت في منزله بفاحشة تستحق عليها الحد أخرجها منه ليقام عليها حد الله تعالى و إن لم تأت بشيء
   من ذلك كان عليه إقرارها فيه حتى تقضى العدة.

 و عليه أن ينفق عليها ما دامت في عدتها منه إلا أن يكون قد فارقها بخلع أو مباراة أو بالثلاث على
   ما بيناه في طلاق العدة و وصفناه فليس لها عليه في العدة من ذلك سكنى و لا إنفاق.

 و إن كانت الزوجة أمة فعدتها قرءان و هما طهران إن كانت ممن تحيض.

 و إن كانت قد ارتفع عنها المحيض لعارض فهي لا ترى الدم له فعدتها خمسة و أربعون يوما و إن كانت
   حاملا فعدتها أن تضع حملها على ما بيناه.

 و من طلق صبية لم تبلغ المحيض و كان قد دخل بها فعدتها ثلاثة أشهر إن كانت في سن من تحيض و هو أن
   تبلغ تسع سنين و إن صغرت عن ذلك لم يكن عليها عدة من طلاق.

 و من طلق امرأة لم يدخل بها فلا عدة عليها منه.

 قال الله عز و جل يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذٰا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنٰاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمٰا لَكُمْ
   عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهٰا فَمَتِّعُوهُنَّ وَ سَرِّحُوهُنَّ سَرٰاحاً جَمِيلًا.

 و من تزوج بامرأة و لم يسم لها مهرا ثم طلقها قبل الدخول بها فليس لها عليه مهر و لها عليه متعة
   كما تلوناه من قول الله عز و جل.

 و المتعة على الموسر أن يدفع إلى المطلقة بحسب حاله و عادة أمثاله من خمسة دنانير إلى ما فوقها أو
   قيمة ذلك من الثياب أو جارية تخدمها و أشباه ذلك و على المتوسط أن يمتع بثلاثة دنانير فما فوقها أو
   عدلها من الثياب و غيرها و على المعسر أن يمتع بالدرهم أو الخاتم و ما أشبه ذلك.

 و يعتبر حال الإنسان و حال المرأة و حال الزمان فيحكم بظاهر ذلك على ما جرت به العادات.

 و العبد إذا كان تحته الحرة فطلاقها الأقصى ثلاث تطليقات و عدتها ثلاثة أقراء و الحر إذا كان تحته
   الأمة فطلاقها الأقصى تطليقتان و عدتها قرءان و الأقراء هي الأطهار فإن كانت الحرة ممن لا تحيض و
   مثلها من تحيض فعدتها ثلاثة أشهر و إن كانت الأمة ممن لا تحيض و مثلها من تحيض فعدتها خمسة و أربعون
   يوما.

 و إذا توفي الرجل عن زوجة حرة فعليها أن تعتد لوفاته أربعة أشهر و عشرة أيام سواء كان قد دخل بها
   أو لم يدخل بها و إن كانت صبية أو بالغا.

 قال الله عز و جل وَ الَّذِينَ يُتَوَفَّوْنَ مِنْكُمْ وَ يَذَرُونَ أَزْوٰاجاً يَتَرَبَّصْنَ بِأَنْفُسِهِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْهُرٍ وَ عَشْراً.

 و إن كانت الزوجة أمة اعتدت من زوجها إذا مات عنها بشهرين و خمسة

 أيام على النصف من عدة الحرة سواء كانت صغيرة أو كبيرة دخل بها أو لم يدخل بها.

 و المعتدة من الطلاق ليس عليها حداد و لها أن تلبس المصبوغ من الثياب و الزينة كلها.

 و المعتدة من الوفاة تحتد و تمتنع من الطيب كله و من الزينة كلها.

 و لا تبيت المطلقة عن بيتها الذي طلقت فيه و لا تخرج منه إلا لحاجة صادقة.

 و تبيت المعتدة من الوفاة أين شاءت و تنتقل عن منزلها متى شاءت و ليس حكمها في هذا الباب حكم
   المطلقات.

 و إذا طلق الرجل امرأته و هو غائب عنها ثم ورد الخبر عليها بذلك و قد حاضت من يوم طلقها إلى ذلك
   الوقت ثلاث حيض فقد خرجت من عدتها و لا عدة عليها بعد ذلك فإن كانت حاضت أقل من ثلاث حيض احتسبت به
   من العدة و بنت عليه تمامها.

 و إذا مات عنها زوجها في غيبته و وصل خبر وفاته إليها بعد سنة أو أقل من ذلك أو أكثر اعتدت لوفاته
   من يوم بلغها الخبر بذلك و لم تحتسب بما مضى من الأيام التي لم تعلم بوفاته فيها.

 و الفرق بين الأمرين أن المعتدة من الوفاة يجب عليها الحداد فإذا لم تعلم بموت زوجها لم تحتد و
   المعتدة من الطلاق ليس يجب عليها حداد و إنما

 يجب أن تمتنع من الأزواج و هي و إن لم تعلم بطلاق زوجها ممتنعة من العقود عليها و الأزواج.

 و إذا توفي الرجل عن زوجة مملوكة فاعتدت منه نصف العدة أو أقل من ذلك ثم أعتقت وجب عليها أن تتم
   العدة أربعة أشهر و عشرة أيام فإن أعتقت و قد جازت في عدتها النصف من عدة الإماء تممت عدتها شهرين و
   خمسة أيام و لم يجب عليها عدة الحرائر.

 و عدة المتمتع بها من الفراق قرءان و هما طهران فإن كانت ممن لا تحيض فعدتها خمسة و أربعون يوما
   كما ذكرناه في عدد الإماء و عدتها من وفاة الزوج شهران و خمسة أيام.

 و من كان عنده أربع زوجات فطلق واحدة منهن طلاق السنة تطليقة واحدة يملك فيها الرجعة لم يجز له أن
   يعقد على امرأة نكاحا حتى تخرج المطلقة من العدة.

 فإن خلع واحدة من الأربع أو باراها لم يحرم عليه العقد على امرأة أخرى في الحال نكاحا لأنه ليس له
   على المختلعة و المبارئة رجعة.

 و كذلك إن كانت التي طلقها لم يدخل بها جاز له العقد في الوقت على أختها و غيرها من النساء لأنه لا
   عدة له عليها.

 و كذلك إن طلقها طلاق العدة ثلاثا لم يحرم عليه العقد على غيرها إذ لا رجعة عليها حسب ما قدمناه.

 و إذا كانت عنده امرأة قد دخل بها فطلقها طلاق السنة لم يجز له

 العقد على أختها حتى تخرج المطلقة من عدتها.

 فإن خلعها أو باراها أو طلقها قبل الدخول بها أو طلقها للعدة ثلاثا فلا حرج عليه أن يعقد على أختها
   في الحال إذ لا رجعة له عليها كما ذكرناه.

 و إذا غاب الرجل عن امرأته غيبة لم تعرف فيها خبره و كان له ولي ينفق عليها أو في يدها مال له تنفق
   منه على نفسها كانت في حباله إلى أن تعرف له موتا أو طلاقا أو ردة عن الإسلام و إن لم يكن له ولي
   ينفق عليها و لا مال في يدها تنفق منه و اختارت الحكم في ذلك رفعت أمرها إلى سلطان الزمان ليبحث عن
   خبره في الأمصار و انتظرت أربع سنين فإن عرفت له خبرا من حياة ألزمه السلطان النفقة عليها أو الفراق
   و إن لم تعلم له خبرا اعتدت عدة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر و عشرة أيام و تزوجت إن شاءت و إن
   جاء زوجها و هي في العدة أو قد قضتها و لم تتزوج كان أملك بها من غير نكاح يستأنفه بل بالعقد الأول
   عليها و إن جاء و قد خرجت من العدة و تزوجت لم يكن له عليها سبيل

 "__### || " باب لحوق الأولاد بالآباء و ثبوت الأنساب و أقل الحمل و أكثره

 و من ولدت زوجته على فراشه و قد دخل بها ولدا لستة أشهر من يوم

 وطئها فكان الولد تاما فهو ولده بحكم الشريعة و قضاء العادة و لا يحل له نفيه و لا إنكاره.

 و إن ولدته حيا تاما لأقل من ستة أشهر من يوم لامسها فليس بولد له في حكم العادة و هو بالخيار إن
   شاء أقر به و إن شاء نفاه عنه غير أنه إن نفاه فخاصمته المرأة و ادعت أنه منه و اختلفا في زمان
   الحمل كان عليه ملاعنتها و نحن نبين حكم اللعان فيما يلي هذا الباب إن شاء الله.

 و إذا طلق الرجل امرأته فاعتدت و تزوجت و جاءت بولد لستة أشهر منذ يوم دخل بها الثاني فهو له و إن
   جاءت به لأقل من ستة أشهر فهو للأول.

 و كذلك من باع أمة قد وطئها فجاءت بولد لستة أشهر منذ يوم ملكها مبتاعها فهو له و إن جاءت به لأقل
   من ذلك فهو لبايعها.

 و لا يجوز لأحد أن يبيع جارية قد وطئها حتى يستبرئها بحيضة فإن كانت ممن لا تحيض اعتزلها خمسة و
   أربعين يوما ثم باعها.

 و لا يحل لأحد أن يطأ جارية قد ابتاعها أو ورثها من سيدها حتى يستبرئها بحيضة فإن لم تكن ممن تحيض
   استبرأها بخمسة و أربعين يوما.

 و قد روي أنه لا بأس للإنسان أن يطأ الجارية من غير استبراء لها إذا كان بايعها قد أخبره
   باستبرائها و كان صادقا في ظاهره مأمونا

 و الاستبراء لها على كل حال أحوط في الدين و من وطئ زوجة له أو جارية في الفرج و ظهر بها حمل وجب
   عليه الاعتراف به سواء كان قد

 عزل الماء عنها أو لم يعزله و لا يجوز له نفيه عنه لأنه كان يعزل الماء.

 و ولد المتعة لاحق بأبيه لا يحل له نفيه.

 و أقل الحمل أربعون يوما و هو زمان انعقاد النطفة.

 و أقله لخروج الولد حيا ستة أشهر و ذلك أن النطفة تبقى في الرحم أربعين يوما ثم تصير علقة أربعين
   يوما ثم تصير مضغة أربعين يوما ثم تصير عظما أربعين يوما ثم تكتسي لحما و تتصور و تلجها الروح في
   عشرين يوما فذلك ستة أشهر.

 و أكثر الحمل تسعة أشهر.

 و لا يكون حمل على التمام لأقل من ستة أشهر قال الله عز و جل حَمَلَتْهُ أُمُّهُ كُرْهاً وَ وَضَعَتْهُ كُرْهاً وَ حَمْلُهُ وَ
   فِصٰالُهُ ثَلٰاثُونَ شَهْراً.

 و الفصال من الرضاع في أربعة و عشرين شهرا فيكون الحمل على ما بيناه في ستة أشهر.

 و لا يكون زمان الحمل أكثر من تسعة أشهر على ما ذكرناه و إنما تلتبس مدة الحمل على كثير من الناس
   لأن من النساء من يرتفع حيضهن قبل حملهن لعارض مدة من الزمان فيظن أن ذلك من أيام الحمل و ليس ذلك
   إلا لما ذكرناه.

 و لو أن رجلا تزوج بامرأة و دخل بها ثم اعتزلها بعد الدخول فجاءت بولد لأكثر من تسعة أشهر من يوم
   دخل بها لم يكن الولد منه و كان له نفيه إلا أن تخاصمه المرأة فيه و تخالفه في وقت الجماع فيجب عليه
   عند نفيه ملاعنتها.

 و إن اعترف به خوفا أو لسبب من الأسباب ألحقناه به و ورثناه منه على

 الظاهر في الأحكام.

 و إذا غاب الرجل عن امرأته فبلغها أنه قد طلقها فاعتدت و تزوجت و حملت من الزوج و جاء الغائب فأنكر
   الطلاق و لم يكن عليه بينة به كان أملك بها من الثاني و وجب عليها منه العدة و عادت إلى زوجها الأول
   بالنكاح المتقدم و كان الولد لاحقا بالثاني دون الأول و لم يحل للزوج الأول دعواه

 "__### || " باب اللعان

 و إذا قذف الرجل زوجته الحرة بالفجور و ادعى أنه رأى معها رجلا يطأها في فرجها و كان له على ذلك
   بينة أربعة رجال عدول يشهدون له به وجب على المرأة الرجم و إن لم يكن شهد أربعة كما ذكرناه لاعن
   المرأة.

 و صفة اللعان أن يجلس الحاكم مستدبر القبلة و يوقف الرجل بين يديه و المرأة عن يمينه ثم يقول له قل
   أشهد بالله أني لمن الصادقين فيما ذكرته عن هذه المرأة من الفجور فإذا قالها مرة قال له اشهد ثانية
   فإذا شهد ثانية طالبه بها ثالثة فإذا شهد ثالثة طالبه بها رابعة فإذا شهد أربع مرات أنه لمن
   الصادقين قال له الحاكم اتق الله عز و جل و اعلم أن لعنة الله شديدة و عقابه أليم فإن كان حملك على
   ما قلت غيرة أو سبب من الأسباب فراجع التوبة فإن عقاب الدنيا أهون من عقاب الآخرة فإن رجع عن قوله
   جلده حد

 المفتري ثمانين جلدة و رد امرأته عليه و إن أقام على ما ادعاه قال له قل إن لعنة الله علي إن كنت
   من الكاذبين فإذا قالها قال للمرأة ما تقولين فيما رماك به هذا الرجل فإن اعترفت به رجمها حتى تموت
   و إن أنكرته قال لها اشهدي بالله أنه لمن الكاذبين فيما قذفك به من الفجور فإذا شهدت مرة فقالت أشهد
   بالله أنه لمن الكاذبين فيما رماني به طالبها بشهادة ثانية فإن شهدت طالبها بها ثالثة فإذا شهدت
   طالبها رابعة فإن شهدت وعظها كما وعظ الرجل و قال لها اتقي الله فإن غضب الله شديد و إن كنت قد
   اقترفت ما رماك به فتوبي إلى الله تعالى فعقاب الدنيا أهون من عقاب الآخرة فإن اعترفت بالفجور رجمها
   و إن أقامت على تكذيب الزوج قال لها قولي إن غضب الله علي إن كان من الصادقين فإذا قالت ذلك فرق
   الحاكم بينهما و لم تحل له أبدا و قضت منه العدة منذ تمام لعانها له.

 و إن نكلت عن اللعان وجب عليها الحد و متى نكل الرجل عن اللعان وجب عليه الحد كما يجب عليها
   بالنكول.

 و إن أنكر رجل ولد زوجة له في حباله أو بعد فراقها بمدة الحمل إن لم تكن نكحت زوجا غيره أو أنكر
   ولدها لأقل من ستة أشهر من فراقه لها و إن كانت قد نكحت زوجا غيره و لم يدعه الثاني لاعنها كما
   يلاعنها بدعوى مشاهدته فجورها.

 فإن قذفها بغير نفي الولد بعد طلاقه لها و خروجها من العدة يحد حد المفتري و لا لعان بينه و بينها.

 و من قذف زوجته بفجور و لم يدع معاينة له فلا لعان بينه و بينها و لكن يجلد حد المفتري.

 و كذلك إن قال لها يا زانية أو قد زنيت فإنه يجلد حد المفتري.

 و إن قال وجدت معها رجلا في إزار و لا أعلم ما كان عزر على ذلك و أدب و لم يفرق بينه و بين المرأة.

 و إذا قذف الرجل امرأته بما فيه حكم الملاعنة و كانت خرساء لا يصح منها ملاعنته فرق بينهما و جلد
   الحد و لم تحل له أبدا.

 و إذا قال الرجل لامرأته لم أجدك عذراء عزر تأديبا و لم يفرق بينهما.

 و لا تلاعن المرأة و هي حامل حتى تضع حملها.

 و لا لعان في شيء من القذف حتى يقول الزوج رأيت بعيني كيت و كيت و يذكر الجماع في الفرج أو ينكر
   الولد.

 و لا لعان بين المسلم و الذمية و لا بين الحر و الأمة و لكن يؤدب الرجل على قذفها بالفجور.

 و من كانت له أمة فأنكر ولدها كان أعلم و شأنه و لا يجب عليه بذلك حد و لا لعان.

 و متى جحد الرجل ولده من الحرة و لاعنها ثم رجع عن الجحد و أقر بالولد ضرب حد المفتري و رد إليه
   نسب الولد فإن مات الأب و له مال ورثه الولد و إن مات الولد و له مال لم يرثه الأب لأنه قد كان
   أنكره و يوشك أن يكون إقراره به طمعا في ميراثه فلا يمكن منه بل يحرمه.

 و يرث الولد أمه إن كانت باقية و إن مضت قبله ورثه إخوته من قبل أمه فإن لم يكن له إخوة لأم ورثه
   أخواله و أقاربه من قبل أمه و لا يرثه الإخوة من قبل الأب و لا قريب له من قبله

 "__### || " باب السراري و ملك الأيمان

 و للرجل أن يطأ بملك اليمين ما شاء من العدد و يجمع بينهن في الاستباحة و لا يجمع بين أم و ابنتها
   في الوطء و لا بين الأختين على ما قدمناه و يجمع بينهن في الملك و الاسترقاق.

 و لا بأس أن يطأ اليهودية و النصرانية بملك اليمين.

 و لا يجوز له وطء المجوسية على حال و له استرقاقها للخدمة و التجارة فأما وطؤها فحرام.

 و كذلك الصابئات و الوثنيات حرام وطؤهن بالعقود و ملك الأيمان.

 و لا يجوز لأحد أن يطأ بملك اليمين أمة قد كان أبوه وطئها بعقد أو ملك يمين و لا يجوز للأب مثل ذلك
   فيمن وطئه الابن.

 و إذا نظر الأب إلى جارية قد ملكها نظر شهوة حرمت على ابنه و لا تحرم على الأب بنظر الابن إلى ذلك
   دون غيره.

 و إذا كانت جارية بين شريكين لم يحل لأحدهما وطؤها حتى تخلص له.

 و من تزوج بأمة ثم طلقها تطليقتين على العدة يطلقها ثم يراجعها ثم

 يطلقها و ملكها من بعد لم تحل له بملك اليمين حتى تنكح زوجا غيره و لو ملكها غيره ثم وطئها و باعها
   فابتاعها هو لم تحل له أيضا بملك يمين حتى يتزوج بها رجل فيدخل بها ثم يطلقها و تقضى منه العدة.

 و لو ملك رجلان جارية و ظنا أن وطأها جائز لهما فوطئاها في طهر واحد فحملت لكان الواجب تأديبهما و
   يقرع على الولد و يلحق بمن خرج اسمه في القرعة منهما و يلزم نصف قيمته لصاحبه الآخر.

 و القرعة أن يكتب على سهم أو في قرطاس اسم الولد و اسم أحد الرجلين ثم يكتب في سهم آخر اسم الولد و
   اسم الآخر و يخلطا في سهام أو قراطيس مشتبهة و يقول المقرع و هو الحاكم اللهم أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبٰادِكَ فِي
   مٰا كٰانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ بين لنا أمر هذا المولود لنقضي فيه بحكمك ثم يخلط السهام بيده و يأخذ منها
   واحدا فأي سهم خرج أولا عليه اسم أحدهما ألحق الولد به.

 و إذا ابتاع الرجل جارية حبلى لم يحل له وطؤها حتى تمضي عليها أربعة أشهر فإذا مضى ذلك عليها وطؤها
   إن أحب دون الفرج فإن وطئها فيه فليعزل عنها و اجتناب وطئها أحوط حتى تضع ما في بطنها.

 فإن وطئها قبل مضي الأربعة أشهر أو بعد ذلك و لم يعزل عنها لم يحل له بيع الولد لأنه قد غذاه و
   أنماه بنطفته و ينبغي أن يجعل له من ماله بعد وفاته قسطا و يعوله في حياته و لا ينسب إليه بالبنوة.

 و لا بأس أن يملك الإنسان أمه من الرضاع و أخته منه و ابنته و خالته

 و عمته منه لكنه محرم عليه وطؤهن كما يحرم عليه وطء الأحرار بالرضاع حسب ما بيناه.

 و لا بأس أن ينكح الإنسان قابلته ما لم تكن ربته في حجرها فإن كانت قد ربته كره له نكاحها و من وطئ
   جارية رجل حراما ثم ملكها بعد ذلك لم يحرم عليه وطؤها و ليس حكم الإماء في هذا الباب حكم الأحرار.

 و لا بأس بابتياع ما سباه أهل الضلال إذا كانوا ممن يستحقون السبي و لا يحرم ذلك وطء الإماء منهم
   بملك اليمين.

 و مناكح الناصبة كلها حرام و لا يحل لهم نكاح بعقد و لا ملك يمين لأسباب لا يحتمل شرحها هذا الكتاب.

 و إذا ابتاع الإنسان أمة و معها ولد لها صغار لا يحل له أن يفرق بينها و بينهم فإن كانوا كبارا قد
   استغنوا عن الأمهات جاز له التفرقة بينهم و بينها و إن رضيت الأم بالتفرقة بينها و بين أولادها
   الأصاغر لم يحرج المولى بذلك.

 و إذا زوج الرجل أمته من حر أو عبد حرم عليه وطؤها و النظر إلى فرجها و لم يجز له تقبيلها بشهوة و
   لا التلذذ منها بشيء حتى يفارقها الزوج و تقضى منه العدة

 "__### |"كتاب العتق و التدبير و المكاتبة

 "__"باب العتق و التدبير و المكاتبة

 و من كان له مملوك من عبد أو أمة فأراد عتقه فليكن ذلك لوجه الله عز و جل و ليقصد به القربة إليه.

 و لا يعتق عبدا كافرا فاجرا يتسلط بالحرية على أهل الدين و يقوى بذلك على معاصي الله عز و جل.

 و ليكن عتقه لأهل الإيمان أو المستضعفين.

 و لا يقع العتق بيمين و لا على غضب شديد و لا على ضرار و إفساد.

 و من أعتق عبدا مؤمنا لوجه الله عز و جل أعتق الله تعالى بعدد كل عضو من العبد عضوا من معتقه من
   النار.

 و إذا أراد أن يكتب كتاب عتق فليكتب بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب لفلان بن عبد الله أو فلانة
   بنت عبد الله الزنجية أو الرومية أو الفلانية مثلا و ينسبها إلى جيلها كتبه لها أو له فلان بن فلان
   في صحة من عقله و بدنه و جواز أمره و انشراح صدره إنني قد أعتقتك لوجه الله عز و جل و ابتغاء مرضاته
   ليعتق رقبتي من النار و أنت حر لوجه الله عز و جل

 لا رق لي عليك بعد هذا العتق و لا سبيل إلا سبيل الولاء الواجب في شريعة الإسلام فتصرف كيف شئت
   فيما أباحك الله تعالى إياه من وجوه التصرف فأنت أملك بنفسك مني و من كل أحد في معيشتك و تصرفك و
   أشهد الله جل اسمه على ذلك و من ثبت اسمه في هذا الكتاب في شهر كذا من سنة كذا.

 و إن أعتق عبده في كفارة ظهار أو إفطار يوم من شهر رمضان أو قتل خطأ فهو سائبة لا سبيل له عليه و
   لا ولاء و يقول في كتابه إنني قد أعتقتك في كفارة وجبت علي فأنت حر لوجه الله تعالى لا ولاء لي عليك
   إلا أن تتوالاني مختارا لذلك فتولني أو من شئت من الناس لا اعتراض لي عليك في ذلك.

 و إذا أعتق عبدا في نذر وجب عليه به عتقه فهو سائبة لا ولاء عليه إلا أن يتولاه مختارا لذلك.

 و إنما الولاء للسيد على من أعتقه تبرعا في غير كفارة و لا واجب.

 و من أعتق أمته و جعل عتقها مهرها و تزوجها على ذلك جاز عتقه و ثبت نكاحه و كان مهرها عتقها و إن
   كان الأفضل في هذا النكاح أن يجعل مع العتق شيئا من ماله لها قل أم كثر.

 و يقول عند عتقها على هذا الوجه قد أعتقتك و تزوجتك و جعلت مهرك عتقك.

 و يكتب لها في كتاب هذا العتق أقر فلان بن فلان في صحة منه و جواز

 أمر أنه قد أعتق أمته فلانة بنت فلان الفلانية و تزوجها و جعل عتقها صداقها فهي زوجته على ذلك و
   مولاته و له و لعصبته من بعده ولاؤها و ولاء عقبها.

 و من كان له عبد فأعتق نصفه أو ثلثه كان العبد بأسره حرا.

 و إذا كان العبد بين شريكين أو أكثر من ذلك فأعتق أحد الشركاء حصته من العبد انعتق ملكه خاصة و
   ألزم ابتياع حصص الشركاء فإذا ابتاعها انعتق العبد بذلك و لم يبق فيه رق و إن كان معسرا استسعي
   العبد في باقي قيمته فإذا أداه إلى أصحابه انعتق و المعنى في ذلك أنه يؤمر بالتكسب حسب ما يتمكن منه
   فيؤدي إلى باقي الشركاء ما لهم من قيمته أو بعضها مما يوافقونه عليه ثم يعتق بعد ذلك فإن لم يكن له
   صناعة يتكسب بها مالا خدم ملاكه بحساب رقه و يتصرف في نفسه بحساب ما أعتق منها إن شاء الله.

 التدبير و التدبير هو أن يقول الرجل لعبده أو أمته أنت رق في حياتي و حر أو حرة بعد وفاتي فذلك جار
   مجرى الوصية له أن يرجع فيه إن رأى استرقاقه خيرا له و إن لم يرجع فيه كان العبد رقا في حياة السيد
   فإذا مات صار حرا بذلك القول المتقدم.

 و لمالك العبد أن يبيعه بعد التدبير له غير أنه متى مات البائع صار حرا لا سبيل للذي ابتاعه عليه.

 و أما المكاتبة فهو أن يكون العبد ذا صناعة أو تجارة و مكسب فينجم عليه سيده مالا من مكسبه على أنه
   إذا أداه فقد انعتق و يكتب بذلك كتابا عليه فإن اشترط في الكتاب أنك إن عجزت عن الأداء أو ألططت به
   رجعت عبدا فعجز عن الأداء بعد حلول الأجل أو ألط به و قد حل الأجل كان عبدا على حاله قبل المكاتبة و
   لم يكن له الرجوع على سيده بشيء مما قبضه منه و إن لم يشترط عليه ذلك عتق منه بحساب ما أدى و رق
   بحساب ما بقي عليه من الأداء.

 فلو زنى هذا المكاتب يجلد بحساب الحرية منه و الرق.

 و لو قتل لأخذ منه بحساب الحرية الدية و لزم مولاه الباقي منها.

 و إن مات و له مال و ولد ورثوا منه بحساب الحرية فيه و كذلك إن مات و له قرابة حر ورث منه بحساب
   الحرية فيه.

 و إن قال العبد لسيده كاتبني على كذا و كذا درهما فكاتبه عليه كان كابتدائه إياه بالمكاتبة من غير
   مسألة.

 و يستحب للمولى أن يهب له من مال مكاتبته شيئا يعينه به على فكاك رقبته من الرق.

 قال الله عز و جل فَكٰاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْراً وَ آتُوهُمْ مِنْ مٰالِ اللّٰهِ الَّذِي آتٰاكُمْ.

 و إذا عجز المكاتب عن الأداء كان له سهم من الصدقات يستعين به على أداء ما عليه.

 قال الله عز و جل إِنَّمَا الصَّدَقٰاتُ لِلْفُقَرٰاءِ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ الْعٰامِلِينَ عَلَيْهٰا وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَ فِي الرِّقٰابِ.

 يعني العتق و الكتابة.

 و إذا كاتب الرجل أمته فأدت من مكاتبتها شيئا حرم عليه وطؤها لأنه يعتق منها بحساب ما أدت فلا يجوز
   استباحة فرجها حينئذ بملك اليمين و بعضها حر و لا يصح عليها عقد النكاح و بعضها رق له

 "__### |"كتاب الأيمان

 "__"باب الأيمان و الأقسام

 و لا يمين عند آل محمد (ع)إلا بالله عز و جل و بأسمائه الحسنى و من حلف بغير اسم من أسماء الله
   تعالى فقد خالف السنة و يمينه باطلة لا توجب حنثا و لا كفارة.

 و لا يمين بالله تعالى في معصية لله فمن حلف بالله أن يعصيه فقد أثم و كفارة يمينه ترك الفعل لما
   حلف عليه و الاستغفار من يمينه في الباطل.

 و قول الرجل الطلاق لي لازم إن فعلت كذا و قوله لامرأته أنت طالق إن فعلت أو إن لم تفعلي باطل لا
   يجب عليه في كفارة و لا يقع بالحلف فيه طلاق.

 و لو قال عبدي حر لوجه الله إن فعلت كذا و أراد اليمين دون النذر كان باطلا.

 و قول القائل علي الحج إن فعلت كذا و مالي صدقة إن كان كذا فهو باطل إلا أن يقصد بذلك نذرا في طاعة
   الله عز و جل فيلزمه الوفاء به.

 و قول القائل أيمان البيعة لازمة لي إن كان كذا و كذا باطل أيضا

 ليس بيمين و لا توجب حنثا و لا كفارة.

 و إن قال الإنسان لامرأته أنت علي كظهر أمي إن فعلت كذا ثم فعله لم تحرم عليه امرأته بذلك.

 و كذلك قولهم ما انقلب إليه حرام إن فعلت كذا باطل ليس بيمين.

 و لا يجب عليه الكفارة في الحنث حتى يكون اليمين بالله عز و جل و يكون الحالف قاصدا لليمين معتقدا
   لها.

 قال الله عز و جل لٰا يُؤٰاخِذُكُمُ اللّٰهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمٰانِكُمْ وَ لٰكِنْ يُؤٰاخِذُكُمْ بِمٰا عَقَّدْتُمُ الْأَيْمٰانَ.

 و اللغو أن يحلف الإنسان بالله عز و جل من غير نية في اليمين أو يحلف على غضب لا يملك نفسه أو يكون
   مكرها على اليمين و مجبرا عليها فحكم ذلك حكم اللغو الذي عفا الله عز و جل عن المؤاخذة به و لم يوجب
   فيه كفارة.

 و من حلف بالله أن لا يفعل شيئا من الخير فليفعله و لا كفارة عليه.

 و إن حلف على ترك شيء فكان فعله أفضل في الدين و أعون للإنسان على البر و العبادة من تركه فليفعله
   و لا كفارة عليه.

 و كذلك إن حلف أن يفعل شيئا و كان تركه أفضل من فعله فليتركه و لا كفارة عليه.

 و لا يمين في قطيعة رحم و صلتها أولى و لا كفارة على صاحبها.

 و لا يمين لولد مع والده فيما يكرهه منه و للوالد أن يمنعه من الوفاء بيمينه و لا يكون عليه كفارة
   في ذلك.

 و لا يمين للمرأة مع زوجها في خلافه.

 و لا يمين للعبد مع سيده في خلاف طاعته.

 و لا كفارة في اليمين على الماضي إذا قال و الله ما فعلت كذا و قد كان فعل و يستغفر الله عز و جل
   من ذلك و يتوب إليه منه.

 و إذا حلف العبد أن لا يلبس ثوبا أو لا يسكن دارا أو لا يستعمل أجيرا أو لا يبتاع شيئا ثم خالف
   يمينه و لم يكن الخلاف لها أفضل وجبت عليه الكفارة و هي أحد ثلاثة أشياء عتق رقبة و كسوة عشرة
   مساكين أو إطعامهم مما يقتاته الحالف و أهله شبعهم في طول يومهم و هو مخير في الثلاثة الأشياء أيها
   فعل أجزأه فإن لم يقدر على واحد منها صام ثلاثة أيام متتابعات و لا يجزيه في الكفارة إطعام الشيخ
   الكبير و الطفل الصغير.

 و كذلك من حلف بالله أن يطيعه بشيء من الأعمال ثم لم يفعل وجبت عليه الكفارة كما تجب عليه في
   المباح.

 و لا كفارة قبل الحنث و إنما تجب بعده.

 و من كانت عنده أمانة فطالبه ظالم بتسليمها إليه و خيانة صاحبها فيها فليجحدها ليحفظها على المؤتمن
   له عليها و إن استحلفه على ذلك فليحلف له و يوري في نفسه ما يخرج به عن الكذب و لا كفارة عليه في ذلك

 و لا إثم بل له عليه أجر كبير و التورية أن يضمر عند اليمين خلاف ما يظهر ينوي أنه ليس عندي شيء
   مما تستحلفني عليه تستحقه مني فإن لم يحسن التورية و كانت نيته حفظ الأمانة و منع الظالم مما لا
   يستحقه أجزأته النية و كان مأجورا و كذلك اليمين في الدفع عن أذى المؤمنين و حقن دمائهم و حراسة
   أموالهم.

 و السلطان الجائر إذا استحلف أعوانه على ظلم المؤمنين فحلفوا له لم يجز لهم الوفاء بأيمانهم و كان
   عليهم أن يجتنبوا الظلم و لا كفارة عليهم في ذلك و لا مأثم في اليمين بل لهم أجر عظيم.

 و من حلف على مال مؤمن ليقتطعه ارتكب بذلك كبيرة موبقة و كانت كفارته منها توبته و رد مال المؤمن
   عليه أو تحليله منه بعد التوبة و الاستغفار.

 و من كان عليه دين لا يجد إلى قضائه سبيلا لإعساره فقدمه صاحب الدين إلى حاكم يعلم أنه متى أقر
   بالدين عنده حبسه فأضر به و أجاع عياله فله أن يجحده و يحلف له و ينوي قضاءه عند تمكنه منه و يوري
   في يمينه و لا إثم عليه و لا كفارة فإن لم ينو قضاءه عند يمينه كان مأثوما.

 و لا يجوز لصاحب الدين أن يعرض صاحبه لليمين و هو يعلم إعساره فإنه يأثم بذلك.

 و لا يحل له حبسه إذا كان محيطا علما بعجزه عن أداء الدين فإن حبسه مع العلم بذلك كان مأزورا.

 و ينبغي للمسلم أن يجتنب اليمين بالله تعالى صادقا و كاذبا و متى وجد سبيلا إلى ترك اليمين بالله
   تعالى فليتركها و إن لحقه ضرب من الأذى بذلك فإنه أولى في الدين.

 و من ادعى على مؤمن باطلا و أراد استحلافه عليه و كان تخلصه من اليمين بما لا يجحف بماله فالأفضل
   أن يفتدي بذلك يمينه بالله تعالى و إن كان لو حلف صادقا و إن كان فديته من اليمين بشيء يجحف بماله
   أو يضر به في أحواله فلا حرج عليه في اليمين بالله تعالى ليدفع الضرر عنه في الباطل المدعى عليه.

 و لا يجوز لأحد أن يستحلف أحدا بغير أسماء الله عز و جل.

 و لا يجوز أن يحلف الإنسان برسول الله (ص)و لا بأمير المؤمنين و لا بأحد من الأئمة (ع)فإن حلف
   بواحد ممن ذكرناه فقد أخطأ و عليه أن يفي بما حلف إلا أن يكون باطلا أو غيره أفضل منه و إن لم يف
   بيمينه فليستغفر الله عز و جل و لا كفارة عليه.

 و لا يجوز لأحد أن يحلف بأبيه فإنها يمين اليهود. و اليمين بالمصحف باطلة و كذلك اليمين بالكعبة و
   المسجد و ما أشبه ذلك و من حلف بشيء منه أخطأ و ليس عليه في خلاف ما حلف عليه من ذلك كفارة.

 و لا يجوز اليمين بالبراءة من الله تعالى و من رسوله (ص)و من أحد من الأئمة (ع)و من حلف بشيء من
   ذلك ثم حنث كان

 عليه كفارة ظهار.

 و قول القائل أنا بريء من الإسلام أو أنا مشرك إن فعلت كذا باطل لا يلزمه إذا فعل كفارة و قسمه
   بذلك خطأ منه يجب أن يندم عليه و يستغفر الله تعالى منه

 "__### |"كتاب النذور و العهود

 "__"باب النذور و العهود

 و من نذر لله تعالى شيئا من البر و القربات فمفترض عليه الوفاء به فإن لم يف به كان عليه كفارته.

 و الكفارة عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا أي هذه الثلاثة فعل فقد أدى
   الواجب في كفارته.

 و لا نذر في معصية لله عز و جل فمن نذر شيئا هو معصية لله تعالى وجب عليه اجتنابه و لم يحل له فعله
   و كان تركه المفترض دون فعله و لا كفارة عليه في الانصراف عنه.

 فأما نذر الطاعة فهو أن يعتقد الإنسان أنه إن عوفي من مرضه أو رجع من سفره أو ربح في تجارته أو كفى
   شر عدوه كان لله تعالى عليه صيام يوم أو شهر أو سنة أو صدقة درهم أو دينار أو حج أو زيارة و ما أشبه
   ذلك من أفعال الخير أو نذر ذلك في فعل الله تعالى بولد له أو والد أو أخ من إخوانه فعليه الوفاء به
   فإن لم يف بنذره مختارا كانت عليه الكفارة

 التي ذكرناها.

 و النذر في المعصية أن يعتقد فيما يفعله الله تعالى به مما ذكرناه أو يفعله بغيره ممن سميناه أن
   يشرب خمرا أو يرتكب فجورا أو يقتل مؤمنا أو يؤذي مسلما أو يترك مفروضا أو يهجر تطوعا فعليه ترك الشر
   و فعل الخير و الخلاف لما نذره و العدول عنه إلى الطاعة دون المعصية و لا كفارة عليه حسب ما ذكرناه.

 و كذلك من نذر لله تعالى عليه إن تمكن من معصية له فأوقعها أن يصوم شكرا أو يتصدق أو يحج فلا يجوز
   له الصوم على هذا الوجه و لا الصدقة و لا الحج لأن ذلك شكر على ما خطره الله تعالى و لم يبحه.

 فإن جعل نذره على ذلك بالصوم و الصدقة و الحج و ما أشبهه على وجه الكفارة لفعله و تأكيدا للندم على
   صنعه وجب عليه الوفاء به.

 و كذلك إن جعله نذرا على وجه الكفارة ليمينه في غيره و تمام مراده في سواه فإن جعله شكرا لذلك لم
   يجز له فعله.

 و متى اعتقد الإنسان أن يفعل شيئا من الخير على نفع يحصل له و لم يجعله في اعتقاده لله عليه و
   يوجبه على نفسه كان بالخيار فيه إن شاء فعله و إن شاء تركه و لا كفارة عليه في تركه.

 و لو قال قائل إن كان كذا فعلي كذا و لم يقل لله عز و جل

 علي كان بالخيار.

 و إذا قال إن كان كذا فلله علي كذا فقد نذر نذرا وجب عليه الوفاء به إذا كان ما نذره طاعة لله عز و
   جل أو في طاعة أو مباح و إن كان معصية لله أو في ضلال فلا يجوز له فعله كما قدمناه.

 و من نذر لله تعالى عليه شيئا و لم يسمه و لا عينه باعتقاد كان بالخيار إن شاء صام يوما و إن شاء
   تصدق بشيء قل أم كثر و إن شاء صلى ركعتين أو فعل قربة من القربات.

 و من نذر أن يصوم حينا من الدهر و لم يسم شيئا معينا كان عليه أن يصوم ستة أشهر.

 قال الله تعالى تُؤْتِي أُكُلَهٰا كُلَّ حِينٍ بِإِذْنِ رَبِّهٰا.

 و ذلك في كل ستة أشهر.

 و من نذر أن يصوم زمانا و لم يسم شيئا فليصم خمسة أشهر كما روي عن أمير المؤمنين ع. و من نذر أن
   يعتق كل عبد له قديم في ملكه و لم يعين شيئا أعتق كل عبد قد مضى عليه ستة أشهر في ملكه.

 قال الله جل اسمه وَ الْقَمَرَ قَدَّرْنٰاهُ مَنٰازِلَ حَتّٰى عٰادَ كَالْعُرْجُونِ الْقَدِيمِ.

 و هو ما مضى عليه ستة أشهر.

 و من نذر أن يتصدق من ماله بمال كثير و لم يسم شيئا تصدق

 بثمانين درهما فما زاد.

 قال الله عز و جل لَقَدْ نَصَرَكُمُ اللّٰهُ فِي مَوٰاطِنَ كَثِيرَةٍ.

 و كانت ثمانين موطنا.

 و من عاهد الله عز و جل أن لا يأتي محظورا ثم أتاه كان عليه مثل الذي ذكرناه من الكفارة على من لم
   يف بنذره من الناس و هو عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا.

 فإن عاهده أن لا يطيعه في شيء أو يعصيه لم يجز له ذلك و كان عليه أن يجتنب معصية الله تعالى و يصير
   إلى طاعته و لا كفارة عليه.

 فإن عاهد الله أن لا يفعل مباحا كان بالخيار فيه و لا كفارة عليه.

 فإن كان ما عاهد الله عليه أفضل من تركه ثم لم يف بالعهد كان عليه من الكفارة ما ذكرناه.

 و من نذر لله تعالى شيئا لا يستطيعه أو عاهد الله على فعله فلا كفارة عليه في تركه لعجزه عنه.

 و من نذر أن يحج ماشيا أو يزور كذلك فعجز عن المشي فليركب و لا كفارة عليه فإن ركب من غير عجز كان
   عليه إعادة الحج و الزيارة و يمشي ما ركب منه و يركب ما مشى إن شاء الله.

 و إذا أراد أن يعبر ناذر المشي في زورق نهرا أو بحرا فليقم فيه قائما و لا يجلس حتى يخرج إلى الأرض.

 و الذي ينذر لله تعالى أن يصوم يوما بعينه فيفطره لغير عذر فعليه

 الكفارة و صيامه على سبيل القضاء فإن عرض له في ذلك اليوم مرض فليفطره ثم ليقضه و لا كفارة عليه إن
   شاء الله.

 و كذلك المرأة إذا نذرت صوم يوم بعينه فحاضت فيه أفطرته و قضته إذا طهرت.

 و المسافر يصوم يوم النذر في سفره و لا يفطره مختارا.

 و من نذر أن يخرج شيئا من ماله في سبيل من سبل الخير و لم يسم شيئا معينا كان بالخيار إن شاء تصدق
   به على فقراء المؤمنين و إن شاء جعله في حج أو زيارة أو وجه من وجوه البر و مصالح الإسلام.

 و من جعل جاريته أو عبده أو دابته هديا لبيت الله الحرام أو لمشهد من مشاهد الأئمة (ع)فليبع العبد
   و الجارية و الدابة و يصرف ثمنهم في مصالح البيت و المشهد و في معونة الحاج و الزائرين حسب ما سمى
   في المجعول لذلك من المكان

 "__### |"كتاب الكفارات

 "__"باب الكفارات

 قد مضى القول في كفارة الأيمان و بينا أنها عتق رقبة أو كسوة عشرة مساكين لكل مسكين ثوبان أو
   إطعامهم لكل مسكين شبعه في يومه و لا يكون في جملتهم صبي صغير و لا شيخ كبير و لا مريض.

 و أدنى ما يطعم كل واحد منهم مد من طعام و هو رطلان و ربع بما تيسر من الأدم و أعلاه اللحم و أدناه
   الملح و أوسطه ما بين ذلك من الإدام.

 و ينبغي أن يطعم المسكين من أوسط ما يطعمه أهله و إن أطعمه أعلى من ذلك كان أفضل و لا يطعمه من
   أدون ما يأكل هو و أهله من الأقوات.

 فإن لم يجد الحانث في اليمين شيئا من هذه الثلاثة الأشياء لفقره صام ثلاثة أيام متتابعات.

 و كفارة الظهار عتق رقبة فإن لم يجد المظاهر ذلك صام شهرين متتابعين فإن لم يقدر على هذا الصيام
   أطعم ستين مسكينا.

 فإن جامع قبل أن يكفر كان عليه كفارة أخرى للجماع مثل الأولى مما ذكرناه.

 و لا كفارة في اليمين إلا بعد الحنث.

 و من صام شهرا واحدا في كفارة الظهار أو قتل الخطإ و غيرهما مما يجب فيه صيام شهرين متتابعين ثم
   أفطر مختارا استأنف الصيام من أوله فإن أفطر لمرض بنى على ما صام.

 و إن صام شهرا و من الثاني يوما أو أكثر ثم أفطر لغير عذر كان مسيئا و له أن يبني على ما مضى من
   الصيام.

 و كفارة الإيلاء كفارة يمين.

 و كفارة الخلف في النذر كفارة الظهار فإن لم يقدر على ذلك كان عليه كفارة يمين.

 و كفارة الوطء في الحيض دينار إن كان وطؤه في أوله على ما بيناه و إن كان في وسطه فنصف دينار و إن
   كان في آخره فربع دينار.

 و قيمة الدينار عشرة دراهم جيادا لا غش فيها بحديد و لا رصاص و ما أشبههما مما ليس بفضة من الأجناس.

 و من وطئ أمته في حيضها كفر عن ذلك بثلاثة أمداد من طعام على ثلاثة مساكين.

 و من أفطر يوما من شهر رمضان متعمدا فعليه عتق رقبة أو إطعام ستين مسكينا أو صيام شهرين متتابعين و
   قضاء ذلك اليوم و أنى له بمثله في الفضل و الثواب.

 و من نكث عهد الله تعالى كان عليه من الكفارة ما قدمناه و هي كفارة قتل الخطإ.

 و من أفطر يوما يقضيه من شهر رمضان و كان إفطاره له قبل الزوال قضى يوما مكانه و لا كفارة عليه و
   إن كان إفطاره فيه بعد الزوال كان عليه كفارة يمين إطعام عشرة مساكين فإن لم يجد صام ثلاثة أيام
   متتابعات و قضى مكانه يوما.

 و من أصبح على الجنابة في شهر رمضان متعمدا حتى تجب صلاة الغداة فعليه الغسل و الصيام و كفارة بعتق
   رقبة أو إطعام ستين مسكينا أو صيام شهرين متتابعين كما يجب على من أفطر يوما من شهر رمضان.

 و من وجب عليه قضاء يوم من شهر رمضان ففرط فيه و لم يقضه حتى استهل عليه شهر رمضان ثان فعليه صيام
   الحاضر و الكفارة عن كل يوم من الماضي بمد من طعام على مسكين ثم ليقضه بعد صيام الشهر الذي حضره حتى
   يكمل العدة الفائتة.

 و من فاته صيام شهري رمضان لمرض دام به فليكفر عن الأول منهما بثلاثين مدا من طعام على ثلاثين
   مسكينا و ليس عليه قضاء صيام و ليقض الثاني منهما إن شاء الله.

 و الحكم في بعض الشهر الأول كالحكم في جميعه سواء يكفر عن ذلك و يقضي الثاني.

 و من قتل مؤمنا خطأ و هو أن يرمي غرضا له فيصيب المؤمن بغير اعتماد

 فعليه ديته و كفارة من أفطر يوما من شهر رمضان.

 و من حلق رأسه من أذى به و هو محرم كفر عن ذلك بدم شاة أو إطعام ستة مساكين أو صيام ثلاثة أيام
   متتابعات.

 و إذا قص المحرم أظفاره أو شيئا من شعره كان عليه دم يهريقه كفارة لصنيعه.

 و المتمتع بالعمرة إلى الحج عليه لإحلاله بين الإحرامين دم يهريقه مما تيسر له فإن لم يجد دما
   لفقره صام ثلاثة أيام في الحج قبل يوم التروية بيوم و يوم التروية و يوم عرفة و سبعة أيام إذا رجع
   إلى أهله متتابعات كما قال الله عز و جل فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ
   فَصِيٰامُ ثَلٰاثَةِ أَيّٰامٍ فِي الْحَجِّ وَ سَبْعَةٍ إِذٰا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كٰامِلَةٌ.

 و من ظلل على نفسه و هو محرم أو لبس ثوبا بعد إحرامه كان عليه دم يهرقه بمنى كفارة لما صنع.

 و من صاد و هو محرم فلم يقدر على الفدية و الإطعام قوم ما وجب عليه من الفداء بمنى و فض قيمته على
   البر و حسبه و صام لكل نصف صاع يوما.

 قال الله تعالى فَجَزٰاءٌ مِثْلُ مٰا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوٰا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْياً بٰالِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفّٰارَةٌ طَعٰامُ
   مَسٰاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذٰلِكَ صِيٰاماً.

 و إن قدر على الإطعام و لم يقدر على الفدية كان عليه في النعامة إطعام ستين مسكينا و في البقرة
   الوحشية إطعام ثلاثين مسكينا و في الظبي إطعام عشرة مساكين.

 و من نفر حمام الحرم كان عليه لتنفيره دم شاة كفارة لذنبه.

 و من وطئ بيض نعام و هو محرم فكسره كان عليه أن يرسل فحولة الإبل في إناثها بعدد ما كسر من البيض
   فما نتج منها كان المنتوج هديا لبيت الله عز و جل فإن لم يقدر على ذلك كفر عن كل بيضة بإطعام ستين
   مسكينا فإن لم يجد الإطعام صام عن كل بيضة شهرين متتابعين فإن لم يستطع صيام شهرين متتابعين صام
   ثمانية عشر يوما عوضا عن إطعام كل عشرة مساكين بصيام ثلاثة أيام.

 فإن وطئ بيض القبج أو الدراج أرسل فحولة الغنم على إناثها بعدد المكسور من البيض فما نتج كان هديا
   لبيت الله عز و جل فإن لم يجد ذلك ذبح عن كل بيضة شاة فإن لم يجد أطعم عن كل بيضة عشرة مساكين فإن
   لم يقدر على الإطعام صام عن كل بيضة ثلاثة أيام.

 و من قتل زنبورا و هو محرم كفر عن ذلك بتمرة.

 و كذلك من قتل جرادة فإن قتل جرادا قليلا كفر عن ذلك بكف من تمر فإن كان الجراد كثيرا كفر بمد من
   تمر.

 و من حلف بالله تعالى و هو محرم كاذبا كفر عن يمينه بدم شاة فإن حلف ثانية كفر بدم بقرة فإن حلف
   ثالثة كفر بدم بدنة.

 فإن حلف مرة أو مرتين صادقا لم يكن عليه شيء فإن حلف ثلاث مرات صادقا كفر بدم شاة.

 و من وطئ و هو محرم كفر عن ذلك ببدنة ينحرها بمنى. و من تزوج بامرأة في عدتها فارقها و كفر عن فعله
   بخمسة أصوع من دقيق.

 و من نام عن صلاة عشاء الآخرة حتى يزول النصف الأول من الليل

 صلاها حين يستيقظ و يصبح صائما كفارة لذنبه في النوم عنها إلى ذلك الوقت.

 و من نام عن صلاة الكسوف متعمدا حتى يصبح فليغتسل كفارة لذنبه و يقضها بعد الغسل.

 و من سعى إلى مصلوب بعد ثلاثة أيام ليراه فليستغفر الله تعالى من ذلك و يغتسل كفارة لسعيه إليه.

 و من قتل مؤمنا متعمدا ثم تاب و أسلم نفسه إلى أولياء المقتول فرضوا منه بالدية أو عفوا عنه كفر عن
   فعله مع التوبة بعتق رقبة و صيام شهرين متتابعين و إطعام ستين مسكينا فإن لم يقدر على جميع هذه
   الثلاث كفارات و كانت في إمكانه واحدة منها كفر بها إن شاء الله.

 و لا يجوز للرجل أن يشق ثوبه في موت ولده و لا في موت زوجته فإن فعل ذلك كان عليه كفارة يمين.

 و لا بأس أن يشق ثوبه على أبيه و في موت أخيه.

 و لا يجوز للمرأة أن تلطم وجهها في مصاب و لا تخدشه و لا تجز شعرها فإن جزته كان عليها كفارة قتل
   الخطإ عتق رقبة أو إطعام ستين مسكينا أو صيام شهرين متتابعين و إن خدشت وجهها حتى تدميه فعليها
   كفارة يمين و إن لطمت وجهها استغفرت الله تعالى و لا كفارة عليها أكثر من الاستغفار

 "__### |"كتاب الصيد و الذبائح و الأطعمة

 "__### || " باب الصيد و الذكاة

 قال الله عز و جل يَسْئَلُونَكَ مٰا ذٰا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبٰاتُ وَ مٰا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوٰارِحِ مُكَلِّبِينَ تُعَلِّمُونَهُنَّ
   مِمّٰا عَلَّمَكُمُ اللّٰهُ فَكُلُوا مِمّٰا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ وَ اذْكُرُوا اسْمَ اللّٰهِ عَلَيْهِ وَ اتَّقُوا اللّٰهَ إِنَّ اللّٰهَ سَرِيعُ الْحِسٰابِ.

 و قال تعالى أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَ طَعٰامُهُ مَتٰاعاً لَكُمْ وَ لِلسَّيّٰارَةِ وَ حُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مٰا دُمْتُمْ حُرُماً وَ
   اتَّقُوا اللّٰهَ الَّذِي إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ.

 فأحل سبحانه صيد البحر في كل حال و أحل صيد البر في أحوال الإحلال.

 و يؤكل من صيد البحر كل ما كان له فلوس من السموك و لا يؤكل منه ما لا فلس له و يجتنب الجري و
   الزمار و المارماهي من جملة السموك و لا يؤكل الطافي منه و هو الذي يموت في الماء فيطفوا عليه.

 و ذكاة السمك صيده.

 و يؤكل من بيض السمك ما كان خشنا و يجتنب منه الأملس و المنماع.

 و إذا صيدت سمكة فشق جوفها و وجد سمكة قد كانت ابتلعتها فإن

 كانت ذات فلوس أكلت و إن لم يكن لها فلوس لم تؤكل.

 و إذا وجد الإنسان سمكة على ساحل بحر أو شاطئ نهر و لم يدر أ ذكية هي أم ميتة فليلقها في الماء فإن
   طفت على ظهرها فهي ميتة و إن طفت على وجهها فهي ذكية.

 و لا يؤكل ما صاده المجوس و أصناف الكفار.

 و يكره صيد الوحش و الطائر في الليل.

 و لا يجوز أخذ الفراخ من أوكارها.

 و من وجد في شجرة بيضا و لم يدر أ هو بيض ما يحل أكله من الطير أم بيض ما يحرم اعتبره فإن كان
   مختلف الطرفين أكله و إن كان متفق الطرفين اجتنبه.

 و يحرم من الطير ما يصف و يحل منه ما يدف فإن كان مما يصف و يدف اعتبر فإن كان دفيفه أكثر من صفيفه
   أكل و إن كان صفيفه أكثر من دفيفه اجتنب.

 و السنة في الصيد بالكلاب المعلمة دون ما سواها من الجوارح.

 و إذا أرسل الإنسان كلبه المعلم على صيد فليسم فإن ظفر به الكلب فليذكه ثم ليأكله فإن لم يدرك
   ذكاته حتى قتله الكلب فليأكل منه إذا كان قد سمى عند إرساله فإن لم يكن سمى فلا يأكله.

 و لا بأس بأكل ما أكل منه الكلب إذا كان ذلك شاذا منه فإن كان الكلب معتادا لأكل الصيد لم يؤكل من
   صيده إلا ما أدرك بالذكاة.

 و لا يؤكل من صيد البازي و الصقر و الفهد إلا ما أدرك ذكاته و يجتنب أكل ما قتله و إن كان الإنسان
   قد سمى عند إرساله.

 و لا يؤكل من الوحش ما يفرس بنابه أو بمخلبه.

 و لا بأس بأكل الحمار الوحشي.

 و لا يؤكل الأرنب فإنه مسخ نجس.

 و لا يجوز أكل الثعلب و الضب.

 و لا يؤكل ما قتله البندق من الطير و غيره.

 و رمى الجلاهق و هي قسي البندق حرام.

 و لا بأس أن يرمي الإنسان الوحش و الطائر بالنبل و النشاب و يسمي عند رميه فإذا قتله السهم أكله.

 و لا بأس بصيد المعراض إذا خرق الجلد و أسال الدم.

 و لا يؤكل الصيد المقتول بالحجارة و الخشب.

 و من لم يجد حديدا يذكي به و وجد زجاجة تفري اللحم أو ليطة من قصب لها حد كحد السكين ذكى بها و لا
   يذكي بذلك إلا عند فقد الحديد.

 و إذا وقع الصيد في الماء فمات فيه لم يؤكل و إن وقع من جبل فتكسر و مات لم يؤكل.

 و لا ذكاة إلا في الحلق و اللبة إلا أن يقع الصيد أو غيره من الإبل و البقر و الغنم في زبية أو بئر
   فلا يمكن إخراجه منهما فلا بأس أن يطعن بالحديد في أي موضع وقع منه فإذا برد بالقتل أكل.

 و إذا استعصى أيضا بعير أو ثور فامتنعا من النحر و الذبح جاز

 ضربهما بالسيوف و طعنهما بالرماح و أكلهما بعد بردهما بعدم الحياة منهما.

 و ذكاة الجراد أخذه و لا يؤكل منه الدبى و هو الذي لا يستقل بالطيران

 "__### || " باب الذبائح و الأطعمة و ما يحل من ذلك و ما يحرم منه

 قال الله عز و جل وَ لٰا تَأْكُلُوا مِمّٰا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللّٰهِ عَلَيْهِ وَ إِنَّهُ لَفِسْقٌ وَ إِنَّ الشَّيٰاطِينَ لَيُوحُونَ إِلىٰ
   أَوْلِيٰائِهِمْ لِيُجٰادِلُوكُمْ وَ إِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ فحرم سبحانه أكل ما لم يذكر اسم الله عليه من
   الذبائح و حذر من دخول الشبهة فيه.

 و أصناف الكفار من المشركين و اليهود و النصارى و الصابئين لا يرون التسمية على الذبائح فرضا و لا
   سنة فذبائحهم محرمة بمفهوم التنزيل حسب ما أثبتناه.

 و الناصبة لآل محمد (ع)على ضربين أحدهما تحل ذبيحته و الآخر تحرم فالذين يحل ذبائحهم منهم هم
   المعتقدون لمودة أمير المؤمنين (ع)و ذريته الأبرار (ع)و إن جهلوا كثيرا من حقوقهم على الآثار و
   الذين يحرم ذبائحهم فهم الخوارج و من ضارعهم في عداوة أمير المؤمنين (ع)و عترته الأطهار (ع)لأنهم
   بذلك لاحقون بمن سميناه من الكفار في تحريم ذبائحهم لأنهم و إن كانوا يرون التسمية على الذكاة فإنهم
   بحكم أهل الارتداد عن الإسلام لعنادهم لأولياء الله عز و جل و استحلالهم منهم المحظورات و ذبائح
   المرتدين و إن اعتقدوا

 التسمية عليها محرمة بالإجماع.

 و من ذبح من أهل الإسلام فليستقبل القبلة بالذبيحة و يسمي الله عز و جل و لا يفصل الرأس من العنق
   حتى تبرد الذبيحة.

 و إذا ذبح الحيوان فتحرك عند الذبح و خرج منه الدم فهو ذكي و إن لم يكن منه حركة فهو منخنق و في
   حكم الميتة و كذلك إن لم يسل منه دم.

 و لا بأس بذبيحة الصبي إذا كان يحسنها.

 و لا بأس بذبيحة المرأة أيضا إذا كانت تحسنها.

 و من وجد ذبيحة في أسواق المسلمين و لم يعلم أن ذابحها كافر و يتيقن ذلك فليأكل منها و ليس عليه أن
   يسأل عن الذابح و يكفيه في استحلالها ظاهر الإسلام.

 و إن تعمد المسلم ترك التسمية على الذبيحة حرم أكلها فإن نسي التسمية كفته النية لها و اعتقاد
   فرضها و التدين بذلك في جواز أكلها.

 و قد ظن قوم أن ذبائح أهل الكتاب حلال لقوله عز و جل الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبٰاتُ وَ طَعٰامُ الَّذِينَ أُوتُوا
   الْكِتٰابَ حِلٌّ لَكُمْ وَ طَعٰامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ.

 و ليس الأمر في معنى هذه الآية كما ظنوه لأن اسم الطعام إذا أطلق اختص بالأخباز و الحبوب المقتاتة
   دون الذبائح.

 و لو كانت سمة تعم بإطلاقها ذلك كله لأخرج الذبائح منها قوله جل اسمه وَ لٰا تَأْكُلُوا مِمّٰا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ
   اللّٰهِ عَلَيْهِ وَ إِنَّهُ لَفِسْقٌ وَ إِنَّ الشَّيٰاطِينَ لَيُوحُونَ إِلىٰ أَوْلِيٰائِهِمْ لِيُجٰادِلُوكُمْ وَ إِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ و قد
   ثبت

 أن اليهود و النصارى لا يرون التسمية على الذبائح و لا يعتقدونها فرضا في ملتهم و لا فضيلة.

 و كذلك قد ظن هؤلاء القوم بما في تمام هذه الآية من قوله وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ الْمُؤْمِنٰاتِ وَ الْمُحْصَنٰاتُ مِنَ
   الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتٰابَ مِنْ قَبْلِكُمْ إِذٰا آتَيْتُمُوهُنَّ أُجُورَهُنَّ إباحة نكاح اليهوديات و النصرانيات و هذا الحكم
   منسوخ بقوله وَ لٰا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوٰافِرِ.

 و لا يجوز مؤاكلة المجوس و لا استعمال آنيتهم حتى تغسل لاستحلالهم الميتة و إهمالهم الطهارة من
   النجاسات.

 و يجتنب الأكل و الشرب في آنية مستحلي شرب الخمور و كل شراب مسكر و لا تستعمل حتى تغسل.

 و لا يجوز أكل طبيخ قد جعل فيه شيء من الخمر و الأشربة المسكرة و إذا وقع ذلك في طعام أو شراب
   أفسدهما و لم يجز التغذي بهما و لا تناولهما لنفع بأكل أو شرب على حال.

 و كذلك الحكم في الفقاع لأنه محرم لا يحل شربه و لا شيء خالطه من طعام و لا شراب.

 و الخمر إذا انقلبت عينها و استحالت فصارت خلا حل أكلها سواء انقلبت بعلاج و صنع مخلوق أو بصنع
   الله تعالى أو تغيير طبعها بالهواء و غيره لأن ما به اقتضت المصلحة تحريمها قد زال عنها بتغيرها عن
   طبيعتها.

 و إذا وقعت الميتة في الطعام و الشراب أفسدته أيضا و إن وقعت في

 إناء فيه لحم و توابل جاز أكل ذلك بعد غسله بالماء.

 و إن وقع دم في قدر تغلي على النار جاز أكل ما فيها بعد زوال عين الدم و تفريقها بالنار و إن لم
   تزل عين الدم منها حرم ما خالطه الدم و حل منها ما أمكن غسله بالماء.

 و إذا وقعت الفأرة في الزيت و السمن و العسل و أشباه ذلك و كان مائعا أهرق و إن كان جامدا ألقي ما
   تحتها و ما وليها من جوانبها و استعمل الباقي و أكل و تصرف الإنسان في الانتفاع به كيف شاء.

 و كذلك الحكم في الميتة و كل دابة نجسة إذا وقعت فيما سميناه.

 و إن وقع ذلك في الدهن جاز الاستصباح به تحت السماء و لم يجز تحت الظلال و لا يجوز أكله و لا
   الإدهان به على حال.

 و ليس يفسد الطعام و الشراب ما يقع فيه من الحيوان الذي ليس له نفس سائلة كالذباب و البق و الجراد
   و أشباهه سواء مات فيه أو لم يمت و لا بأس باستعماله و إن وقع فيه على ما ذكرناه.

 و إذا وقعت النجاسة في ماء و عجن منه أو طبخ أفسد ذلك العجين و الطبيخ و لم يجز أكلهما.

 و لا يؤكل من الأنعام و الوحوش الطحال لأنه مجمع الدم الفاسد.

 و لا يؤكل القضيب و الأنثيان.

 و يكره أكل الكليتين لقربهما من مجرى البول و ليس أكلهما حراما.

 و لا بأس بلحوم الجواميس و البخت من الإبل و ألبانهما و لا يجوز التضحية بهما.

 و لا بأس باستعمال وبر الميتة من الأنعام و الوحوش الحلال و شعرها و أظلافها و قرونها.

 و يؤكل ما يوجد من البيض في أجواف الميت من الطير الحلال و ما يوجد من اللبن في ضروع الميتة من
   الإبل و البقر و الغنم و أنفحتها و لا بأس باستعمال عظامها و أسنانها بعد غسلها بالماء.

 و جنين الحيوان حلال إذا أشعر و أوبر و ذكاته ذكاة أمه و لا يجوز أكله قبل أن يشعر و يوبر مع
   الاختيار.

 و من نحر بدنة أو ذبح بقرة أو شاة في كفارة فلا يأكل منها شيئا و لا بأس أن يأكل مما نحره أو ذبحه
   في هدي دم المتعة بالحج.

 و يكره لأبوي الصبي أن يأكل من عقيقته لأنها قربة إلى الله تعالى جارية مجرى الكفارات.

 و لا يؤكل ما قطع من البهيمة و هي حية لأنه ميتة محرم بلا ارتياب.

 و من عمد إلى بهيمة فضربها بالسيوف حتى فارقت الحياة أو طعنها بالرماح أو قتلها بالسهام من غير
   اضطرار في ذكاتها إلى ذلك إثم بما فعله و لم يحل له أكلها و لم تحل لغيره أيضا و كانت في حكم ما
   فارق الحياة بغير ذكاة.

 و قتيل العصا و الحجر من الحيوان ميتة لا يؤكل على ما قدمناه.

 و لا بأس بأكل ما عالجه الجنب و الحائض من الخبز و الطبيخ و أشباه ذلك من الآدام إذا كانا مأمونين
   و يكره أكله إذا عالجه من لا يحفظ دينه من الناس و لا يؤمن عليه إفساده بالنجاسات.

 و لا يؤكل في آنية الذهب و الفضة و لا يشرب فيها و إن كانت طاهرة لأن النبي (ص)نهى عن ذلك و حذر من
   فعله بالنار

 "__### |"كتاب التجارة

 "__### || " باب المكاسب

 قال الله عز و جل وَ الْأَرْضَ مَدَدْنٰاهٰا وَ أَلْقَيْنٰا فِيهٰا رَوٰاسِيَ وَ أَنْبَتْنٰا فِيهٰا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ مَوْزُونٍ وَ جَعَلْنٰا لَكُمْ
   فِيهٰا مَعٰايِشَ وَ مَنْ لَسْتُمْ لَهُ بِرٰازِقِينَ.

 فجعل الله تعالى لخلقه من المعيشة ما يتمكنون به من العبادة و أمرهم بالتصرف في ذلك من وجوه الحلال
   دون الحرام فليس لأحد أن يتكسب بما خطره الله تعالى و لا يطلب رزقه من حيث حرمه.

 و قد روي عن النبي (ص)أنه قال لأصحابه إن الأمين نفث في روعي أنه لن تموت نفس حتى يستكمل رزقها
   فاتقوا الله و أجملوا في المطلب

 و قال الصادق (ع) الرزق مقسوم على ضربين أحدهما واصل إلى صاحبه و إن لم يطلبه و الآخر معلق بطلبه
   فالذي قسم للعبد على كل حال آتيه و إن لم يسع له و الذي قسم له بالسعي فينبغي أن يلتمسه من

 وجوهه و هو ما أحله الله تعالى له دون غيره فإن طلبه من جهة الحرام فوجده حسب عليه برزقه و حوسب به

 و كل ما أباحه الله تعالى خلقه من تجارة و صناعة و مكسب فهو وجه مطلبهم و طريق رزقهم.

 و كل ما حرمه الله تعالى و خطره على خلقه فلا يجوز الاكتساب به و لا التصرف فيه فمن ذلك عمل الخمر
   في الصناعة و بيعها في التجارة.

 و عمل العيدان و الطنابير و سائر الملاهي محرم و التجارة فيه محظورة.

 و عمل الأصنام و الصلبان و التماثيل المجسمة و الشطرنج و النرد و ما أشبه ذلك حرام و بيعه و
   ابتياعه حرام.

 و عمل كل شراب مسكر و بيعه و ابتياعه حرام.

 و عمل الفقاع و التجارة فيه حرام.

 و عمل الأطعمة و الأدوية الممزوجة بالخمر و الميتة و لحم الخنزير و شحمه حرام.

 و بيع العذرة و الأبوال كلها حرام إلا أبوال الإبل خاصة فإنه لا بأس ببيعها و الانتفاع بها و
   استعمالها لضرب من الأمراض.

 و بيع السلاح لأعداء الدين حرام و عمله لمعونتهم على قتال المسلمين.

 و كسب المغنيات حرام و تعلم ذلك و تعليمه مخطور في شرع الإسلام.

 و كسب النوائح بالباطل حرام و لا بأس بالنوح على أهل الدين بالحق من الكلام و لا بأس بالأجر على
   ذلك و التنزه عن التكسب به أولى في الدين.

 و كسب المواشط حلال إذا لم يغششن و يدلسن في عملهن فيصلن شعر النساء بشعور غيرهن من الناس و يوشمن
   الخدود و يستعملن في ذلك ما حرمه الله فإن فعلن شيئا من ذلك كان كسبهن حراما.

 و كسب القابلة حلال.

 و كسب الحجام حلال.

 و لا بأس بكسب صاحب الفحل من الإبل و البقر و الغنم إذا أقامه للنتاج.

 و التكسب بتغسيل الأموات و حملهم و دفنهم حرام لأن ذلك فرض على الكفاية أوجبه الله تعالى على أهل
   الإسلام.

 و لا بأس بالأجر على تعليم القرآن و الحكم كلها و التنزه عن التكسب بذلك أفضل.

 و الأجر على الأذان و الصلاة بالناس حرام.

 و لا بأس بالأجر على الحكم و القضاء بين الناس و التبرع بذلك أفضل و أقرب إلى الله تعالى.

 و الأجر على كتب المصاحف و جميع علوم الدين و الدنيا جائز.

 و لا يحل كتب الكفر و تجليده الصحف إلا لإثبات الحجج في فساده.

 و التكسب بحفظ كتب الضلال و كتبه على غير ما ذكرناه حرام.

 و الأجر على مدائح أهل الإيمان بمنظوم الكلام جائز.

 و لا يجوز هجاؤهم و لا التكسب به على حال.

 و لا بأس بهجاء أهل الضلال و ذكر معايبهم و الأجر عليه جائز في الإسلام.

 و بيع الميتة و الدم و لحم الخنزير و ما أهل به لغير الله و كل محرم من الأشياء و نجس من الأعيان
   حرام و أكل ثمنه حرام.

 و التجارة في القردة و السباع و الفيلة و الذئبة و سائر المسوخ حرام و أكل أثمانها حرام.

 و ثمن الكلب حرام إلا ما كان سلوقيا للصيد فإنه لا بأس ببيعه و أكل ثمنه.

 و التجارة في الفهودة و البزاة و سباع الطير التي يصاد بها حلال و بيع الجري و المارماهي و الزمار
   و الطافي و كل سمك لا فلس له حرام.

 و كذلك بيع الضفادع و السلاحف و الرقاق و كل محرم من البحار حرام.

 و معونة الظالمين على ما نهى الله عنه حرام و أخذ الأجر على ذلك سحت حرام.

 و تزويق المساجد و زخرفه المصاحف حرام و الأجر عليه حرام.

 و الغش في كل متجر و صناعة حرام.

 و لا بأس بالأجر على الخطب في الإملاكات و العقود للنكاح.

 و معالجة الزينة للرجال بما حرمه الله تعالى حرام و تعليم ما حظر الله عمله و تعلمه حرام و الأجر
   عليه حرام

 "__### || " باب المتاجر

 قال الله عز و جل يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لٰا تَأْكُلُوا أَمْوٰالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبٰاطِلِ إِلّٰا أَنْ تَكُونَ تِجٰارَةً عَنْ تَرٰاضٍ
   مِنْكُمْ وَ لٰا تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ بِكُمْ رَحِيماً.

 فنهى عن أكل الأموال بالباطل و استثنى المتاجر من ذلك و جعلها حقا يخرج به مستعملها من الباطل.

 و قال سبحانه يٰا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبٰاتِ مٰا كَسَبْتُمْ وَ مِمّٰا أَخْرَجْنٰا لَكُمْ مِنَ الْأَرْضِ وَ لٰا تَيَمَّمُوا
   الْخَبِيثَ مِنْهُ تُنْفِقُونَ.

 فندب تعالى إلى الإنفاق من طيب الاكتساب و نهى عن طلب الخبيث للمعيشة به و الإنفاق فمن لم يعرف فرق
   ما بين الحلال من الكسب و الحرام لم يكن مجتنبا للخبيث من الأعمال و لا كان على ثقة في نفقته من طيب
   الاكتساب.

 و قال تعالى ذٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قٰالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبٰا وَ أَحَلَّ اللّٰهُ الْبَيْعَ وَ حَرَّمَ الرِّبٰا.

 فينبغي للعبد أن يعرف البيع المخالف للربا ليعلم بذلك ما أحل الله تعالى و حرم من الأعمال في
   المتاجر و الاكتساب.

 و جاءت الرواية عن أمير المؤمنين (ع)أنه كان يقول من اتجر بغير علم ارتطم في الربا ثم ارتطم

 و كان يقول يا معاشر التجار اجتنبوا خمسة أشياء حمد البائع و ذم المشتري و اليمين على البيع و
   كتمان العيوب و الربا يصح لكم الحلال و تتخلصوا بذلك من الحرام

 و قال الصادق (ع) من أراد التجارة فليتفقه في دينه ليعلم بذلك ما يحل له مما يحرم عليه و من لم
   يتفقه في دينه ثم اتجر تورط في الشبهات

 "__### || " باب عقود البيوع

 و البيع ينعقد على تراض بين الاثنين فيما يملكان التبايع له إذا عرفاه جميعا و تراضيا بالبيع و
   تقابضا و افترقا بالأبدان.

 و من ابتاع شيئا معروفا بثمن مسمى و لم يقبضه و لا قبض ثمنه و فارق

 البائع بعد العقد لينقده الثمن فهو أحق به ما بينه و بين ثلاثة أيام فإن مضت ثلاثة أيام و لم يحضر
   الثمن كان البائع بالخيار إن شاء فسخ البيع و باع من سواه و إن شاء طالبه بالثمن على التعجيل له و
   الوفاء و ليس للمبتاع على البائع في ذلك خيار و لو هلك المبيع في مدة هذه الثلاثة الأيام كان من مال
   المبتاع دون البائع لثبوت العقد بينهما عن تراض و إن هلك بعد الثلاثة أيام كان من مال البائع لأنه
   أحق به و أملك على ما قدمناه.

 و إذا تقاول اثنان في ابتياع شيء و تراضيا بالبيع و تقابضا و لم يفترقا في المكان لم يتم البيع
   بينهما بذلك و إن افترقا من غير تقابض و كان العقد بينهما على ما وصفناه فالبيع ماض إلا أن يعترض
   فيه شيء يبيح فسخه نحو ما ذكرناه.

 و من ابتاع شيئا بشرط الخيار و لم يسم وقتا كان له الخيار ما بينه و بين ثلاثة أيام ثم لا خيار له
   بعد ذلك فإن شرط يوما أو شهرا أو أكثر كان له شرطه بحسب ما سمى من الزمان.

 فإن هلك الشيء في مدة الخيار كان من مال البائع إلا أن يحدث المبتاع فيه حدثا يدل على الرضا
   بالابتياع فيكون حينئذ من ماله دون مال البائع بما وصفناه.

 و إذا مات المشترط للخيار في مدته قام ورثته مقامه في الخيار.

 و من ابتاع حيوانا فله فيه شرط ثلاثة أيام اشترط ذلك أو لم يشترط فإن هلك الحيوان في مدة هذه
   الثلاثة الأيام كان من مال البائع إلا أن يحدث فيه المبتاع حدثا كما قدمناه.

 و لو ابتاع إنسان جارية و عدلها عند ثقة على استبرائها كانت النفقة

 عليها من مال البائع في مدة الاستبراء فإن هلكت فيها كانت من ماله دون مال المبتاع.

 و إذا ابتاع جارية فقبلها في مدة الخيار أو نظر منها إلى ما لا يحل نظره إلا لمالكها وجب عليه بذلك
   البيع و بطل فيه الخيار و كذلك إن أعتقها أو دبرها أو كاتبها أو وهبها أو زوجها فقد ثبت البيع و بطل
   فيه الخيار.

 و من ابتاع متاعا أو غيره من المبتاعات بحكمه في الثمن و لم يسم شيئا كان البيع مفسوخا و إن قبض
   المبيع فإن هلك الشيء في يد المبتاع كان عليه قيمته يوم ابتاعه إلا أن يحكم على نفسه بأكثر منها
   فيلزمه ما حكم به دون القيمة و إن كانت عين الشيء قائمة لم تهلك كان لصاحبه انتزاعه من يد المبتاع
   فإن أحدث المبتاع فيه حدثا نقص به من قيمته كان له انتزاعه منه و أرش ما كان أحدثه فيه فإن كان
   الحدث يزيد في قيمته و أراد انتزاعه منه كان عليه أن يرد على المبتاع قيمة الزيادة بحدثه فيه.

 فإن ابتاعه بحكم البائع في ثمنه فحكم بأقل من قيمته كان له ذلك دون ما سواه و إن حكم بأكثر من
   قيمته لم يكن له ذلك إلا أن يتبرع عليه بذلك المبتاع

 "__### || " باب البيع المضمون

 و من ابتاع شيئا معروفا بالصفات كان ذلك ماضيا و إن لم يكن الشيء حاضرا وقت الابتياع فإذ ابتاعه
   على ما ذكرناه كان في ضمان البائع

 حتى يسلمه إلى المبتاع.

 و لا بأس ببيع الموجود في الوقت بالصفة و إن لم يشاهده المبتاع في الحال فإن قبضه و وجده على الصفة
   التي ابتاعه عليها كان البيع ماضيا و إن كان بخلاف الصفة كان مردودا.

 و لا يصح بيع الموصوف مشترطا من أصله و لا بأس ببيعه مطلقا بغير اشتراط و المشترط من أصله كبيع
   الحنطة من أرض مخصوصة و الثمرة من شجرة بعينها و السخولة من غنم على حبالها و الزيت من الزيتون
   الفلاني و الدهن من سمسم بعينه و الثوب عن غزل امرأة مسماة لأن ذلك ربما خالف الصفة بل هو غير مضمون
   لجواز فوته.

 و لا بأس ببيع ذلك مطلقا من غير إضافة إلى أصل مخصوص من بين الأصول بعد أن تميز بالصفات مما عداه
   كبيع كر من الحنطة الضربية النقية و كر من الشعير النقي الصحيح و قفيز من السمسم و مائة رطل من
   التمر و مائة من الزبيب و سخل حولي و عشرة أمنان من الدهن و مائة رطل من اللبن و عشرة أثواب من
   المنير أو الكتان أو الحرير طول كل واحد منها كذا و عرضه كذا و سلكه كذا و لونه كذا و ما أشبه ذلك
   مما يتحدد بالوصف و يتميز بالنعت.

 فإن لم يوصف شيء مما ذكرناه بما يتبين به مما سواه كان البيع باطلا فإن نسب إلى أصله مع الصفة كان
   أيضا باطلا على ما قدمناه

 "__### || " باب البيع بالنقد و النسية

 و البيع إذا انعقد بأجل معلوم كان على شرطه في أجله فإن ذكر في ثمنه النقد أو في قبض المبيع
   التعجيل وجب فيه ما اشترط من ذلك و لم يجز خلافه فإن لم يذكر فيه نقد و لا نسية فهو نقد عاجل بغير
   تأخير.

 و إن باع إنسان شيئا نسية بغير أجل محدود كان البيع باطلا.

 و لا يجوز التأجيل بما لا يتحدد بوقت معين معلوم كقدوم الحجيج و رجوع الغزاة و دخول القوافل و خروج
   الثمار و دخول الغلات و ما أشبه ذلك لأن هذا كله غير معروف بأجل محروس من الزيادة و النقصان.

 و لا يجوز البيع بأجلين على التخيير كقولهم هذا المتاع بدرهم نقدا و بدرهمين إلى شهر أو إلى سنة أو
   بدرهم إلى شهر و اثنين إلى شهرين فإن ابتاع إنسان شيئا على هذا الشرط كان عليه أقل الثمنين في آخر
   الأجلين.

 و إذا باع الإنسان شيئا بنسية إلى أجل معلوم فأحضر المبتاع المال قبل الأجل كان البائع بالخيار إن
   شاء قبضه و إن شاء لم يقبضه حتى يحل الأجل و كان المال في ذمة المبتاع و ضمانه إلى حلول الأجل.

 و كذلك إن ابتاع شيئا إلى أجل و أحضره البائع قبل الأجل كان المبتاع بالخيار في قبضه و الامتناع من
   ذلك إلى الأجل و كان في ذمة البائع و ضمانه حتى يحل الأجل فيقبضه المبتاع فإن امتنع المبتاع من
   قبوله في الأجل و قد مكنه البائع من قبضه فهلك كان من ماله دون البائع و كذلك إن امتنع البائع من
   قبض ثمن ما باع و قد مكن منه في الأجل فهلك كان من ماله

 دون مال المبتاع.

 و لا بأس ببيع ما استوجبه المبتاع قبل قبضه إياه و يكون قبض المبتاع الثاني نائبا عن قبض الأول و
   يكره ذلك فيما يكال و يوزن و ليس بمفسد للبيع و لا مانع من مضيه.

 و كل ما صح بيعه قبل قبضه صحت الشركة فيه.

 و من ابتاع من إنسان متاعا غير حاضر إلى أجل ثم باعه منه قبل حلول الأجل بزيادة أو نقصان كان بيعه
   باطلا فإن حل الأجل لم يكن بأس ببيعه إياه بأقل مما ابتاعه منه و أكثر سواء حضر المتاع أو لم يحضر.

 و لا يجوز تأخير الأموال عن آجالها بزيادة فيها و لا بأس بتعجيلها قبل الآجال بشرط النقصان منها.

 و لا بأس أن يبيع الإنسان متاعا حاضرا إلى أجل ثم يبتاعه بعينه من المبتاع له نقدا و نسية بنقصان
   مما باعه و زيادة فيه.

 و إذا أسلف الإنسان غيره مالا في متاع فجاء الأجل و لم يجد إلا بعض ما أسلف فيه كان له أخذه بحساب
   السلف و أخذ الباقي من رأس ماله بغير زيادة فيه و ليس للبائع الاختيار عليه في رد ما استسلف منه

 "__### || " باب العيوب الموجبة للرد و أحكام ذلك

 و من ابتاع شيئا على السلامة و الصحة و ظهر له فيه عيب سبق وجوده عقد البيع كان بالخيار بين رده
   على البائع و ارتجاع الثمن منه و بين أرش

 العيب يقوم الشيء صحيحا و يقوم معيبا و يرجع على البائع بقدر ما بين القيمتين و ليس للبائع على
   المبتاع في ذلك خيار فإن اختلف أهل الخبرة بالشيء في قيمته عمل على أوسط القيم فيما ذكروه.

 فإن كان المبيع جملة و ظهر العيب في بعضه كان للمبتاع أرش العيب في البعض الذي وجد فيه و إن شاء رد
   جميع المتاع و استرجع الثمن و ليس له رد المعيب دون ما سواه.

 فإن لم يعلم المبتاع بالعيب حتى أحدث في المبيع حدثا لم يكن له الرد و كان له أرش العيب خاصة و
   كذلك حكمه إذا أحدث فيه حدثا بعد العلم بالعيب و لا يكون إحداثه فيه الحدث بعد المعرفة بالعيب رضا
   منه به.

 فإن لم يعلم بالعيب حتى حدث فيه عيب آخر كان له أرش العيب المتقدم دون الحادث إن اختار ذلك و إن
   اختار الرد كان له ذلك ما لم يحدث فيه هو حدثا على ما ذكرناه.

 و من ابتاع أمة ثم وجد بها عيبا لم يكن عرفه قبل ابتياعها فله ردها و استرجاع ما نقده من ثمنها و
   أرش العيب دون ردها لا يجبر على واحد من الأمرين.

 فإن وجد بها عيبا بعد أن وطئها لم يكن له ردها و كان له أرش العيب خاصة إلا أن يكون عيبها من حبل
   أو مع ظهور حبل فله ردها وطئها أو لم يطأها و يرد معها إذا وطئها نصف عشر قيمتها.

 و إذا وجد المبتاع بالعبد أو الأمة عيبا بعد عتقهما لم يكن له الرد و كان له أرش العيب فإن وجد ذلك
   بعد تدبيرهما

 أو هبتهما كان مخيرا بين الرد و أرش العيب أيهما اختار كان له ذلك و ليس العتق كالتدبير و الهبة
   لأن للمدبر أن يرجع في تدبيره و للواهب الرجوع فيما وهب ما لم يتعوض عنه و لا يجوز رد الحر إلى
   العبودية على حال.

 و ترد الشاة المصراة و هي التي قد جمع بايعها في ضرعها اللبن يومين أو أكثر من ذلك و لم يحلبها
   ليدلسها به على المشتري فيظن إذا رأى ضرعها و حلب لبنها أنه لبن يومها لعادة لها و إذا ردها رد معها
   قيمة ما احتلبه من لبنها بعد إسقاط قدر ما أنفق عليها إلى أن عرف حالها

 "__### || " باب بيع البراء من العيوب و الحكم في اختلاف المتبايعين في ذلك

 و إذا باع الإنسان شيئا بالبراء من العيوب فليس عليه درك ما يوجد من عيب فيه و إن لم يسمه و يذكره
   على التفصيل و الأفضل في بيع البراء أن يذكر البائع كل عيب يعرفه و يعينه للمبتاع على التفصيل.

 و إذا اختلف البائع و المبتاع في العيب فقال البائع حدث هذا العيب عند المبتاع و لم أبعه إلا سليما
   و قال المبتاع بل باعني معيبا و لم يحدث به عندي عيب و لم يكن لأحدهما دليل على دعواه كان على
   البائع اليمين أنه باعه صحيحا لا عيب فيه فإن حلف برئ من عهدته و إن لم يحلف كان عليه الدرك فيه.

 و إذا قال البائع بعت على البراء من العيوب و أنكر المبتاع ذلك

 فعلى البائع البينة فيما ادعاه فإن لم تكن له بينة حلف المبتاع أنه لم يبرأ إليه من العيب و باعه
   على الصحة و كان له الرد إن شاء أو أرش العيب حسب ما بيناه

 "__### || " باب ابتياع الحيوان و أحكامه

 قد بينا فيما سلف أن الشرط في الحيوان ثلاثة أيام اشترط ذلك المبتاع أو لم يشترط فإن هلك في مدة
   الثلاثة الأيام كان من مال البائع إلا أن يكون المبتاع قد أحدث فيه حدثا يدل على الرضاء فيكون هلاكه
   حينئذ من مال المبتاع دون البائع على ما قدمناه فيما مضى و شرحناه.

 و لا يصح استرقاق الرجل أبويه و لا ولده و أخته و عمته و خالته من جهة النسب و إذا ملكهم عتقوا في
   الحال و خرجوا بذلك عن تملكه سواء أعتقهم أو لم يعتقهم و يملك من سميناه من جهة الرضاع و من سواهم
   من أقاربه من النسب و الرضاع.

 و لا يصح استرقاق المرأة أبويها و لا أولادها و لا أخاها و لا عمها و لا خالها من جهة النسب و
   تملكهم من جهة الرضاع و سائر من عداهم من أقاربها نسبا و رضاعا.

 و إذا ملك الرجل أو المرأة أحد من ذكرنا أنه لا يصح استرقاقهم كان حرا في الحال و إن لم يحدث له
   عتقا كما وصفناه.

 و لا يجوز ابتياع العبد الآبق إلا أن يبتاع معه شيء آخر فإن وجد العبد و إلا كان ما نقد من الثمن
   في الشيء الموجود.

 و من ابتاع أمة حاملا فولدها للبائع إلا أن يشترطه المبتاع و كذلك القول في الحيوان من غير الناس.

 و من ابتاع عبدا أو أمة لهما مال فهو للبائع إلا أن يشترطه المبتاع و لا بأس بابتياع عبد أو أمة
   لهما مال بأقل من مالهما و أكثر.

 و لا بأس بابتياع أبعاض الحيوان كما يبتاع ذلك من غيره كالمتاع و العقار.

 و إذا ابتاع اثنان عبدا و وجدا به عيبا فأراد أحدهما الرد و الآخر الأرش لم يكن لهما إلا واحد من
   الأمرين و كذلك كل اثنين اشتركا في مبتاع من حيوان و غيره.

 و ليس في الإباق عهدة على البائع إلا أن يكون قد أبق عنده.

 و يرد العبد و الأمة من الجنون و الجذام و البرص ما بين ابتياعهما و بين سنة واحدة و لا يردان بعد
   سنة و ذلك إن أصل هذه الأمراض يتقدم ظهورها سنة و لا يتقدمها بأكثر من ذلك.

 فإن وطئ المبتاع الأمة في مدة هذه السنة لم يجز له ردها و كان له ما بين قيمتها صحيحة و سقيمة.

 و لا يجوز وطء الإماء بملك اليمين حتى يستبرئن بحيضة إن كن ممن يحضن على الاستقامة و إن كن ممن قد
   ارتفع عنهن الحيض لعارض دون السن استبرأن بثلاثة أشهر و إن كن ممن قد ارتفع حيضهن بكبر لم يكن عليهن
   استبراء و ينبغي للبائع أن يستبرئ الأمة قبل بيعها.

 و إذا كان البائع عدلا فأخبر المبتاع أنه قد استبرأ الجارية قبل بيعها لم

 يكن بأس بوطئها من غير استبراء و الاستبراء للمبتاع أفضل.

 و من ابتاع من سوق المسلمين عبدا أو أمة فادعيا الحرية لم يسمع منهما ذلك إلا أن يكون لهما بينة
   على صحة ما ادعياه.

 و من ابتاع أمة فوطئها و أولدها ثم ظهر أن بايعها كان غاصبا لها أو محتالا على مالكها و لم يكن
   يملك بيعها كان لمالكها انتزاعها من يد المبتاع و استرقاق ولدها إلا أن يرضيه الأب بشيء عن ذلك و
   للمبتاع الرجوع على البائع بما قبضه في ثمنها و غرمه عن ولدها.

 و لا بأس ببيع أمهات الأولاد بعد موت أولادهن في حياة الآباء و لا يجوز بيعهن و لهن أولاد أحياء
   إلا أن يفلس السيد و تكون أثمانهن دينا فيبعن في قضاء الدين و إن كان أولادهن أحياء.

 و إذا مات السيد و خلف أم ولد و ولدها منه باق جعلت في نصيب ولدها من الميراث و عتقت بذلك فإن لم
   يخلف غيرها و كان له ورثة سوى ولدها كان نصيب ولدها منها حرا و استسعت في باقي حقوق الورثة تكتسب
   بخدمتها ما تؤديه إليهم من قيمة نصيبهم منها.

 و لا يجوز التفرقة بين الأطفال و أمهاتهم إذا ملكوا حتى يستغنوا عنهن.

 و لا بأس بابتياع ما يسبيه الظالمون إذا بيع في بلاد الإسلام أو بيع لمن يخرجهم عن دار الكفر إلى
   دار الإسلام و لا بأس بوطء هذا السبي و إن كان فيه حقوق لآل محمد (ع)لأنهم قد أحلوا ذلك لشيعتهم و
   آباء شيعتهم لتطيب ولادتهم و حرموه على مخالفيهم فمن كان من شيعة آل الرسول (ع)حل له الوطء بملك
   اليمين و من كان مخالفا لهم حرم عليه ذلك

 "__### || " باب بيع الثمار

 و يكره بيع الثمار سنة واحدة قبل أن يبدو صلاحها و لا بأس ببيعها سنتين و أكثر من ذلك لأنها إن
   خاست في سنة زكت في أخرى على الغالب في العادات.

 و إذا بدا صلاح بعض الثمرة جاز بيع جميعها و لم يكن بيعها مكروها.

 و من باع نخلا قد أبر فثمرته له دون المبتاع إلا أن يشترط الثمرة المبتاع و كذلك من ابتاع شجرا قد
   أثمر فالحكم فيه ما ذكرناه.

 و من ابتاع أرضا فيها زرع فهو للبائع إلا أن يشترطه المبتاع.

 و لا بأس ببيع الزرع قصيلا و على المبتاع قطعه قبل أن يسنبل فإن لم يقطعه كان البائع بالخيار إن
   شاء قطعه عليه و إن شاء تركه و كان على المبتاع خراجه دون البائع له.

 و يكره بيع الخضراوات قبل أن يبدو صلاحها كما يكره ذلك في النخل و لا يفسد بيعه ذلك.

 و لا بأس ببيع ما يخرج حملا بعد حمل كالباذنجان و القثاء و الخيار و البطيخ و أشباهه و الأولى في
   الاحتياط بيع كل حمل منه إذا خرج و بدا صلاحه.

 و لا بأس ببيع الرطبة الجزة و الجزتين و القطعة و القطعتين.

 و إذا خاست الثمرة المبتاعة قبل ظهورها كان للبائع قدر ما غلت دون ما انعقد به الثمن فإن كان قد
   قبض الجميع سلفا رجع المبتاع عليه بقدر ما بقي من السلف بعد الذي استغله منها من غير زيادة و لا
   نقصان.

 و لا بأس ببيع الإنسان ما ابتاعه من الثمرة بزيادة و إن كان قائما في شجرة

 "__### || " باب الاستثناء في الثمار

 و لا بأس أن يستثني الإنسان مما يبيعه من الثمار أرطالا معلومة و مكاييل موصوفة و استثناء الربع و
   الثلث منها و أشباه ذلك أحوط في البيع.

 و لا بأس أن يستثني البائع من النخل عددا معروفا و نخلا معينا فإن لم يسم النخل و يعينه بما يتميز
   به من غيره كان الاستثناء باطلا.

 و من ابتاع ثمرة فأصابتها جائحة فليس له على البائع درك في شيء من ذلك فإن كان استثنى منها شيئا
   فله بحساب ما هلك من الثمرة.

 و لا يجوز بيع الثمرة في رءوس النخل بالتمر كيلا و لا جزافا و لا يجوز بيع الزرع أيضا بالحنطة كيلا
   و لا جزافا و هذه هي المحاقلة التي نهى النبي (ص)عنها و خطرها في شريعة الإسلام

 "__### || " باب بيع الواحد بالاثنين و أكثر من ذلك و ما يجوز منه و ما لا يجوز

 و كل شيء موزون أو مكيل إذا اتفق نوعه لم يجز بيع الواحد منه بأكثر من واحد و إن اختلف نوعه جاز
   بيع الواحد منه باثنين و أكثر نقدا يدا بيد و لم يجز نسية.

 و لا يجوز بيع درهم بدرهمين نقدا و لا نسية و لا دينار بدينارين نقدا

 و لا نسية و كذلك لا يجوز بيع قفيز من الحنطة بقفيزين منها و لا مكوك من الشعير بمكوكين منه.

 و لا يجوز أيضا التفاضل بين الحنطة و الشعير لأن أصلهما واحد فلو باع إنسان قفيزا من الحنطة
   بقفيزين من الشعير كان عاصيا لله و بيعه باطلا.

 و لا بأس ببيع دينار بعشرة دراهم يدا بيد من غير تأخير و قفيز من الحنطة بقفيزين من الذرة نقدا و
   مكوك من السمسم بمكوكين من الدخن نقدا و لا يجوز شيء من ذلك نسية.

 و لا بأس ببيع ما لا يكال و لا يوزن واحد باثنين و أكثر من ذلك نقدا أو لا يجوز نسية كثوب بثوبين و
   بعير ببعيرين و شاة بشاتين و دار بدارين و نخلة بنخلتين يدا بيد نقدا و إن باع ذلك نسية كان البيع
   باطلا.

 و لا يجوز بيع درهم بدرهم نسية و لا دينار بدينار نسية.

 و تباع الأمتعة و العقارات بالذهب و الفضة نقدا و نسية و لا يباع بعضها ببعض نسية.

 و لا يجوز بيع الغنم باللحم وزنا و لا جزافا لأنه مجهول.

 و لا بأس ببيع الدقيق بالسويق مثلا بمثل نقدا و لا يجوز نسية و كذلك الخبز بالدقيق متماثلا نقدا و
   لا يجوز متفاضلا و لا نسية.

 و اللبن بالسمن و الزبد مثلا بمثل نقدا جائز و لا يجوز النسية فيه و لا التفاضل.

 و إذا اتفقت اللحمان جاز بيع بعضها ببعض متماثلا في الوزن نقدا و لم يجز نسية و إذا اختلفت كلحم
   الغنم و البقر و الإبل و الجواميس جاز بيع الواحد منه بالاثنين نقدا من غير تأخير كما ذكرناه.

 و إذا كان الشيء يباع في مصر من الأمصار كيلا أو وزنا و يباع في مصر آخر جزافا فحكمه حكم المكيل و
   الموزون إذا تساوت الأحوال في ذلك و إن

 اختلف كان الحكم فيه حكم الأغلب دون غيره و إذا اتفق في الجنس بيع واحد بواحد نقدا و لم يبع بأكثر
   من ذلك نقدا و لا نسية و إن اختلف بيع الواحد منه باثنين و أكثر من ذلك نقدا و لم يجز بيعه نسية.

 و كل ما دخل القفيز و الميزان لم يجز بيعه جزافا و حكم ما يباع عددا حكم المكيل و الموزون و لا
   يجوز في الجنس منه التفاضل و لا في المختلف منه النسية

 "__### || " باب بيع المرابحة

 و لا يجوز أن يبيع الإنسان شيئا مرابحة مذكورة بالنسبة إلى أصل المال كقولهم أبيعك هذا المتاع بربح
   العشرة واحدا أو اثنين و ما أشبه ذلك و لا بأس أن يقول ثمن هذا المتاع على كذا و أبيعك إياه بكذا
   فيذكر أصل المال و الربح و لا يجعل لكل عشرة منه شيئا.

 و إذا قوم التاجر على الواسطة المتاع بدرهم معلوم ثم قال له بعه بما تيسر لك فوق هذه القيمة و هو
   لك و القيمة لي جاز ذلك و لم يكن بين التاجر و الواسطة بيع مقطوع و إن باعه الواسطة بزيادة على
   القيمة كانت له و إن باعه بها لم يكن له على التاجر شيء و إن باعه بدونها كان عليه تمام القيمة
   لصاحبه و إن لم يبعه كان له رده و لم يكن للتاجر الامتناع من قبوله و لو هلك المتاع في يد الواسطة
   من غير تفريط منه فيه كان من مال التاجر و لم يكن على الواسطة فيه ضمان فإن قبض الواسطة من التاجر
   المتاع على ما وصفناه لم يجز أن يبيعه مرابحة و لا يذكر الفضل على القيمة في الشراء.

 و إذا قال الواسطة للتاجر خبرني بثمن هذا الثوب و أربح علي فيه شيئا لأبيعه ففعل التاجر ذلك و باعه
   الواسطة بزيادة على رأس المال و الربح كان ذلك للتاجر دون الواسطة إلا أن يضمنه الواسطة و يوجبه على
   نفسه فإن فعل ذلك جاز له أخذ الفضل على الربح و لم يكن للتاجر إلا ما تقرر بينه و بينه فيه

 "__### || " باب إجازة البيع و صحته و فساده و حكم الدرك فيه

 و من باع ما لا يملك بيعه كان البيع موقوفا على إجازة المالك له أو إبطاله إياه.

 فإن أجازه كان ماضيا و إن لم يجزه كان مردودا.

 فإن باع أمة لا يملك بيعها فأولدها المبتاع كان لمالك الأمة انتزاعها من يد المبتاع و استرقاق
   ولدها على ما قدمناه و يرجع المبتاع بالدرك على البائع إن كان ائتمنه في الابتياع منه و إن لم يكن
   ائتمنه في ذلك لم يكن له عليه درك فيما أقبضه إياه و إن أمضى المالك البيع لم يكن له على المبتاع و
   ولده من الجارية سبيل و لو كان المبتاع قد أعتق الجارية و تزوجها لكان لسيدها إبطال العتق و فسخ
   النكاح و كان له إمضاء ذلك و إنفاذه حسب ما ذكرناه.

 و لو أن رجلا تزوج بامرأة على أنها حرة فأولدها فظهر بعد ذلك أنها أمة و حضر سيدها يلتمسها و ولدها
   كان له ذلك إلا أن يقيم المتزوج بينة أنه تزوجها بولي ظاهر العدالة فيتسلم السيد الجارية و لا يكون
   له على الولد سبيل و إن أمضى السيد النكاح جاز ذلك و كانت على زوجية الرجل و لم

 يحتج مع العقد الأول إلى استئناف عقد جديد.

 و لو أن إنسانا غصب غيره متاعا و باعه من إنسان آخر فوجده صاحبه عند المبتاع لكان له انتزاعه من
   يده فإن لم يجده حتى هلك في يد المبتاع رجع على الغاصب بقيمته يوم غصبه إياه إلا أن يكون المبتاع قد
   كان يعلم بأنه مغصوب فتلزمه قيمته لصاحبه و لا درك له على الغاصب فيما غرمه لصاحب المتاع فإن اختلف
   في القيمة كان القول قول صاحب المتاع مع يمينه بالله عز و جل و إن أمضى المغصوب البيع لم يكن له درك
   على المبتاع و كان له الرجوع على الغاصب بما قبضه من الثمن فيه.

 و من ابتاع بيعا فاسدا فهلك المبيع في يده أو حدث فساد فيه كان ضامنا لقيمته في هلاكه و لأرش ما
   نقص من قيمته بفساده.

 و من ابتاع متاعا فقبض بعضه و تلف البعض الآخر في يد البائع أو فسد شيء منه كان بالخيار في الرجوع
   على البائع بثمن ما لم يقبضه منه مما تلف أو عاب و في قيمة ما تلف و أرش العيب فيما عاب.

 فإن ابتاع ما لا يتبعض كالحيوان فتلف في يد البائع كان من ماله دون المبتاع و إن حدث به عيب كان
   بالخيار إن شاء قبضه بعينه من غير أرش و إن شاء رده و قبض ما نقده فيه.

 و من قال لغيره ابتع لي متاعا من جنس كذا أو أي متاع رأيت ابتياعه و انقد ثمنه من مالك لأربحك فيه
   فابتاعه الإنسان على هذا الشرط لم ينعقد به بيع للقائل و كان المبتاع بالخيار إن شاء باعه إياه على
   ما اشترطه و إن شاء لم يبعه و اقتناه لنفسه أو باعه من سواه

 "__### || " باب اشتراط المبتاع على البائع فيما ابتاعه منه

 و لا بأس أن يشترط المبتاع على البائع شيئا من أفعال الآدميين و لا يجوز اشتراطه عليه أفعال الله
   عز و جل التي لا يقدر عليها المخلوقون فمن ذلك أن يبتاع الإنسان من غيره ثوبا على أن يقصره له أو
   يصبغه أو يخيطه أو يبتاع منه نعلا على أن يحذوها أو يشركها أو جلدا على أن يعمله له خفا أو حنطة على
   أن يطحنها له دقيقا و لا يجوز أن يبتاع منه زرعا على أن يبلغ سنبلا و بسرا على أن يصير رطبا و رطبا
   على أن ييبس و يصير تمرا و ما أشبه ذلك مما ليس هو بمقدور للعباد

 "__### || " باب اشتراط البائع على المبتاع فيما باعه إياه

 و لا بأس أن يشترط البائع على المبتاع شيئا يستثنيه مما باعه مثل أن يبيعه شاة و يشترط عليه جلدها
   أو رأسها بعد الذبح لها أو يشترط جز صوفها في الحال أو بعدها.

 و بيع البعض من ثوب يتعين بالاسم أو الذرع جائز كبيع سدسه و ربعه و ثلثه و نصفه و ذراع منه و
   ذراعين و أكثر من ذلك.

 و لا بأس ببيع الثوب و استثناء الربع منه و الثلث و النصف و الذراع منه و الذراعين و أكثر لأنه
   معلوم غير مجهول و هو كبيع الربع و الثلث و الذراع و الذراعين من الثوب على ما ذكرناه.

 و لا يجوز بيع أصواف الغنم و هو على ظهرها حتى تعاين و لا بأس ببيعها بعد فراقها الغنم أرطالا
   مسماة قبل أن تعاين و ذلك أن بيعها على ظهور الغنم من غير معاينة لها بيع مجهول و بيعها أرطالا
   مسماة بيع لمعروف.

 و لا يجوز بيع اللبن من الغنم إلى وقت انقطاعه لأن ذلك جزاف و مجهول و لا بأس ببيعه أرطالا مسماة
   تكون في ضمان البائع حتى يستوفيها المبتاع

 "__### || " باب بيع الأعدال المحزومة و الجرب المشدودة

 و لا يجوز بيع المتاع في أعدال محزومة و جرب مشدودة إلا أن يكون له بارنامج يوقف منه على صفة
   المتاع في ألوانه و أقداره و جودته فإن كان ذلك كذلك وقع البيع عليه فمتى خرج المتاع موافقا للصفات
   كان البيع ماضيا و إن خرج مخالفا لها كان باطلا

 "__### || " باب بيع ما يمكن معرفته بالاختبار و ما لا يمكن فيه الاختبار

 و كل شيء من المطعومات و المشمومات يمكن الإنسان اختباره من غير إفساد له كالإدهان المستخبرة بالشم
   و صنوف الطيب و الحلواء المذوقة فإنه لا يصح بيعه بغير اختبار له فإن ابتيع من غير اختبار كان البيع
   باطلا و المتبايعان فيه بالخيار.

 و ما لا يمكن اختباره إلا بإفساده و استهلاكه كالبيض الذي لا يعرف

 جيده من رديه إلا بعد كسره و البطيخ و القثاء و الباذنجان و أشباه ذلك فابتياعه جائز على شرط الصحة
   فإن وجد فيه فاسد كان للمبتاع ما بين قيمته صحيحا و معيبا و إن شاء رد الجميع و استرجع الثمن و ليس
   له رد المعيب دون ما سواه.

 و لا بأس بابتياع الأعمى بشرط الصحة أو البراء من العيوب إليه و الأفضل أن يوكل الأعمى من يبصر له
   ما يريد ابتياعه و لا يتولى هو ذلك بنفسه مع تمكنه من توكيل نائب عنه.

 و إذا ابتاع الأعمى شيئا بشرط الصحة فكان معيبا كان له الخيار في رده أو أرش العيب إلا أن يكون قد
   تصرف فيه على ما قدمنا ذكره في باب العيوب.

 و إذا ابتاع شيئا على البراءة من البائع إليه من جميع العيوب لم يكن له أرش و لا رد حسب ما بيناه

 "__### || " باب المبايعة باشتراط الإسلاف

 و لا بأس أن يبتاع الإنسان من غيره متاعا أو حيوانا أو عقارا بالنقد و النسية معا على أن يسلف
   البائع شيئا في مبيع أو يستسلف منه في مبيع أو يقرضه مائة درهم إلى أجل أو يستقرض منه و قد أنكر ذلك
   جماعة من أهل الخلاف و لسنا نعرف لهم حجة في الإنكار و ذلك أن البيع وقع على حلال و السلف و القرض
   جائزان و اشتراطهما في عقد البيع غير مفسد له

 بحال-

 و قد سئل الباقر (ع)عن القرض يجر النفع فقال (ع)خير القرض ما جر نفعا

 و لا يجوز اقتراض درهم بأكثر منه و لا دينار بزيادة عليه لأن ذلك هو الربا المنهي عنه في القرآن
   فإن اقترض إنسان من غيره درهما بغير شرط و أعطاه بدلا منه دينارا حل له ذلك فإن وقع في ذلك شرط حكم
   عليه بالفساد

 "__### || " باب السلف في صنفين مختلفين و الصفقة تجمع حلالا و حراما

 و لا بأس بالسلف في صنفين مختلفين كالحنطة و الأرز و التمر و الزبيب و المروي و الحرير بعد أن يذكر
   المبيع و الثمن فيه و قد أبى هذا كثير من العامة بغير حجة تعلقوا في فساده فلم يلتفت إلى قولهم فيه.

 فأما الصفقة تجمع حلالا و حراما فإن البيع ماض في الحلال باطل في الحرام و لا يبطل بأسره و لا يصح
   جميعه

 "__### || " باب بيع ما يستحق على المبتاع

 و إذا ابتاع إنسان أرضا فبنى فيها أو غرس و أنفق فاستحقها عليه

 إنسان آخر كان للمستحق قلع البناء و الغرس و يرجع المبتاع على البائع بقيمة ما ذهب منه فإن كان ما
   غرسه قد أثمر كان ذلك لرب الأرض و عليه للغارس مثل ما أنفقه و أجر مثله في عمله فإن فسدت الأرض
   بالغرس كان لربها عليه أرش ما أفسده و يرجع هو على البائع بذلك

 "__### || " باب دفع الحق قبل محله و تأخيره عن محله

 و إذا كان للإنسان على آخر مال أو متاع إلى أجل فدفعه إليه قبل محله كان بالخيار إن شاء قبله و إن
   شاء لم يقبله و كان في ضمان المديون حتى يحل الأجل و ليس لأحد إجباره على قبضه قبل أجله.

 و إذا كان له على غيره مال بأجل فسأله تأخيره عنه إلى أجل ثان فأجابه إلى ذلك كان بالخيار إن شاء
   أمضى التأجيل و إن شاء رجع فيه.

 و إن تقايلا البيع ثم عقداه بعد ذلك بأجل متأخر لم يكن للبائع الرجوع و الإقالة فسخ و ليست بعقد بيع

 "__### || " باب الإكراه على البيع

 و لا يصح بيع بإكراه و لا يثبت إلا بإيثار و اختيار.

 و إذا باع إنسان ملكا لغيره و هو حاضر فسكت لم يكن سكوته إنفاذا للبيع و كذلك لو صالح عليه مصالح و
   هو ساكت لم يحكم عليه بثبوت الصلح

 و كان له المطالبة بعد ذلك.

 و بيع الأب على ابنه و هو كبير يلي أمر نفسه غير ماض إلا أن يمضيه الابن فإن كان الابن صغيرا كان
   بيع الأب عليه ماضيا.

 و للأب أن يأكل من مال ابنه الصغير بالمعروف عند الحاجة إليه.

 و على الابن إذا كان كبيرا أن يسد حاجة أبيه بالمعروف إن كان له طول لذلك

 "__### || " باب بيع الشرب و الماء

 و من كانت له قناة يملكها فاستغنى عن مائها جاز له بيعه بالذهب و الفضة و كذلك إن كان له قسط من
   الماء فله بيع ذلك ممن شاء.

 و من أخذ من الماء المباح شيئا لنفسه كان له بيعه كما أن له شربه و الصدقة به.

 و لا يجوز للسلطان خطر الماء المباح.

 فإن حفر في أرض موات بإذن سلطان الحق نهرا فأحياها بمائه كان له بيع ما فضل من ذلك الماء ممن شاء.

 و إن جرى الماء إلى أرض قد هلك أهلها فالسلطان أحق به.

 و إن استأجمت الأرض فغلتها للسلطان و ليس لأحد أن يكتسب منها شيئا إلا بإذنه

 "__### || " باب بيع الأرزاق و الديون

 و لا يجوز للإنسان بيع رزقه من السلطان حتى يقبضه فيبيع الذهب و الورق منه بالعروض و يبيع العروض
   بالذهب و الورق و لا بأس أن يبيع دينه على غيره قبل قبضه و الفرق بين الأمرين أن رزق السلطان غير
   مضمون لأنه ربما رأى إسقاط صاحبه من الديوان بحدث منه أو غناء عنه و الدين مضمون لصاحبه حتى يصل إليه

 "__### || " باب أجر الوزان و الناقد و الكيال و الدلال

 و أجرة وزان المال و ناقده على المبتاع لأن عليه أن يوفي البائع ماله جيدا سليما من العيب.

 و أجرة الكيال و وزان المتاع على البائع لأن عليه توفية المبتاع ما اشتراه كيلا معروفا و وزنا
   معلوما.

 و أجرة الدلال على المبتاع.

 و أجرة المنادي على البائع.

 و من نصب نفسه لبيع الأمتعة كان له أجر البيع على البائع دون المبتاع و من نصب نفسه للشراء كان أجر
   ذلك على المبتاع فإن كان وسيطا يبيع للناس و يبتاع لهم كان أجره على ما يبيع من جهة البائع و أجره
   على ما يشتري من جهة المبتاع.

 و إذا رفع الإنسان إلى السمسار سلعة و أمره ببيعها و لم يذكر له في ثمنها نقدا و لا نسية فباعها
   نسية كان رب السلعة بالخيار إن شاء فسخ البيع و إن شاء أمضاه و كذلك إن قال له بعها نقدا فباعها
   نسية فهو بالخيار في الفسخ و الإمضاء فإن قال له بعها نسية بدرهم سماه فباعها نقدا بدون ذلك كان
   مخيرا بين أن يفسخ البيع و بين أن يمضيه و يطالب الواسطة بتمام المال و إن باعها نقدا بأكثر مما سمى
   له كان ذلك لرب السلعة إلا أن يفسخ البيع لخلاف شرطه فيه.

 و لو قال إنسان لغيره بع لي هذا المتاع و لم يسم له ثمنا فباعه بفضل من قيمته كان البيع ماضيا و
   الثمن على تمامه لصاحب المتاع فإن باعه بأقل من قيمته كان ضامنا لتمام القيمة حتى يسلمها إلى صاحب
   المتاع على الكمال.

 و إذا اختلف الواسطة و صاحب المتاع فقال الواسطة قلت لي بعه بكذا أو قال صاحب المتاع بل قلت لك بعه
   بكذا و ذكر أكثر من ذلك و لم يكن لأحدهما بينة على دعواه كان القول قول صاحب المتاع مع يمينه بالله
   عز و جل و له أن يأخذ المتاع إن وجده بعينه فإن كان قد أحدث فيه ما ينقصه أو استهلكه ضمن الواسطة من
   الثمن ما حلف عليه صاحب المتاع و كذلك الحكم إذا اختلفا في النقد سواء.

 و ليس على الواسطة ضمان ما يهلك من حرزه و يضمن ما فرط فيه و تعدى و لا يضمن ما غلبه ظالم عليه.

 و الدرك في جودة المال و صحة المبيع على البائع و المبتاع دون الواسطة في الابتياع

 "__### || " باب تلقي السلع و الاحتكار

 و يكره تلقي الغنم و غيرها من الحيوان و الأطعمة و الأمتعة التي يجلبها التجار إلى الأسواق.

 و حد التلقي أربعة فراسخ فما دونها و ما زاد على ذلك فليس بالتلقي المكروه.

 و الحكرة احتباس الأطعمة مع حاجة أهل البلد إليها و ضيق الأمر عليهم فيها و ذلك مكروه فإن كانت
   الغلات واسعة و هي موجودة في البلد على كفاية أهله لم يكره احتباس الغلات و امتناع أربابها من البيع
   طلبا للفضل.

 و للسلطان أن يكره المحتكر على إخراج غلته و بيعها في أسواق المسلمين إذا كانت بالناس حاجة ظاهرة
   إليها و له أن يسعرها على ما يراه من المصلحة و لا يسعرها بما يخسر أربابها فيها

 "__### |"كتاب الشفعة

 "__"باب الشفعة

 و الشفعة واجبة في كل مشاع إذا كان مشتركا بين اثنين فإن كانت الشركة فيه بين ثلاثة نفر و أكثر فلا
   شفعة لواحد منهم و إذا تحيزت الأملاك بالحدود لم يكن فيها شفعة.

 و ليس لكافر على مسلم شفعة.

 و متى باع إنسان شيئا له فيه شريك على أجنبي و الشريك حاضر فأمضى البيع و بارك للمبتاع بطلت شفعته
   و إن طالب بالمبيع كان أحق به بمثل ما نقده الأجنبي فيه من غير زيادة و لا نقصان.

 فإن كان الشريك طفلا أو مؤفا كان لوليه المطالبة عنه بالشفعة فإن أهمل ذلك كان للطفل عند بلوغه
   المطالبة بالشفعة و للمئوف بحكم الحاكم ذلك له.

 و إذا عجز الشريك عن تصحيح الثمن لم تكن له شفعة و كذلك إن

 أخره و دافع به فلا شفعة له.

 و إذا مات صاحب الشفعة كان لورثته القيام مقامه فيها.

 و لا شفعة في الهبة و الصدقة و لو قال إنسان لشريك له في ملك ثمن هذا الشقص كذا فإن اخترته فخذه به
   فامتنع عليه منه و ابتاعه أجنبي بذلك فقبض منه البائع بعض الثمن و وهب له البعض الآخر لم يكن للشريك
   المطالبة فيه.

 و لو عقد البيع على الأجنبي بدون ما عرضه على الشريك لكان للشريك الشفعة على المبتاع و قبضه منه
   بمثل ما نقده فيه.

 و إذا اختلف المتبايعان و الشفيع في الثمن فالقول قول المبتاع مع يمينه.

 و إذا وهب صاحب الشقص بعضه لأجنبي ثم باعه بعد و الهبة باقية بطلت فيه الشفعة.

 و من مهر امرأة شقصا من ملك له لم يكن للشريك فيه شفعة على المرأة و لا على غيرها لأن المهر ليس
   بثمن لمبيع و لا عقدته عقدة ابتياع.

 و إذا باع الإنسان شقصا بعبد أو أمة كان لشريكه الشفعة على المبتاع بقيمة العبد و الأمة.

 و كذلك الحكم في جميع العروض و الضياع إذا كانت متفرقة بالحدود و شربها واحد وجبت الشفعة به.

 و كذلك الدور إذا افترقت و كان الطريق إليها واحدا كانت الشفعة فيها بالطريق ما لم يكثر الشركاء و
   يزيدوا على اثنين حسب ما ذكرناه.

 و الشفعة للشريك على المبتاع دون البائع و يكتب عليه الدرك و يكون للمبتاع الدرك على البائع.

 و إذا باع إنسان شقصا إلى أجل كان الشفيع أحق به إلى الأجل إن كان مليا و إن كان الشفيع غير ملي
   بالثمن فلا شفعة له إلا أن يقيم للمبتاع ثقة يضمن له المال في الأجل و إن عجل المال قبل الأجل كان
   المبتاع بالخيار في قبضه و تأخيره على الضمان له إلى الأجل

 "__### |"كتاب الرهن

 "__"باب الرهون

 و لا يصح الارتهان إلا بالقبض.

 فإذا رهن الإنسان شيئا و قبضه المرتهن منه لم يكن للراهن و المرتهن أن يتصرفا فيه.

 فإن كان الرهن دارا مسكونة فأجرتها للراهن و إن كانت غير مسكونة لم يكن لأحدهما سكناها و لا
   إسكانها إلا أن يصطلحا على ذلك.

 و إن كان الرهن ضيعة لم يكن للراهن و المرتهن زراعتها و لا إجارتها إلا على الصلح حسب ما ذكرناه.

 فإن باع الراهن العقار كان بيعه مفسوخا و إن استأنف إجارته كانت باطلة.

 و إن كان الرهن عبدا أو أمة فأعتقه مالكه لم ينعتق و إن دبره كان تدبيره باطلا و إن كاتبه لم تصح
   مكاتبته.

 و ليس له وطء أمته المرهونة و لا استخدامها.

 و إن باع المرتهن الرهن قبل الأجل أو بعده كان البيع باطلا فإن أمضاه الراهن رجع على المرتهن بما
   يفضل من قيمته على الدين إن فضل ذلك و إن

 نقص عن قدر الدين كان عليه الخروج إليه بتمامه و إن استوى ثمن الرهن و الدين لم يكن لأحدهما شيء
   بعد إمضاء الراهن البيع.

 و إذا هلك الرهن من حرز المرتهن فهو من مال الراهن و يرجع المرتهن على صاحبه بما ارتهنه عليه فإن
   هلك من تفريط المرتهن فيه كان ضامنا له و قاصص الراهن بقيمته فإن فضلت على الدين رد الفضل على صاحبه
   و إن نقصت طالبه بالتمام دون الأصل.

 و إذا اختلف الراهن و المرتهن في قيمة الرهن و لم تكن لأحدهما بينة كان القول قول صاحب الرهن مع
   يمينه بالله عز و جل.

 و قيمة الرهن في يوم هلك دون يوم قبضه.

 و إن نقص الرهن فهو على صاحبه و إن زاد فهو له إلا أن يكون نقصانه بتفريط وقع من المرتهن فيه
   فالحكم عليه حسب ما ذكرناه.

 و من رهن حيوانا حاملا فأولاده خارجون عن الرهن فإن حمل الحيوان في الارتهان كان ولده رهنا مع
   أمهاته.

 و رهن المشاع جائز كما أن بيعه جائز.

 و من رهن شيئا يستحق بعضه عليه كان ما يستحق منه رهنا على جميع الدين.

 و تفسير ذلك أن يرهن دارا يملك نصفها على دين مبلغه ألف درهم فيظهر أنه رهن ما لا يملك و هو النصف
   فذلك غير مبطل للرهن جملة لكنه يبطل رهن ما لا يملكه و يبقى ما ملكه رهنا على الألف درهم.

 و إذا وكل الراهن المرتهن في بيع الرهن عند حلول الأجل كان له بيعه و قبض حقه منه و رد ما يبقى على
   صاحبه إن بقي منه و إن نقص ثمنه عما له عليه رجع بما يبقى من دينه عليه.

 و إذا مات الراهن و عليه دين لجماعة لم يكن لهم في الرهن شيء حتى يستوفي المرتهن ماله منه و يكون
   ما بقي بعد ذلك بين أصحاب الدين فإن لم يف ثمن الرهن بما للمرتهن حاص الغرماء فيما خلفه الميت من
   سوى الرهن إن خلف شيئا غيره.

 و إذا أذن الراهن للمرتهن في البيع فباع لم يكن له قبض شيء من الثمن إلا أن يكون أجل الرهن قد حل
   فله قبض ماله من ذلك دون ما سواه.

 و إذا كان الرهن أرضا مزروعة فالزرع خارج من الرهن و كذلك إن كان فيها شجر مثمر فالثمرة خارجة من
   الرهن فإن أثمرت الشجرة بعد الرهن كانت الثمرة رهنا مع الأرض و لم يكن للراهن و المرتهن التصرف في
   الثمرة إلا على اتفاق.

 و لا بأس بتعديل الرهن عند ثقة يرضى به الراهن و المرتهن و قبض الثقة له قبض المرتهن.

 و من باع شيئا و قبض ثمنه و اشترط على المبتاع أن يقايله البيع بعد شهر أو سنة إذا حضر المال كان
   الشرط باطلا و المبتاع بالخيار إن شاء أقاله و إن شاء لم يقله.

 و إذا اقترن إلى البيع اشتراط في الرهن أفسده فإن تقدم أحدهما صاحبه كان الحكم له دون المتأخر

 "__### |"كتاب الوديعة

 "__"باب الوديعة

 و من استودع غيره شيئا فهلك في يد المودع من غير تفريط منه فيه أو تعد لم يكن عليه ضمان في ذلك فإن
   فرط في حفظه أو تعدى فيه كان ضامنا له.

 و إذا أحرز المودع الوديعة بحيث يحرز ماله ثم خاف على ماله فنقله إلى حرز آخر كان عليه نقل الوديعة
   مع ماله إلى حيث يحرزه فيه فإن لم يفعل ذلك كان ضامنا لها.

 و إذا اختلف المودع و المودع في قيمة الوديعة كان القول قول صاحبها مع يمنة بالله عز و جل.

 و إذا أودع الإنسان غيره مالا فحركه المودع و اتجر به فهو ضامن له فإن أفاد المال ربحا كان لصاحبه
   دون المودع و إن خسر كان عليه جبرانه و تمامه.

 و الوديعة أمانة للبر و الفاجر لا تحل خيانة أحد فيها.

 فإن كانت الوديعة من أموال المسلمين و غصوبهم و عرف المودع

 أربابها بأعيانهم كان عليه رد كل مال إلى صاحبه و لم يجز له ردها إلى الظالم إلا أن يخاف على نفسه
   من ذلك.

 و إن لم يعرف أربابها أخرج منها الخمس إلى فقراء آل محمد (ع)و أيتامهم و أبناء سبيلهم و صرف منها
   الباقي إلى فقراء المؤمنين فإن خاف من ذلك على نفسه لم يكن عليه حرج في ردها على الظالم و إن لم يخف
   كان مأثوما بردها عليه.

 و إن مات الظالم و الوديعة عند المؤتمن صرفها فيما ذكرناه و لم يعط ورثته منها شيئا فإن استحلفوه
   عليها حلف لهم و هو مأجور غير مأزور.

 فإن كانت الوديعة مختلطة بحلال و حرام أو لم يكن يعرف المودع حالها فليس له التصرف فيها بما ذكرناه
   و عليه ردها إلى الذي استودعه إياها.

 و إذا مات صاحب الوديعة لم يجز للمودع تسليمها إلى أحد من ورثته حتى يحيط علما بهم و باستحقاقهم
   منها فإذا عرفهم أعطى كل ذي حق حقه منها فإن رضيت الجماعة بواحد منهم يتسلمها كان عليه دفعها إليه
   برضاء جماعتهم به في ذلك

 "__### |"كتاب العارية

 "__"باب العارية

 و ليس على المستعير ضمان في العارية إلا أن يكون ورقا أو عينا فإن ضمنها صاحبها كانت مضمونة على كل
   حال.

 و إن تعدى المستعير في العارية ضمنها و إن لم يكن صاحبها قد اشترط ضمانها.

 و القول في الخلف بين المستعير و صاحب العارية كالقول في الوديعة و الرهن سواء إن كانت لأحدهما
   بينة حكم له بها و إن لم تكن له بينة فالقول قول صاحب العارية مع يمينه بالله عز و جل

 "__### |"كتاب الشركة و المضاربة

 "__"باب الشركة و المضاربة

 و الشركة لا تصح إلا في الأموال و لا تصح بالأبدان و الأعمال و إذا اشترك اثنان في عمل كنساجة ثوب
   أو بناء دار أو نجارة باب و ما أشبه ذلك لم تصح شركتهما و كان لكل واحد منهما أجر عمله خاصة فإن لم
   يتميز عملاهما لاختلاطهما قضي بالصلح بينهما.

 و إن اشترك نفسان في مال فكان قسط كل واحد منهما مثل قسط صاحبه كان الربح بينهما بالسوية و الخسران
   عليهما كذلك فإن زاد قسط أحدهما على قسط صاحبه كان الربح بينهما بحساب رءوس أموالهما و الخسران
   عليهما كذلك.

 و إذا دفع الإنسان إلى تاجر مالا ليتجر به له على أن الربح بينه و بينه لم ينعقد بذلك بينهما شركة
   و كان صاحب المال بالخيار إن شاء أعطاه

 ما شرطه له في الربح و إن شاء منعه منه و كان له عليه أجرة مثله في تجارته.

 و كذلك إن أعطى إنسان غيره ثوبا ليبيعه له و شرط له فيه نصف الربح أو ثلثه فهو بالخيار إن شاء أمضى
   شرطه و إن شاء رجع فيه و كان عليه لبيع الثوب أجرة مثله في البيع دون ما سواه.

 و ليس على المضارب ضمان إلا أن يتعدى في المال أو يخالف شرط صاحبه في البيع و الابتياع.

 و للمضارب أجر مثله و الربح كله لصاحب المال.

 و المضارب و الشريك مؤتمنان فإن اختلف صاحب المال و المضارب أو الشريكان في شيء و لم يكن لواحد
   منهما بينة كان اليمين على المنكر دون المدعي لما لا بينة عليه.

 و الشركة بالتأجيل باطلة.

 و لكل واحد من الشريكين فراق صاحبه أي وقت شاء.

 و إذا مات أحد الشريكين بطلت الشركة على كل حال.

 و إذا أراد الشريك مفارقة شريكه و قد حصل بالمال بينهما متاع كان له بقسط ماله من المتاع و لم يكن
   له ما نقد فيه من المال.

 و كذلك إذا بدا لصاحب المال في المضاربة و قد ابتاع المضارب له به متاعا كان له المتاع دون المال.

 و إذا ابتاع المضارب متاعا لصاحب المال و أراد نقد الثمن فوجد المال قد هلك فنقد من عنده في المتاع
   كان المتاع له دون صاحب المال و كان الربح

 له و الخسران عليه فيه و لم يكن لصاحب المال فيه نصيب على حال.

 و إذا باع المضارب المتاع بنسية فهو ضامن لثمنه إلا أن يكون صاحب المال قد أذن له في ذلك.

 و ليس للمضارب أن يسافر بالمتاع إلا بإذن صاحب المال.

 و لكل واحد من الشريكين أن يبتاع على انفراده من المتاع ما يراه و يبايعه من يراه إلا أن يشترطا
   الاتفاق فيما يعملانه فيكون لهما شرطهما إذ ذاك

 "__### |"كتاب المزارعة و المساقاة

 "__"باب المزارعة

 و المزارعة بالربع و الثلث و النصف جائزة كما يجوز بالذهب و الفضة.

 و لا يجوز بغير أجل مذكور.

 و متى سمى المزارع شيئا بعينه أو أشياء مذكورة محصورة فيما يزرع لم يكن له زراعة غيرها.

 و إن اشترط زراعة ما شاء و أحب كان ذلك له.

 و إذا انقضت المدة المذكورة في المزارعة كان على المزارع قلع زرعه منها فإن لم يفعل ذلك كان لرب
   الأرض قلعه.

 و تكره إجارة الأرض بأكثر مما استأجرها الإنسان به إلا أن يكون قد أحدث فيها عملا أصلحها به ككري
   نهر أو حفر ساقيه أو إصلاح دالية أو كراب أرض و أشباه ذلك و لا بأس أن يؤجرها بأكثر قيمة مما
   استأجرها به إذا اختلف النوعان فكان مال الإجارة عينا و ورقا و إجارتها بحنطة أو شعير و إن لم يحدث
   فيها شيئا و إنما يكره ذلك فيما يتفق نوعه أو يكون

 عينا و ورقا دون غيرهما من العروض.

 و إذا استأجر الإنسان أرضا فغرقت قبل أن يقبضها انفسخت الإجارة و إن غرق بعضها كان مخيرا بين فسخ
   الإجارة في جميعها و بين فسخها فيما غرق منها و أخذ الباقي بحساب الإجارة في جميعها.

 و إذا استأجر أرضا فلم يمكنه صاحبها منها حتى تمضي سنة و أكثر من ذلك و أقل سقط عنه أجر تلك المدة
   و إن كان رب الضيعة قد استسلفه رجع عليه به.

 و مال الإجارة لازم للمستأجر و إن تلفت الغلة بالآفات السماوية و الأرضية.

 و من غصب إنسانا على أرضه فزرع فيها كان صاحب الأرض بالخيار إن شاء قلع الزرع و طالب الزارع بقيمة
   ما نقص من الأرض به و إن شاء أخذ الزرع و كان عليه خراجه

 "__"باب المساقاة

 المساقاة جائزة بالنصف و الثلث و الربع.

 و المئونة على المساقي و ليس على رب الضيعة منها شيء.

 و إذا كان لإنسان نخل و شجر فساقى غيره عليه و اشترط من الثمرة شيئا معلوما فله شرطه فيها و إن لم
   يشترط فلا مساقاة بينهما و الثمرة لرب الأرض و عليه للذي سقى و أصلح أجرة مثله فيما عمل في الأرض.

 و يكره أن يشترط مع الارتفاع شيء من ذهب أو فضة أو غيرهما من

 الأعراض فإن اشترطه رب الضيعة كان مكروها و على المزارع الخروج منه إذا كان قد رضي به و أوجبه على
   نفسه إلا أن تخيس الثمرة أو تهلك بآفة فيبطل حينئذ ما شرطه المزارع على نفسه مما سوى الارتفاع.

 و خراج الثمرة على رب الأرض دون المساقي إلا أن يشترط ذلك على المساقي في عقد المساقاة فيجب عليه
   ما اشترطه على نفسه

 "__### |"كتاب الإجارة

 "__### || " باب الإجارات

 و لا تنعقد الإجارة إلا بأجل معلوم بشيء معلوم.

 و الأجرة عاجلة غير آجلة إلا أن يشترط فيها التأجيل.

 و يكون المستأجر ضامنا للأجرة.

 و الموت يبطل الإجارة.

 و إجارة المشاع جائزة كما يجوز بيعه و الصدقة به.

 و من استأجر إجارة فاسدة كان عليه أجرة المثل دون المشترط فيها.

 و لا بأس أن يستأجر الإنسان دارا أو حانوتا و يؤاجرهما بأكثر مما استأجرهما به إذا كان قد أحدث
   فيهما مصلحة فإن لم يكن أحدث فيه عملا لم يجز له إجارتهما بأكثر مما استأجرهما.

 فإن استأجر المسكن على أن يسكن فيه و الدابة على أن يركبها هو لم يجز له أن يؤاجرهما غيره إلا أن
   يأذن له في ذلك مالكهما.

 و إذا استهدم المسكن سقطت عن الساكن الإجارة حتى يعيده صاحبه إلى عمارته.

 و إذا احترق بشيء صنعه الساكن فيه كان ضامنا لما تلف منه و إن كان بريح نقلت النار من مكانها إلى
   غيره و غير ذلك مما لم يفرط الساكن في حراسته و لا تعدى واجبا به لم يكن عليه ضمان.

 و الملاح ضامن لما غرق من المتاع بجنايته و تفريطه و لا يضمن ما غرق بالريح و ما لا يمكنه التحرز
   منه و له أجر ما حمل بحسابه.

 و إذا ادعى صاحب المتاع على الملاح التفريط و الجناية و أشكل الأمر في ذلك فعلى المدعي البينة و إن
   لم تكن له بينة كان على المنكر اليمين و كذلك القول في المكاري و ساكن الدار إذا اختلفا فيما ذكرناه.

 و إذا كان المسكن مشتركا بين نفسين فلهما سكناه و إسكانه و ليس لأحدهما التفرد بذلك دون صاحبه و إن
   تشاحا في الإسكان تناوبا ذلك في الأيام على السواء.

 و من استأجر دابة إلى مكان بعينه فتجاوزه كان ضامنا لما يحدث بالدابة من حدث ينقص ثمنها و ضامنا
   لقيمتها في هلاكها.

 و إن اشترط صاحبها عليه سلوك طريق بعينه فسلك غيره كان أيضا ضامنا لها.

 و متى أعنف بها في السير و خرج عن العادة في تسييرها و ضربها فهلكت كان ضامنا لقيمتها.

 و إن استأجرها ليحمل عليها أرطالا مسماة فحمل عليها أكثر من ذلك كان عليه أجرة الزيادة بحساب ما
   استأجرها و كان ضامنا لما يحدث بها من نقص فيها و ضامنا لقيمتها في هلاكها.

 و إن استأجرها مدة معلومة ليتصرف عليها في حوائجه و لم يسم موضعا بعينه لم يكن عليه ضمان في هلاكها
   أو حادث فيها إلا أن يجني عليها ما ليس له فعله بها و إذا استأجر الإنسان دارا أو حانوتا سنة معلومة
   بدرهم معلوم كان ذلك جائزا و إن لم يجعل لكل يوم قسطا معينا و إن ذكر الأقساط في التفصيل كان أوكد.

 و متى استأجر مسكنا أو غيره كل شهر بدينار سماه أو درهم و لم يذكر أول مدة الإجارة و آخرها و قبض
   ما استأجره كان عليه أجرة شهر منذ قبض و تسليم ما قرره من الأجرة و ليس عليه فيما سكن بعد الشهر
   أكثر من أجرة المثل.

 و إذا سلم صاحب الملك ما استؤجر منه إلى المستأجر لزمته الأجرة سكن أو لم يسكن.

 و إذا منع ظالم المستأجر من السكنى بعد التسليم و القبض لم يسقط عنه بذلك الأجرة لصاحب الملك و كان
   للساكن الرجوع على الظالم بما أداه و كذلك إن كان الذي استأجره دابة ليركبها أو سفينة ليحمل فيها
   شيئا و تسلم ذلك فعرض له ظالم منعه من التصرف فيه فإن منعه قبل القبض

 فلا إجارة عليه فيه.

 فإن استحق الشيء على الذي آجر و منع المستأجر منه بواجب سقطت عنه الأجرة و إن كان الذي آجر قد
   قبضها سلفا رجع المستأجر بها عليه.

 و البيع غير مبطل للإجارة و للمبتاع الرجوع على البائع بما نقد إلا أن يكون قد علم بالإجارة فليس
   له على البائع درك في المال

 "__### || " باب تضمين الصناع

 و القصار و الخياط و الصباغ و أشباههم من الصناع ضامنون لما جنته أيديهم على السلع و يضمنون ما
   تسلموه من المتاع إلا أن يظهر هلاكه منهم و يشتهر بما لا يمكن دفاعه أو تقوم لهم بينة بذلك.

 و إذا اختلف صاحب المتاع و الصانع في قيمة أو في شرط تنازعاه كان على صاحب المتاع البينة فإن لم
   تكن له بينة فعلى الصانع اليمين.

 و الملاح و المكاري و الحمال ضامنون للأمتعة إلا أن يقوم لهم بينة بأنه هلك من غير تفريط منهم و لا
   تعد فيه

 "__### |"كتاب اللقطة

 "__### || " باب اللقطة

 و من وجد شيئا في الحرم فليعرفه سنة كاملة فإن جاء صاحبه دفعه إليه و إن لم يجد له صاحبا فليتصدق
   به على الفقراء و المساكين و ليس عليه بعد السنة و التعريف فيها ضمان لصاحبه إذا تصدق به عنه فإن
   تصرف فيه و احتسبه من غير تعريف فهو ضامن له.

 و إن كان الموجود في غير الحرم و عرف عنه سنة فإن جاء صاحبه و إلا تصرف فيه الذي وجده و هو ضامن له
   فإن كسب بالتصرف فيه كان الفضل له دون صاحبه.

 و إن كان الموجود متاعا و شبهه فاستهلكه الواجد له بعد السنة من تعريفه كان في ذمته قيمته يوم
   استهلكه لصاحبه.

 و إن تصرف فيه قبل السنة فأفاد به فضلا كان الفضل لصاحبه دونه.

 و من وجد كنزا في دار انتقلت إليه بميراث عن أهله كان له و لشركائه في الميراث إن كان له شريك فيه
   فإن كانت الدار منتقلة إليه بابتياع من قوم عرفه الباعة فإن عرفوه و إلا أخرج خمسه إلى مستحقيه ممن
   تقدم ذكرهم

 فيما مضى من هذا الكتاب و تملك الباقي و انتفع به.

 و إن ابتاع شاة أو بعيرا أو بقرة فذبح شيئا من ذلك فوجد في جوفه شيئا له قيمة عرفه من ابتاع ذلك
   الحيوان منه فإن عرفه أعطاه إياه و إن لم يعرفه أخرج منه الخمس و كان أحق بالباقي.

 فإن ابتاع سمكة فوجد في جوفها درة أو سبيكة أو ما أشبه ذلك أخرج منها الخمس و تملك الباقي.

 و من وجد في مفازة طعاما قومه على نفسه و أكله فإن جاء صاحبه رد عليه قيمته.

 و إن وجد فيها شاة فليأخذها و هو ضامن لقيمتها.

 و يترك البعير إذا وجده في الفلاة فإنه يصبر على المشي و الجوع و العطش و ربما كان صاحبه في طلبه
   فيجده إذا ترك و لم يذهب به.

 و لا بأس أن ينتفع الإنسان بما يجده مما لا تبلغ قيمته درهما واحدا و لا يعرفه.

 و يكره أخذ السوط و الإداوة و الحذاء و ينبغي لمن وجد شيئا من هذه الثلاثة الأشياء أن يتركه ليرجع
   صاحبه إليه فيأخذه فربما طلبه صاحبه و قد أخذه غيره فيؤديه فقده إلى العطب و الهلاك بذلك لأن
   الإداوة تحفظ ما يقوم به الرمق من الماء و الحذاء يحفظ رجل الماشي من

 الزمانة و الآفات و السوط يسير البعير فإذا فقده الإنسان خيف عليه العطب بفقده.

 و إذا تلفت اللقطة في مدة زمان التعريف لم يكن على واجدها ضمان إلا أن يفرط في حفظها أو يتصرف فيها.

 و إذا لقط المسلم لقيطا فهو حر غير مملوك.

 و ينبغي له أن يرفع خبره إلى سلطان الإسلام ليطلق النفقة عليه من بيت المال فإن لم يوجد سلطان ينفق
   عليه استعان واجده بالمسلمين في النفقة عليه فإن لم يجد من يعينه على ذلك أنفق عليه و كان له الرجوع
   بنفقته عليه إذا بلغ و أيسر إلا أن يتبرع بما أنفقه عليه و إذا أنفق عليه و هو يجد من يعينه في
   النفقة فلم يستعن به فليس له رجوع عليه بشيء من النفقة.

 و إذا بلغ اللقيط تولى من شاء من المسلمين و لم يكن للذي أنفق عليه ولاء و إن لم يتول أحدا حتى مات
   كان ولاؤه للمسلمين و إن ترك مالا و لم يترك ولدا و لا قرابة له من المسلمين كان ما ترك لبيت مال
   المسلمين.

 و إذا ترك الإنسان بعيره من جهد في كلاء و ماء لم يكن لأحد تملكه و إن تركه في مفازة لا كلاء فيها
   و لا ماء فهو لمن أخذه و كذلك إن ترك دابته فالحكم فيها كالحكم في البعير سواء

 "__### || " باب جعل الآبق

 و إذا وجد الإنسان عبدا آبقا أو بعيرا شاردا فرده على صاحبه كان له

 على ذلك جعل إن كان وجده في المصر فدينار قيمته عشرة دراهم جيادا و إن كان وجده في غير المصر
   فأربعة دنانير قيمتها أربعون درهما جيادا بذلك ثبتت السنة عن النبي ص. و إن كانت الضالة غير العبد و
   البعير فليس في جعل ردها شيء موظف لكنه يرجع فيه إلى عادة القوم فيما يبذلونه لمن وجدها و نحو ذلك و
   إذا جعل صاحب الضالة لمن ردها جعلا فواجب عليه الخروج إليه منه على ما سماه من قدره و شرطه فيه على
   نفسه.

 و ينبغي لمن وجد عبدا آبقا أو بعيرا شاردا و غير ذلك من الحيوان أن يرفع خبره إلى سلطان الإسلام
   ليطلق النفقة عليه من بيت المال فإن لم يوجد سلطان عادل أنفق عليه الواجد له من ماله فإذا حضر صاحبه
   استرجع منه النفقة عليه و سلمه إليه

 "__### |"كتاب الوقوف و الصدقات

 "__"باب الوقوف و الصدقات

 و الوقوف في الأصل صدقات لا يجوز الرجوع فيها إلا أن يحدث الموقوف عليهم ما يمنع الشرع من معونتهم
   و القربة إلى الله تعالى بصلتهم أو يكون تغير الشرط في الوقف إلى غيره أرد عليهم و أنفع لهم من تركه
   على حاله.

 و إذا أخرج الواقف الوقف عن يده إلى من وقفه عليه لم يجز له الرجوع في شيء منه و لا تغيير شرائطه و
   لا نقله عن وجوهه و سبله.

 و متى اشترط الواقف في الوقف أنه إن احتاج إليه في حياته لفقر كان له بيعه و صرف ثمنه في مصالحه.

 و ليس لأرباب الوقف بعد وفاة الواقف أن يتصرفوا فيه ببيع أو هبة و لا يغيروا شيئا من شروطه إلا أن
   يخرب الوقف و لا يوجد من يراعيه بعمارة من سلطان و غيره أو يحصل بحيث لا يجدي نفعا فلهم حينئذ بيعه
   و الانتفاع بثمنه و كذلك إن حصلت بهم ضرورة إلى ثمنه كان لهم حله و لا يجوز ذلك

 مع عدم ما ذكرناه من الأسباب و الضرورات.

 و من أسكن إنسانا دارا مدة حياته فله ذلك فإذا مات الساكن رجعت إلى صاحبها.

 و كذلك إن جعل له و لولده من بعده سكناها لم يكن له الرجوع في ذلك إلا أن يكون أسكنهم فيها على غير
   وجه الصدقة و المبرة لوجه الله عز و جل فإن أسكنهم لضرب من التدبير الدنياوي و لم يرد بذلك الصدقة
   عليهم كان له الرجوع فيه أي وقت شاء.

 و له أن يسكن داره شهرا و سنة لوجه الله عز و جل و لا يجوز له نقل الساكن حتى يمضي ما شرطه له.

 و إذا تصدق الإنسان على غيره بدار أو أرض أو ثمرة أو عرض من الأعراض لم يجز له تملكه منه و لا من
   غيره بهبة أو صدقة و لا بأس أن يملكه منه بميراثه عنه من بعده.

 و وقف المشاع جائز و هبته أيضا و الصدقة به.

 و إذا وقف الإنسان ملكا على ولده و لم يخص بعضا من بعض بالذكر و التعيين كان لولده الذكور و الإناث
   و ولد ولدهم و إذا لم يشترط فيه قسمة كان بينهم بالسوية.

 و إذا تصدق على جيرانه أو أوصى لهم بشيء و لم يسمهم بأسمائهم و لا ميزهم من غيرهم بالصفات كان
   مصروفا إلى من يلي داره إلى أربعين ذراعا من أربعة جوانبها و ليس لمن بعد عن هذه المسافة شيء.

 و لا بأس أن يقف المسلم على أبويه و إن كانا كافرين و على ذوي أرحامه

 من الكفار و لا يجوز وقفه على كافر لا رحم بينه و بينه.

 و إن وقف مسلم شيئا على عمارة بيعة أو كنيسة أو بيت نار كان الوقف باطلا و إذا وقف الذمي ذلك جاز
   وقفه.

 و إذا وقف المسلم شيئا على مصلحة فبطل رسمها جعل ذلك في وجوه البر.

 و إذا وقف على وجوه البر و لم يسم شيئا بعينه كان للفقراء و المساكين و مصالح المسلمين.

 و إذا وقفه على العلوية كان لولد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع)و ولد ولده من الذكور و الإناث.

 فإن وقف على الطالبيين كان على ولد أبي طالب رحمة الله عليه و ولد ولده من الذكور و الإناث.

 فإن وقفه على الهاشميين كان في ولد هاشم بن عبد مناف و ولد ولده من الذكور و الإناث.

 فإن وقفه على المسلمين كان على جميع من أقر بالله تعالى و نبيه (ص)و صلى إلى الكعبة الصلوات الخمس
   و اعتقد صيام شهر رمضان و زكاة الأموال و دان بالحج إلى البيت الحرام و إن اختلفوا في المذاهب و
   الآراء.

 فإن وقفه على المؤمنين كان على مجتنبي الكبائر من الشيعة الإمامية خاصة دون فساقهم و غيرهم من كافة
   الناس و سائر أهل الإسلام.

 فإن وقفه على الشيعة و لم يميز كان على الإمامية و الجارودية من الزيدية

 دون البترية و من عداهم من كافة الناس.

 فإن وقفه على الإمامية كان على القائلين بإمامة الاثني عشر من آل محمد (ع)دون من خالفهم في ذلك من
   الأنام.

 فإن وقفه على الزيدية كان على القائلين بإمامة زيد بن علي بن الحسين (ع)و إمامة كل من خرج بالسيف
   بعده من ولد فاطمة (ع)من ذوي الرأي و العلم و الصلاح.

 و إذا وقف الإنسان شيئا على قومه و لم يسم كان على جماعة أهل لغته من الذكور دون الإناث.

 فإن وقفه على عشيرته كان على الخاص من قومه الذين هم أقرب الناس إليه في نسبه.

 و إذا وقفه على مستحقي الزكاة و لم يعين كان على الثمانية الأصناف الذين جعل الله تعالى لهم ذلك في
   القرآن من ذوي الستر و الصلاح من الإمامية دون من سواهم من الناس اللهم إلا أن يعرف مراد الواقف و
   الموصي و من عناه بالذكر بمذهب له يدل على ذلك أو عادة له في الخطاب فيحكم عليه بذلك دون ما وصفناه.

 فإن وقف إنسان شيئا على ولده و ولد ولده و لم يذكر شرطا فيه بعد انقراضهم كان متى انقرضوا و لم يبق
   منهم أحد راجعا ميراثا على أقرب الناس من آخر المنقرضين من أرباب الوقف.

 و لا يجوز الوقف على من لم يوجد إلا بعد وقفه على موجود.

 و لا بد في ذكر الوقف من شرط الصدقة به و القربة إلى الله تعالى بذلك

 فإن لم يذكر فيه شرط الصدقة خرج عن أن يكون حبسا مطلقا و وقفا دائما.

 و للإنسان أن يحبس فرسه في سبيل الله و غلامه في خدمة البيت الحرام و بعيره في حمل معونة الحاج و
   الزوار و إذا فعل ذلك لوجه الله عز و جل لم يجز له تغييره فإن دبرت الدابة و عجزت أو مرض الغلام و
   عجز عن الخدمة سقط عنه فرضها فإن عاد إلى الصحة كان الشرط فيها قائما حتى يموت العبد و تنفق الدابة
   و الله الموفق للصواب

 "__### |"كتاب النحلة و الهبة

 "__"باب النحلة و الهبة

 و الهبة على ضربين أحدهما ماض لا رجوع فيه و هو الهبة لذي الرحم إذا كان مقبوضا و الضرب الآخر
   الهبة للأجنبي و هو على ضربين أحدهما أن تكون هبة لم يتعوض الواهب من الموهب بها شيئا فله الرجوع
   فيه ما كانت عينه قائمة و الآخر أن يتعوض الواهب من الموهوب عنه فليس له رجوع فيه.

 و إذا استهلكت الهبة لم يكن للواهب سبيل إلى الرجوع فيها و كذلك إن أحدث الموهوب له فيها حدثا لم
   يكن للواهب ارتجاعها.

 و إذا نحل الوالد ولده شيئا و لم يقبضه الولد و كان كبيرا لم تستقر الهبة و كان للأب الرجوع فيها و
   كذلك القول فيما يهبه لذوي أرحامه كلهم فإن كان الولد صغيرا مضت الهبة و كان قبض الوالد قبضا للولد.

 و إن وهب لصغير من ذوي أرحامه شيئا فلم يقبضه وليه له كان له الرجوع فيه فإن قبضه الولي مضت الهبة
   و لم يجز له الرجوع فيها.

 و لا بأس أن يفضل الإنسان بعض ولده على بعض و ينحله ما أحب.

 و إذا نحل الرجل ولده شيئا في صحة من عقله و جواز من أمره لم يكن لباقي ولده و سائر ورثته معارضته
   فيه و إن كان نحله إياه في مرضه فإن كتب له به كتاب ابتياع ليستظهر له بذلك فطالبه باقي الورثة
   باليمين أنه دفع ثمنه و خاف إن لم يحلف خروجه عن يده بحكم جائر عليه فليحلف و يوري في نفسه ما يخرجه
   بالنية عن الكذب و لا شيء عليه في يمينه

 "__### |"كتاب الإقرار

 "__"باب الإقرار في المرض

 و إقرار العاقل في مرضه للأجنبي و الوارث سواء و هو ماض واجب لمن أقر له به.

 و إذا كان على الرجل دين معروف بشهادة قائمة فأقر لقوم آخرين بدين مضاف إلى ذلك كان إقراره ماضيا
   عليه و للقوم أن يحاصوا باقي الغرماء فيما يتركه بعد وفاته.

 و إذا كان عليه دين يحيط بما في يديه فأقر بأنه وديعة لوارث أو غيره قبل إقراره إن كان عدلا مأمونا
   و إن كان متهما لم يقبل إقراره.

 و لا بأس أن يفضل الإنسان بعض ولده على بعض فينحله شيئا في صحته و مرضه و يقر له به و إن كره ذلك
   الورثة.

 و إذا خاف الإنسان من اعتراض الورثة على من يريد الإقرار له بشيء أو الهبة لم يكن بأس بأن يكتبه له
   بحق ابتياع منه للاحتياط له من قضاء من لا يرى إمضاء الإقرار له و على الذي كتب له أن يحوزه دون من
   سواه فإن استحلفوه على أنه دفع الثمن على ما في الكتاب جاز له أن يحلف لهم ليحفظ ماله من الضياع.

 و كذلك من استوثق لنفسه في دفع شفعة الجوار عنه بذكر ثمن فيما ابتاع لم يدفعه أو ابتياع سهم منه
   مخصوص بثمن مذكور و ابتاع الباقي بدونه كما يفعل ذلك كثير من الناس فاستحلفه المطالب بالشفعة
   بالجوار عليه جاز له أن يحلف إذا خاف من الامتناع من اليمين الحكم عليه بخلاف الحق في إيجاب الشفعة
   بالجوار و قد تقدم القول في هذا المعنى و نظائره في باب الأيمان

 "__### |"كتاب الوصية

 "__### || " باب الوصية و وجوبها

 قال الله عز و جل كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذٰا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْراً الْوَصِيَّةُ لِلْوٰالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ
   حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ-

 و قال رسول الله (ص) الوصية حق على كل مسلم

 و قال (ع) ما ينبغي لامرئ مسلم أن يبيت ليلة إلا و وصيته تحت رأسه

 و قال (ع) من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية

 فينبغي للمرء المسلم أن يتحرز من خلاف الله تعالى و خلاف رسوله (ص)في ترك الوصية و إهمالها و
   يستظهر لدينه و يحتاط لنفسه بالوصية لأهله و إخوانه بتقوى الله عز و جل و الطاعة له و اجتناب معاصيه
   و ما يحب أن يصنعوه في غسله و تحنيطه و تكفينه عند وفاته و مواراته و الصدقة عنه و التدبير لتركته و
   يسند ذلك إلى ثقة في نفسه ليقوم به و لا يهمل ذلك

 و لا يفرط فيه إن شاء الله

 "__### || " باب الإشهاد على الوصية

 و ينبغي لمن أراد الوصية أن يشهد عليها شاهدين مسلمين عدلين لئلا يعترض الورثة على الوصي من بعده و
   إن أشهد أكثر من اثنين كان أوكد لعمله.

 و إذا حضرته الوفاة و هو مسافر فلم يجد مسلما يشهده على وصيته فليشهد رجلين من أهل الذمة مأمونين
   عند أهل المعرفة بهما من أهل دينهما و إذا شهد من سميناه على وصية الحال فيها ما ذكرناه حكم
   بشهادتهما.

 و إذا لم يحضر الوصية إلا امرأة أجيزت شهادتها في الربع مما شهدت به إذا كانت مأمونة.

 و لا تقبل شهادة أهل الذمة في وصية إنسان مات في بلاد المسلمين و إنما تقبل مع الضرورة إذا لم يوجد
   شاهد من المسلمين

 "__### || " باب وصية الصبي و المحجور عليه

 و إذا بلغ الصبي عشر سنين جازت وصيته في المعروف من وجوه البر و كذلك المحجور عليه لسفهه إذا وصى
   في بر و معروف جازت وصيته و لم

 يكن لوليه الحجر عليه في ذلك و لا يجوز وصية الصبي و المحجور عليه فيما يخرج عن وجوه البر و
   المعروف و هبتهما باطلة و وقفهما و صدقتهما كوصيتهما جائزة إذا وقعا موقع المعروف

 "__### || " باب الأوصياء

 و ينبغي أن يكون الوصي عاقلا مسلما عدلا لبيبا حليما حرا.

 و لا بأس بالوصية إلى امرأة كانت عاقلة مأمونة.

 و لا يجوز الوصية إلى السفيه و لا إلى الفاسق.

 و لا يوصى إلى العبد لأنه لا يملك مع سيده أمرا و لا بأس بالوصية إلى المدبر و المكاتب.

 و لا بأس أن يوصي الإنسان إلى اثنين أحدهما صبي بعد أن يكون الآخر كاملا عاقلا و يجعل للعاقل النظر
   و للصبي إذا بلغ و إن شرط نظرهما جميعا في شيء يجوز تأخر النظر فيه إلى عند بلوغ الصبي جاز ذلك و إن
   مات الصبي قبل البلوغ أو فسد عقله كان للعاقل الإمضاء و التصرف و إذا كانت الوصية إلى إنسان كامل و
   صبي فللكامل إنفاذ الوصية قبل بلوغ الصبي و ليس للصبي عند بلوغه نقض شيء مما أمضاه الكامل إلا أن
   يكون باطلا مخالفا لشرط الوصية و الإسلام.

 و إذا أوصى الذمي إلى ذمي مثله مضت وصيته.

 فإن وصى مسلم إلى ذمي بطلت وصيته

 "__### || " باب الرجوع في الوصية

 و للموصي الرجوع في وصيته ما دام حيا و تغييرها كيف شاء و ليس لوارث و لا غيره معارضته في ذلك.

 فإذا أوصى الإنسان بوصية ثم أوصى بأخرى بعدها نظر فيهما فإن أمكن العمل بها جميعا فهما بمنزلة وصية
   واحدة و إن لم يمكن ذلك عمل بالأخرى منهما و كانت ناسخة للأولى.

 و للموصي أن يستبدل بالأوصياء ما دام حيا فإذا مضى لسبيله لم يكن لأحد أن يغير وصيته و لا يستبدل
   بأوصيائه.

 فإن ظهر من الوصي بعده خيانة كان للناظر في أمور المسلمين أن يعزله و يقيم أمينا مقامه فإن لم تظهر
   منه خيانة لكنه ظهر منه ضعف في القيام بالوصية كان للناظر في أمور المسلمين أن يقيم معه أمينا
   متيقظا ضابطا يعينه على تنفيذ الوصية و لم يكن له عزله لضعفه

 "__### || " باب الوصية بالثلث و أقل منه و أكثر

 و الوصية بالربع عند آل محمد (ع)أحب إليهم من الوصية بالثلث و هي بالخمس أحب إليهم من الوصية
   بالربع.

 و من وصى بالثلث فقد بلغ الغاية فيما له أن يوصي به و لا وصية بأكثر من الثلث فإن وصى موص بالنصف و
   نحوه مما زاد على الثلث ردت الوصية إلى

 الثلث و بطلت فيما فوقه إلا أن يمضي ذلك الورثة بعد الموت فإن أمضوه في الحياة كان لهم الرجوع فيه
   بعد الموت و إن أمضوه بعد الموت لم يكن لهم الرجوع فيه بعد ذلك

 "__### || " باب الوصية للوارث

 و لا بأس بالوصية للوارث قال الله عز و جل كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذٰا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْراً الْوَصِيَّةُ
   لِلْوٰالِدَيْنِ وَ الْأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ و هذا صريح فيما ذكرناه.

 و قد زعم قوم من العامة أنها خاصة في الوالدين و الأقربين إذا لم يكونوا ورثة لكفرهم.

 و هذا تحكم في القرآن و عموم الآي يبطل التحكم به.

 و قد روي عن النبي (ص)أنه قال لا وصية لوارث

 و هذا حديث باطل مصنوع لم يثبت عند نقاد الآثار و كتاب الله أولى من الحديث و الحكم به على الأخبار
   أولى من الحكم بالأخبار عليه.

 و لا تجوز الوصية للوارث و لا غيره بأكثر من الثلث.

 و يستحب أن يوصي الرجل لقرابته ممن لا يرث مع ورثته الذين يحجبونه عن الميراث

 "__### || " باب الوصية و الهبة في المرض

 و الوصية في الصحة و المرض بالثلث فما دونه جائزة و لا يجوز بأكثر مما ذكرناه في كلا الحالين.

 و إذا وهب في مرضه أو تصدق جاز ذلك له في جميع ماله و لم يكن لأحد معارضته في ذلك و البيع في المرض
   صحيح كالهبة و الصدقة إذا كان الإنسان عاقلا مالكا لرأيه فإن كان المرض مضرا بعقله متهما له في رأيه
   جاز منه ما فعله من ذلك في وجوه البر و المعروف و بطل ما فعله في سواه

 "__### || " باب الوصية لأهل الضلال

 و إذا وصى الإنسان لغيره بشيء من ثلثه وجب أن يدفع ذلك إليه حسب ما وصى به الموصي و إن كان الموصى
   له كافرا.

 قال الله عز و جل فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَ مٰا سَمِعَهُ فَإِنَّمٰا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ إِنَّ اللّٰهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ.

 فإن تصدق بماله على كافر و كان من ذوي أرحامه مضت صدقته لما يجب من صلة الرحم و إن كان المتصدق
   عليه ليس بينه و بينه رحم و هو كافر بطلت صدقته و كانت راجعة إلى ماله و مقسومة بين ورثته.

 و من وهب في مرضه ثم مات و لم يقبض الموهوب له الهبة حتى مات رجعت ميراثا

 "__### || " باب نكاح المريض و طلاقه

 و للمريض أن ينكح في مرضه و يغالي في المهور و نكاحه جائز.

 و ليس له أن يطلق في المرض فإن طلق و هو مريض فللمرأة الميراث منه ما بين طلاقه و بين سنة ما لم
   يصح في تلك السنة أو تتزوج المرأة فإن صح من مرضه ذلك فلم يراجع و عاد إليه المرض أو مرض مرضا آخر
   أو مات فجأة لم يكن لها ميراثه و إن تزوجت قبل انقضاء السنة فلا ميراث لها منه

 "__### || " باب قبول الوصية

 و إذا أوصى الإنسان إلى غيره كان بالخيار في قبول الوصية و ردها إلا أن يكون بين الموصي و الموصى
   إليه مسافة فله أن يردها ما كان الموصي حيا فإن لم يبلغه خبره حتى مات و قد كان وصى إليه فليس له رد
   الوصية بعد موته

 "__### || " باب وصية القاتل لنفسه

 و من أحدث في نفسه حدث القتل من جراح أو شرب سم و نحو ذلك ثم وصى كانت وصيته مردودة فإن وصى قبل أن
   يحدث في نفسه شيئا من أسباب القتل ثم أحدث بعد الوصية ذلك كانت وصيته ممضاة.

 فإن فعل به غيره فعلا يسري إلى هلاك نفسه كانت وصيته مقبولة في ثلثه سواء كانت بعد فعل غيره به أو
   قبله و ليس يجري الحكم في هذا الباب مجرى حكم القاتل نفسه لفرق ما بين الأمرين

 "__### || " باب اختلاف الأوصياء

 و إذا كانت الوصية إلى نفسين و أكثر من ذلك على الاجتماع دون الانفراد لم يجز لأحدهم أن ينفرد بشيء
   منها دون الشركاء.

 فإن تشاحوا في الإنفاذ و تصرف واحد منهم نظر فيما تصرف فيه فإن كان تصرفه في ابتياع مأكول للورثة
   أو كسوة أو ما لا بد منه جاز تصرفه فإن كان في مالهم منه بد و عنه غناء في الحال لم يمض تصرفه فإن
   آل أمرهم في المشاحة إلى الإضرار بالورثة و منعهم ما يحتاجون إليه استبدل بهم الناظر في أمور
   المسلمين و اقتصر منهم على ما يرى في نظره الصلاح دون ما عداه

 "__### || " باب الوصية المبهمة

 و إذا وصى الإنسان بجزء من ماله و لم يسمه كان السبع من المال قال الله عز و جل لَهٰا سَبْعَةُ أَبْوٰابٍ لِكُلِّ
   بٰابٍ مِنْهُمْ جُزْءٌ مَقْسُومٌ.

 و إن وصى بسهم من ماله و لم يبين ما الذي أراد حتى مات كان الثمن من ماله قال الله عز و جل إِنَّمَا
   الصَّدَقٰاتُ لِلْفُقَرٰاءِ وَ الْمَسٰاكِينِ وَ الْعٰامِلِينَ عَلَيْهٰا وَ الْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَ فِي الرِّقٰابِ وَ الْغٰارِمِينَ وَ فِي سَبِيلِ
   اللّٰهِ وَ ابْنِ السَّبِيلِ و هم ثمانية أصناف لكل صنف منهم سهم من الصدقات و السهام ثمانية واحدها الثمن.

 و إن وصى بشيء من ماله و لم يسم كان السدس من ماله قال الله عز و جل وَ لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسٰانَ مِنْ سُلٰالَةٍ
   مِنْ طِينٍ إلى قوله ثُمَّ أَنْشَأْنٰاهُ خَلْقاً آخَرَ فَتَبٰارَكَ اللّٰهُ أَحْسَنُ الْخٰالِقِينَ فخلق الإنسان من ستة أشياء فالشيء
   واحد من ستة و هو السدس.

 و إن وصى بإخراج ثلثه في سبيل الله أخرج في معونة المجاهدين لأهل الضلال و الكافرين فإن لم يحضر
   مجاهد في سبيل الله وضع في أبواب البر من معونة الفقراء و المساكين و ابن السبيل و صلة آل الرسول
   (ع)بل يصرف أكثره في فقراء آل محمد (ع)و مساكينهم و أبناء سبيلهم و يصرف ما بقي بعد ذلك في وجوه
   البر.

 و إن أوصى رجل إلى رجل بوصية و جعلها أبوابا فنسي الوصي بابا من الأبواب فليجعل ذلك السهم في وجوه
   البر.

 و إذا أوصى الإنسان لإنسان بصندوق مقفل و كان في الصندوق متاع فالصندوق بما فيه للموصى له إلا أن
   يستثنيه الموصي و كذلك إن وصى له بسفينة فيها طعام فالسفينة بما فيها للموصى له إلا أن يستثني

 ما فيها و كذلك إن وصى له بجراب مشدود و وعاء مختوم فالجراب و الوعاء و ما فيهما للموصى له حسب ما
   قدمناه.

 و إذا أوصى الإنسان بثلث ماله لقرابته و لم يسم أحدا كان في جميع ذوي نسبه الراجعين إلى آخر أب له
   و أم في الإسلام و لا يرجع على من يتعلق بمن نأى عنهم في الجاهلية و يكون ذلك بين الجماعة بالسوية.

 و قد ذكرنا الحكم في الجيران و القوم و العشيرة فيما سلف فأغنى عن تكراره في هذا المكان.

 فإن أوصى لمنتظر غير موجود كانت الوصية باطلة.

 فإن وصى للحمل كانت الوصية ماضية فإن أسقط بالحمل رجع ما وصى به ميراثا فإن وضعته أمه حيا ثم مات
   كان ما وصى له به راجعا إلى أقرب الناس منه و أحقهم بميراثه

 "__### || " باب الوصي يوصي إلى غيره

 و ليس للوصي أن يوصي إلى غيره إلا أن يشترط له ذلك الموصي فإن لم يشترط له ذلك لم يكن له الإيصاء
   في الوصية فإن مات كان الناظر في أمور المسلمين يتولى إنفاذ الوصية على حسب ما كان يحب على الوصي إن
   ينفذها و ليس للورثة أن يتولوا ذلك بأنفسهم و إذا عدم السلطان العادل فيما ذكرناه من هذه الأبواب
   كان لفقهاء أهل الحق العدول من ذوي الرأي و العقل

 و الفضل أن يتولوا ما تولاه السلطان فإن لم يتمكنوا من ذلك فلا تبعة عليهم فيه و بالله التوفيق

 "__### || " باب وصية الإنسان لعبده و عتقه له قبل موته

 و إذا وصى الإنسان لعبده بثلث ماله نظر في قيمة العبد فإن كانت أقل من الثلث أعتق و أعطي ما فضل عن
   قيمته من جملة ما وصى له به و إن كانت قيمته أكثر من الثلث بمقدار السدس و الربع و الثلث و نحو ذلك
   أعتق منه بمقدار ما وصى له به و استسعي في الباقي و إن كان قيمته على الضعف من الثلث الذي وصى له به
   بطلت الوصية له و كان ميراثا بين الورثة.

 و إن وصى الرجل بعتق ثلث عبده أو نصفه عند الموت مضت وصيته و استسعي العبد فيما بقي منه.

 و إن وصى إنسان بعتق ثلث عبيده و لم يبين أعتق ثلثهم بالقرعة.

 و إذا كان على الإنسان دين و لم يخلف إلا عبدا أو عبيدا فأعتقهم عند الموت نظر في قيمة العبد أو
   العبيد و ما عليه من الدين فإن كان أكثر من قيمة العبيد بطل العتق و بيع العبيد و تحاص الغرماء
   بثمنهم و كذلك إن استوت القيمة و الدين فإن كانت قيمة العبيد أكثر من الدين بالسدس أو الثلث و نحو
   ذلك بيع العبيد و بطل العتق فإن كانت قيمة العبيد

 ضعف الدين كان للغرماء النصف منهم و للورثة الثلث و عتق منهم السدس لأن لصاحبهم الثلث من تركته
   يصنع به ما شاء فوصيته نافذة في ثلث ما يملكه و هو السدس بهذا جاء الأثر عن آل محمد ع. و إذا وصى
   لعبد له كاتبه جاز مما أوصى له بحساب ما عتق منه و رجع الباقي إلى مال الورثة.

 و من وصى بحجة الإسلام و عتق عبد و صدقة فلم يبلغ الثلث من ماله ذلك بدأ بالحج لأنه فريضة من فرائض
   الله عز و جل و جعل ما يبقى على سهمين أحدهما في العتق و الآخر في الصدقة.

 فإن وصى بثلث ماله لجماعة سماهم و جعل لكل واحد منهم قسطا عينه فلم يبلغ الثلث ذلك بدأ بالأول
   فالأول منهم و جعل النقصان لآخرهم فإن لم يسمهم على التفصيل فض النقصان على جماعتهم و بالله التوفيق

 "__### || " باب الموصى له بشيء يموت قبل الموصي

 و إذا وصى الإنسان لغيره بشيء من ماله فمات الموصى له قبل الموصي بذلك كان ما وصى به راجعا على
   ورثته فإن لم يكن له ورثة رجع إلى مال الموصي و تركته في الحكم و كان ميراثا بين ورثة الموصي من
   جملة ما خلف.

 و ليس لأحد منع ورثة الموصى له مما وصى لصاحبهم به إلا أن يكون صاحب الوصية رجع عنها فرجوعه حينئذ
   يغير حكمها.

 و لصاحب الوصية إذا مات الموصى له قبله أن يرجع فيما وصى له به فإن لم يرجع كان ميراثا لمخلفي
   الموصى له

 "__### |"كتاب الفرائض و المواريث

 "__"أبواب فرائض المواريث

 قال الله عز و جل لِلرِّجٰالِ نَصِيبٌ مِمّٰا تَرَكَ الْوٰالِدٰانِ وَ الْأَقْرَبُونَ وَ لِلنِّسٰاءِ نَصِيبٌ مِمّٰا تَرَكَ الْوٰالِدٰانِ وَ
   الْأَقْرَبُونَ مِمّٰا قَلَّ مِنْهُ أَوْ كَثُرَ نَصِيباً مَفْرُوضاً.

 فجعل تعالى تركة الميت لأقاربه من الرجال و النساء على سهام بينها في مواضع أخر في كتابه و سنة
   نبيه (ص)فينبغي أن تعرف السهام على حقائقها من مواضعها و يسلك في علمها طريق المعرفة بها دون غيره
   ليحصل للإنسان فهمها و يستقر له الحكم فيها على يقين إن شاء الله تعالى

 "__### || " باب أسباب استحقاق الميراث

 و الميراث يستحق في حكم الله تعالى بضربين أحدهما نسب و الآخر سبب فمن استحقه بالنسب كان استحقاقه
   يترتب على القرب به ليستوي

 في فريضته باستوائه في درجته و يختلف في استحقاقه باختلافه فيه و من استحقه بالسبب كان استحقاقه
   بوجوده له دون عدمه و النسب يتعدى المذكور بالتعيين و يقوم فيه الولد مقام الوالد المذكور و السبب
   لا يتعدى المذكور بالتعيين و لا يقوم غيره مقامه في حكمه على حال.

 و السبب الذي يستحق به الميراث الزوجية دون ما عداه من الأسباب

 "__### || " باب الأولى من ذوي الأنساب بالميراث

 و أولى ذوي الأرحام بالميراث من تقرب إلى الميت بنفسه و لم يتقرب إليه بغيره و هم الولد و الوالدان.

 قال الله عز و جل يُوصِيكُمُ اللّٰهُ فِي أَوْلٰادِكُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ فَإِنْ

 كُنَّ نِسٰاءً فَوْقَ اثْنَتَيْنِ فَلَهُنَّ ثُلُثٰا مٰا تَرَكَ وَ إِنْ كٰانَتْ وٰاحِدَةً فَلَهَا النِّصْفُ وَ لِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وٰاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ
   مِمّٰا تَرَكَ إِنْ كٰانَ لَهُ وَلَدٌ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَ وَرِثَهُ أَبَوٰاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ فَإِنْ كٰانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ مِنْ
   بَعْدِ وَصِيَّةٍ يُوصِي بِهٰا أَوْ دَيْنٍ آبٰاؤُكُمْ وَ أَبْنٰاؤُكُمْ لٰا تَدْرُونَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ لَكُمْ نَفْعاً فَرِيضَةً مِنَ اللّٰهِ إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ
   عَلِيماً حَكِيماً.

 فقدم جل اسمه الوالدين و الولد على جميع ذوي الرحم لقربهم من الميت و أخر من سواهم من الأهل عن
   رتبتهم في القربى و جعل لكل واحد منهم نصيبا سماه له و بينه لتزول الشبهة عمن عرفه في استحقاقه

 "__### || " باب ميراث الوالدين

 فإذا ترك الميت أبويه و لم يترك معهما ولدا و لا ذا سبب بالنكاح أو حاجبا للأم عن فرض إلى دونه من
   الإخوة كان ما خلفه بعد الدين و الوصية إن كان عليه دين أو له وصية لأبوين دون غيرهما من سائر الأهل
   و القرابات للأب الثلثان و للأم الثلث.

 فإن ترك أحد أبويه و ليس معه ولد و لا ذو سبب كزوج أو زوجة فالتركة كلها له دون غيره من ذوي
   الأرحام و إن كانوا إخوة و أخوات و عمومة و عمات.

 فإن ترك مع أبويه أو أحدهما ولدا ذكرا جماعة كانوا أو واحدا فللأبوين السدسان بينهما بالسوية و
   الباقي للولد الذكر و ليس لغيرهم من قرابات الميت نصيب على حال.

 فإن ترك مع الأبوين ولدا ذكورا و إناثا فللأبوين ما ذكرناه لهما مما جعله الله تعالى نصيبهما مع
   الأولاد و هو السدسان و الباقي بين الولد الذكور و الإناث اثنين كانوا أو أكثر من ذلك لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ
   الْأُنْثَيَيْنِ على ما بينه الله تعالى و نص عليه في القرآن و ليس لأحد من الأقارب معهم نصيب كما قدمناه.

 فإن ترك مع أبويه ابنتين أو أكثر من ذلك فللأبوين السدسان كما ذكرناه و للبنتين الثلثان بينهما
   بالسوية فإن كن أكثر من اثنتين فلهن الثلثان بينهن بالسوية على حكم القرآن و ظاهر التبيان.

 فإن ترك مع أبويه بنتا واحدة كان لها النصف كما سماه الله تعالى في صريح القرآن و للأبوين السدسان
   و بقي سدس يرد عليهم بحساب سهامهم و هي خمسة أسهم فيكون للبنت منه ثلاثة أسهم و للأبوين سهمان فيصير
   للأبوين الخمسان و للبنت ثلاثة أخماس بتسمية الفريضة و الرد عليهم بالرحم التي كانوا أولى ممن سواهم
   من ذوي الأرحام قال الله عز و جل وَ أُولُوا الْأَرْحٰامِ بَعْضُهُمْ أَوْلىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتٰابِ اللّٰهِ فخبر أن بعضهم أولى
   ببعض للرحم فوجب أن يكون الأقرب أولى من الأبعد في الميراث و الوالدان و الولد أقرب من جميع ذوي
   النسب كما بيناه لأنهم يتقربون بأنفسهم و بهم قربة من سواهم من جميع الأهل و ذوي الأرحام.

 فإن ترك أحد أبويه و بنتا كان للبنت النصف على ما قدمناه كما سماه الله تعالى لها في القرآن و
   للباقي من الأبوين السدس بالتسمية أيضا في الكتاب و بقي الثلث فيرد عليهما بحساب سهامهما و هي أربعة
   أسهم للبنت ثلاثة أسهم و للباقي من الأبوين أبا كان أو أما السهم الرابع

 فيحصل للبنت الثلاثة الأرباع و للباقي من الأبوين الربع على الكمال بالتسمية لهما و الرد عليهما
   بالرحم على ما أوجبه القرآن حسب ما أثبتناه.

 و حكم البنات إذا كن مع الأبوين و إن بلغن مائة في العدد حكم البنتين لهن جميعا الثلثان لا ينقصن
   منه و لا يزدن عليه و للأبوين السدسان لا ينقصان منه و لا يزادان عليه حسب ما ذكرناه.

 و إذا ترك الإنسان ابنين أحدهما أكبر من صاحبه أو أولادا ذكورا فيهم واحد هو أكبرهم سنا حبا الأكبر
   من تركته بثياب بدنه و بخاتمه الذي كان يلبسه و بسيفه و مصحفه و على هذا الأكبر أن يقضي عن والده ما
   فاته من صيام و صلاة دون إخوته فإن كان الأكبر فاسد العقل أو سفيها فلا يجب بشيء من ذلك فإن لم يخلف
   الميت من ثياب بدنه إلا ما كان عليه كانت ميراثا بين أهله و لم يجب بها الأكبر من ولده

 "__### || " باب ميراث الوالدين مع الإخوة و الأخوات

 قد بينا أنه لا ميراث لأحد من ذوي الأرحام مع الأبوين و لا مع الولد على حال غير أن الله تعالى سمى
   للأم نصيبا مع الأب و حجبها عنه بالإخوة من الأب و حطها إلى ما هو دونه ليتوفر سهم الأب لموضع
   عيلولته الإخوة و وجوب ذلك عليه دونها فقال جل اسمه فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ وَ وَرِثَهُ أَبَوٰاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ فَإِنْ
   كٰانَ لَهُ إِخْوَةٌ فَلِأُمِّهِ السُّدُسُ.

 و إذا ترك الميت أبويه و أخوين لأبيه و أمه أو لأبيه خاصة فما زاد على ذلك أو أربع أخوات أو أخا و
   أختين فما زاد على ذلك في العدد حجبوا الأم

 عن الثلث إلى السدس و كان الخمسة الأسداس الباقية للأب لأنه ذو عيال يحتاج إلى النفقة عليهم.

 فإن كان الإخوة من الأم خاصة لم يحجبوها عن الثلث و لو كانوا مائة أو ألفا لأنهم يكونون حينئذ في
   عيالها فهي إلى أن يتوفر سهمها أولى من أن ينقص منه و قد ثبت الخبر بالسنة في اختصاص الإخوة من الأب
   أو الأب و الأم بحجب الأم عن الثلث إلى السدس و عدم حجب الإخوة و الأخوات من الأم خاصة لها عن ذلك
   فلا حاجة بنا مع ثبوته إلى ما سواه في هذا الباب.

 فإن ترك الميت أخا واحدا لأب أو أب و أم أو أختا أو أختين أو ثلاث أخوات أو أخا و أختا لم يحجبوا
   الأم عن الثلث و إنما يحجبها الأخوان من الأب أو الأب و الأم أو الأربع أخوات أو الأخ و الأختان فما
   زاد على ذلك في العدد دون ما نقص منه بالسنة الثابتة عن النبي ص. و لا يحجب الإخوة الأم عن حقها
   الزائد على السدس إلا إذا كان الأب موجودا فأما مع عدمه فلا يحجب عن ذلك و الأم تستحق مع البنت
   الربع على ما قدمناه و نحوه إذا كان هناك صاحب سبب من زوج أو زوجة فلو كان للميت إخوة لأب لم
   يحجبوها عن ذلك و لو كانوا ألفا و إنما يحجبونها مع الأب ليتوفر سهمه على ما ذكرناه.

 و إذا كان مع الأبوين و البنت إخوة لأب كان للبنت النصف كاملا و للأبوين السدسان و السدس الباقي
   مردودا على الأب و البنت بحساب سهامهما و هي أربعة أسهم و لا يرد على الأم شيء لأنها محجوبة عن الرد
   بالإخوة كما حجبت عن الثلث إلى السدس مع عدم الولد حسب ما قدمناه

 "__### || " باب ميراث الوالدين مع الأزواج

 و إذا ترك الميت والديه و زوجا أو زوجة و لم يكن له ولد كان للزوج النصف كاملا و للأم الثلث كملا و
   للأب السدس لأن الله تعالى سمى للأم الثلث مع عدم الولد و لم يحجبها عنه إلا بهم و بالإخوة على ما
   شرحناه فهو لها على الكمال بنص الله تعالى على ذلك في القرآن و للزوجة الربع و للأم الثلث و ما بقي
   و هو الربع و السدس للأب لا يزاد عليه شيئا و لا ينقص منه حسب ما قسمه الله تعالى في كتابه لمن
   سميناه.

 و إن ترك الميت زوجا و أبا كان للزوج النصف و للأب الباقي و هو النصف.

 فإن ترك زوجة و أبا كان للزوجة الربع و للأب ما يبقى و هو الثلاثة الأرباع و كذلك إن ترك أما و
   زوجا أو زوجة فللزوجة الربع و الباقي للأم و للزوج النصف و الباقي لها لا يختلف الحكم في ذلك بين
   الأبوين على ما وصفناه

 "__### || " باب ميراث الأزواج

 و الربع للزوجة مع عدم الولد كما قدمناه و النصف للزوج إذا لم يكن ولد على ما شرحناه و بذلك النص
   في القرآن و عليه الإجماع و الاتفاق.

 فإن ترك الميت ولدا مع الزوج أو الزوجة كان الزوج محجوبا بالولد ذكرا كان أو أنثى واحدا كان أو
   أكثر من ذلك عن النصف إلى الربع و الزوجة محجوبة عن الربع إلى الثمن به بظاهر القرآن و الإجماع أيضا
   و الاتفاق.

 و لا ترث الزوجة شيئا مما يخلفه الزوج من الرباع و تعطى قيمة الخشب و الطوب و البناء و الآلات فيه
   و هذا هو منصوص عليه عن نبي الهدى عليه و آله السلام و عن الأئمة من عترته (ع)و الرباع هي الدور و
   المساكن دون البساتين و الضياع.

 و حكم الزوجتين و الثلاث و الأربع حكم الزوجة الواحدة لهن مع الولد الثمن بينهن سواء و الربع إذا
   لم يكن ولد بينهن بالسواء

 "__### || " باب ميراث من علا من الآباء و هبط من الأولاد

 و إذا ترك الميت جده و إن علا و جدته و إن ارتفعت و لم يترك معهما ولدا و لا إخوة و لا أخوات كانا
   أحق بتركته من جميع ذوي أرحامه سواهما و إن كانوا عمومة و عمات و خئولة و خالات و أولاد من سميناه
   لأن العمومة يتقربون بالأجداد و الخئولة يتقربون بالجدات و المتقرب بنفسه أولى ممن

 يتقرب به ممن هو دونه في قرابة الرحم و المتقرب بشيء أقرب ممن يقرب به لأجل ذلك الشيء.

 و تقسم فريضة الجد و الجدة إذا تساويا في الدرجة و لم يكن معهما من يحجبهما عن حوز الميراث كما
   تقسم فريضة الأبوين سواء لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ.

 و كذلك الولد يقومون مقام آبائهم و إن نزلوا في الدرجة ما لم يكن معهم من يحجبهم بالعلو من الأولاد
   و تقسم فريضتهم كقسمة فرائض آبائهم على الاتفاق.

 و لا يحجب الأبوان أولاد الولد و إن هبطوا.

 و يحجب الولد و ولد الولد من علا من الآباء لأنهم جميعا يدخلون تحت اسم الولد على الإطلاق و
   بالاتفاق و لا يدخل الأجداد تحت اسم الأبوة في كل حال على الإطلاق و لأنه لا ميراث للإخوة مع ولد
   الولد و إن هبطوا و هم يرثون مع الأجداد سواء قربوا أو بعدوا بما ثبت من السنة عن النبي ص. و ولد
   الولد إذا ورثوا حجبوا الوالدين عن الثلث و الثلثين إلى السدس و السدسين و حجبوا الزوج عن النصف إلى
   الربع و الزوجة عن الربع إلى الثمن بالاتفاق.

 و لا ميراث للجد مع الأب و لا لولد الولد مع الولد الأدنى و البنت للصلب أحق من ابن الابن و الابن
   الأدنى أحق من ابن الابن و بنت الابن و الأم

 أولى بالميراث من الجدة و الجدة الدنيا أولى من الجدة العليا بالميراث و هذا أصل في كل من علا و
   هبط من ذوي الأرحام إذا لم يكن وارثا بتسمية مفصلة و كان وارثا بالقرابة و الأرحام

 "__### || " باب ميراث الإخوة و الأخوات

 و إذا ترك الإنسان أخا لأبيه و أمه أو لأبيه خاصة أو لأمه و لم يترك غيره من ذوي أرحامه كان المال
   كله له و كذلك إن كانوا إخوة جماعة أو أختا أو أخوات جماعة.

 فإن ترك أخا لأبيه و أمه و أخا لأبيه كانت التركة للأخ للأب و الأم دون الأخ للأب خاصة و هذا إجماع
   فإن ترك أخته لأبيه و أمه و أختا لأبيه خاصة كان الحكم كذلك للأخت من الأب و الأم التركة كلها و لم
   يكن للأخت من الأب خاصة معها نصيب و هذا إجماع عن الأئمة (ع)و العامة تخالف فيه.

 فإن ترك أخا لأبيه و أمه أو أخته لهما و أخاه لأمه أو أخته لها فللأخ أو الأخت من الأم السدس بنص
   التنزيل و الباقي للأخ أو الأخت للأب و الأم فإن ترك إخوة و أخوات لأب و أم و أخا أو أختا لأم
   فالحكم فيه كذلك للأخ أو الأخت للأم السدس و الباقي للإخوة و الأخوات من

 الأب و الأم لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ فإن ترك أخا لأب و أم أو إخوة لهما و أخوين لأم أو أختا و أخا
   لأم أو أكثر من ذلك فللإخوة و الأخوات من الأم الثلث بينهم بالسوية الذكر و الأنثى فيه سواء و
   الباقي للأخ أو الأخت أو الإخوة و الأخوات من الأب و الأم لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ.

 فإن ترك أخا أو أختا لأب و أم و أخا لأم أو أختا لها و أخا لأب أو أختا له فللأخ من الأم أو الأخت
   السدس و الباقي للأخ أو الأخت من الأب و الأم و ليس للأخ من الأب أو الأخت له مع الأخ أو الأخت من
   الأب و الأم نصيب على ما قدمناه و الحكم فيما زاد على الواحد ممن سميناه مع من ذكرناه سواء كان
   واحدا أو أكثر من ذلك حكم آحادهم لا يختلف في معناه.

 فإن ترك أخا لأب و أخا لأم كان للأخ من الأم السدس و الباقي للأخ من الأب و كذلك إن كان بدل الأخ
   من الأب جماعة ذكورا أو ذكورا و إناثا فالحكم فيه سواء.

 و إن ترك أخوين لأم أو أختين لها أو أكثر من ذلك و أخا لأب أو إخوة و أخوات له كان للأخوين أو
   الأختين من الأم و ما زاد على ذلك الثلث بينهم بالسوية و الباقي للإخوة و الأخوات من الأب خاصة
   لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ.

 و لا يرث مع الإخوة و الأخوات أولادهم و لا يرث معهم عم و لا خال لما قدمناه من كون الأقرب أولى
   بالميراث من الأبعد بآية ذوي الأرحام

 و إذا ترك الميت زوجة أو أزواجا و إخوة و أخوات و لم يترك ولدا كان للزوجة أو الزوجات الربع و
   الباقي للإخوة و الأخوات على ما قدمناه من استحقاقهم و سهامهم بما وصفناه و كذلك إن ترك زوجا و إخوة
   و أخوات فللزوج النصف و الباقي للإخوة و الأخوات على ما فصلناه و إذا لم يكن مع الأزواج إخوة و
   أخوات و كان معهم غيرهم من القرابات ورث الأزواج سهامهم على الكمال و كان الباقي لذوي أرحام الميت و
   قراباته من النساء و الرجال بحسب استحقاقهم لذلك و سهامهم الثابتة في شريعة الإسلام و إذا لم يوجد
   مع الأزواج قريب و لا نسيب للميت رد باقي التركة على الأزواج

 "__### || " باب ميراث أولاد الإخوة و الأخوات

 و إذا ترك الميت ابن أخيه لأبيه و أمه و ابن أخيه لأبيه و ابن أخيه لأمه كان لابن الأخ من الأم
   نصيب أمه و هو السدس و الباقي لابن الأخ للأب و الأم و ليس لابن الأخ من الأب خاصة نصيب و كذلك حكم
   أولاد الأخت يقوم كل واحد منهم مقام أمه و يأخذ نصيبها و يسقط بسقوطها.

 و لا يرث ابن الأخ مع الإخوة و الأخوات لأنهم أعلى منه و أقرب إلى الميت رحما.

 و يقوم أولاد الإخوة و الأخوات مقام آبائهم و أمهاتهم مع الأجداد و الجدات فيرث كل واحد منهم نصيب
   أبيه و أمه مع الجد و الجدة.

 و سهم الأخ مع الجد كسهم الأخ مع الأخ و سهم الأخت مع الجدة كسهم الأخت مع الأخت و الأجداد و
   الجدات مع الإخوة و الأخوات كبعضهم مع بعض و حكم أولاد الإخوة و الأخوات معهم كحكم آبائهم إلا أنهم
   لا يرثون مع وجود آبائهم على ما ذكرناه

 "__### || " باب ميراث الأعمام و العمات و الأخوال و الخالات

 و إذا ترك الميت عما و عمة و خالا و خالة و لم يترك معهم ذا رحم أقرب منهم كان للخال و الخالة
   الثلث بينهما بالسوية و للعم و العمة الثلثان بينهما لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ و كذلك إن كانوا عشرة
   أعمام و عمات و أخوال و خالات فالثلث بين الأخوال و الخالات بينهم بالسوية و الثلثان بين الأعمام و
   العمات لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ.

 فإن كان للميت زوجة أو زوج كان له نصيبه الربع أو النصف على ما ذكرناه و الباقي للأعمام و العمات و
   الأخوال و الخالات على الفرض الذي ذكرناه.

 فإن ترك الميت عما لم يترك وارثا أقرب منه كان المال له كله و كذلك إن ترك خالا لم يترك غيره
   فالمال له كله و القول في العمة الواحدة كذلك و القول في الخالة كذلك.

 و لا يرث ابن العم مع العم و لا ابن الخال مع الخال إلا أن يختلف أسبابهما في النسب فيكون العم لأب
   و ابن العم لأب و أم فإن كانا كذلك كان ابن العم للأب و الأم أحق بالميراث من العم للأب لأن ابن
   العم يتقرب إلى الميت بسببين و العم يتقرب بسبب واحد و ليس كذلك حكم الأخ للأب و ابن الأخ للأب و
   الأم لأن الأخ وارث بالتسمية الصريحة و ابن الأخ وارث بالرحم دون التسمية و من ورث بالتسمية حجب من
   يستحق الميراث بالرحم دون التسمية و العم و ابن العم فإنما يرثان بالقربى دون

 التسمية فمن تقرب بسببين منهما كان أحق ممن تقرب بسبب واحد على ما بيناه لقول الله عز و جل وَ أُولُوا
   الْأَرْحٰامِ بَعْضُهُمْ أَوْلىٰ بِبَعْضٍ فِي كِتٰابِ اللّٰهِ و العم و إن ارتفع على ابن العم فقد لحقه ابن العم في رتبته
   للسببية من الأم و حصل له من كلالة الأب و الأم ما يحجب به الأخ أخاه من الأب من القوة على ما
   قدمناه.

 و إذا ترك الميت عمه أخا أبيه لأبيه و عمه أخا أبيه لأبيه و أمه و عمه أخا أبيه لأمه جروا مجرى
   الإخوة المتفرقين فكان للعم من قبل الأم السدس و الباقي للعم من قبل الأب و الأم و لم يكن للعم من
   قبل الأب شيء.

 و إن ترك خاله أخا أمه لأمها و خاله أخا أمه لأبيها و أمها و خاله أخا أمه لأبيها كان لخاله من قبل
   أمه السدس و لخاله من قبل أبيه و أمه الباقي و لم يكن للخال من قبل الأب شيء و كذلك الحكم فيهم إذا
   استحقوا الثلث مع العمومة.

 و إن ترك جدا من قبل أبيه و عما حجب الجد العم عن الميراث و كان أحق به من العم حسب ما بيناه و
   كذلك إن ترك جدته من قبل أمه و خالته فالجدة أحق بالميراث من الخالة لأنها تتقرب بها و هي موجودة.

 و لا يرث ابن الخال مع الخالة و لا بنت الخالة مع الخالة كما لا يرث ابن العم مع العم و لا بنت
   العمة مع العمة.

 و إن ترك خالا و ابن عم فالمال كله للخال لأنه أعلى من ابن العم في النسب و إن ترك عما و ابن خال
   فالمال كله للعم و كذلك الحكم في الخالة و ابن العم و بنتيهما و العمة و ابن الخال و بنتيهما

 "__### || " باب ميراث الموالي و ذوي الأرحام

 و إذا ترك الميت ذا رحم و كان له مولى قد أعتقه فميراثه لذي رحمه دون المولى سواء قرب الرحم أو بعد
   فإن لم يترك ذا رحم كان مولاه أحق بتركته من بيت المال.

 و إن مات المعتق قبل المعتق ثم مات المعتق بعده و لم يترك ولدا و لا ذا قرابة كان ميراثه لولد
   مولاه الذي أعتقه إن كانوا ذكورا فإن لم يكن له ولد ذكور كان لعصبة مولاه دون الإناث من الولد.

 و إذا أعتقت المرأة العبد ثم مات و خلف مالا و لم يترك ولدا و لا ذا قرابة فماله لسيدته التي
   أعتقته فإن ماتت قبله و خلفت ولدا ذكرا كان ميراثه له فإن لم يكن لها ولد ذكر فميراثه لعصبة سيدته
   على ما بيناه.

 و إذا أسلم الذمي و تولى رجلا مسلما على أن يضمن جريرته و يكون ناصرا له كان ميراثه له و حكمه معه
   حكم السيد مع عبده إذا أعتقه و كذلك الحكم فيمن تولى غيره و إن كان مسلما إذا قبل ولاءه وجب عليه
   ضمان جريرته و كان له ميراثه.

 و من أعتق عبدا في كفارة لم يكن له عليه ولاء إلا أن يتولاه العبد فإن تولى غيره كان ميراثه له و
   جريرته عليه فإن لم يتول أحدا حتى مات كان ميراثه لبيت المال إن لم يكن له نسيب و كذلك الذمي إذا
   أسلم و لم يتول أحدا و مات و له مال و لم يكن له ذو رحم كانت تركته لبيت المال

 "__### || " باب الحر إذا مات و ترك وارثا مملوكا

 و إذا مات الحر و خلف مالا و ترك أباه و هو مملوك اشتري أبوه من تركته فأعتق و ورث ما بقي من الذي
   نقد في ثمنه من تركة ابنه و كذلك إن ترك أمه أو ولده لصلبه و ليس حكم الجد و الجدة و ولد الولد كحكم
   الوالدين الأدنيين و الولد للصلب فيما ذكرناه و يجبر سيد الأم و الأب على البيع أو العتق ليحوزا
   ميراث ولدهما.

 فإن كان الذي تركه بقدر قيمة أبيه أو أمه اشتريا و أعتقا و إن كان ينقص عن قيمة الأب و الأم لم يجب
   ابتياعهما و كانت تركته لبيت المال و كذلك الحكم في الولد إذا زادت قيمته على التركة سواء.

 و لا يجب ابتياع أحد من ذوي أرحامه سوى الأبوين و الولد للصلب إلا أن يتبرع المولى بعتق الولد و
   القرابة فإن أعتقهم ورثوا.

 فإن ترك ولدين أحدهما حر و الآخر مملوك كانت تركته للحر منهما دون المملوك فإن أعتق المملوك قبل
   نفوذ الميراث كان بينهما جميعا و كذلك إن ترك ولدين أحدهما مسلم و الآخر كافر كانت تركته للمسلم دون
   الكافر فإن أسلم الكافر قبل قسمة الميراث كان الميراث بينه و بين أخيه المسلم و لا ميراث لمن أسلم
   أو أعتق بعد القسمة.

 و أم الولد تجعل في نصيب ولدها من قسطه و تعتق بذلك على ما بينا الحكم

 فيه و ذكرناه فيما سلف.

 و المملوك إذا كان تحته حرة فأعتق كان ولاء ولده للذي أعتقه فإن هلكوا و تركوا مالا و لم يكن لهم
   وارث من ذوي أرحامهم كان ما تركوه للذي أعتق أباهم و للذكور من ولده بعده فإن لم يكن له ولد ذكور
   فلعصبته

 "__### || " باب ميراث ابن الملاعنة

 قد بينا الحكم في ذلك فيما سلف و نحن نعيده في هذا المكان لدخوله في أبواب المواريث و نزيده شرحا
   على ما تقدم للحاجة إلى معرفته إن شاء الله.

 إذا ترك ابن الملاعنة أمه و ذوي أرحامه من قبلها كانت الأم أحق بميراثه فإن ترك أمه و أباه الذي
   نفاه لم يكن لأبيه نصيب في ميراثه سواء اعترف به بعد النفي أو لم يعترف به و كان جميع تركته لأمه.

 فإن لم يترك أما و ترك جدة لأمه كان ميراثه لها.

 و إن لم يترك أما و لا جدة لأم و ترك إخوة لأم أو إخوة و أخوات لأم و إخوة و أخوات من الأب الذي
   نفاه و لاعن أمه ثم اعترف به من بعد كان ميراثه لإخوته و أخواته من قبل أمه خاصة الذكر و الأنثى فيه
   سواء و ليس

 للمنتسبين إلى الأب الذي نفاه من إخوة و أخوات و غيرهم نصيب من تركته على حال و حكم آحاد الإخوة
   فيما ذكرناه كحكم جماعتهم فيما وصفناه.

 فإن لم يكن له إخوة من قبل الأم أو أخوات منها أو من يرث بهم من أولادهم و كان له خئولة كان ميراثه
   لأخواله و خالاته بينهم سواء.

 فإن لم يكن له أخوال و لا خالات كان لأقاربه من قبل أمه كالعمومة و العمات و الخئولة و الخالات و
   أبنائهم بحسب ترتيبهم في الاستحقاق.

 فإن لم يكن له قرابة من أحد من ذكرناه كان ميراثه لبيت المال

 "__### || " باب ميراث المكاتب

 و إذا مات العبد المكاتب و ترك مالا و ولدا أو ذا رحم قريب أو بعيد كان لولده و قريبه من تركته
   بحساب ما عتق منه و الباقي لسيده.

 و إن مات المكاتب و له ولد أو والد أو ذو رحم كان له من تركته بحساب ما عتق منه.

 و إذا كان عبد بين شريكين فأعتق أحدهما نصيبه كان الحكم في ميراثه كحكم المكاتب سواء يرث و يورث
   بحساب الحرية فيه

 "__### || " باب ميراث الخنثى و من يشكل أمره من الناس

 و إذا خلف الإنسان وارثا يشتبه حاله بحال الذكر و الأنثى لأن له فرجين أحدهما فرج الرجال و الآخر
   فرج النساء وجب أن يعتبر بالبول فإن بال من أحدهما دون الآخر قضي له بحكم ما بال منه و إن بال منهما
   جميعا نظر من أيهما ينقطع آخرا فيحكم له بحكمه فإن بال منهما جميعا و قطع منهما جميعا ورث ميراث
   النساء و الرجال فأعطي نصف سهم الأنثى و نصف سهم الذكر.

 و إذا لم يكن له ما للرجال و لا ما للنساء فإنه يورث بالقرعة فيكتب على سهم عبد الله و يكتب على
   سهم أمة الله و يجعلان في سهام مبهمة و تخلط و يدعو المقرع و هو إمام الجماعة فإن لم يحضر إمام كان
   الحاكم يتولى ذلك فإن لم يكن حاكم عادل تولاها فقيه القوم و صالحهم فيقول- اللهم أَنْتَ تَحْكُمُ بَيْنَ عِبٰادِكَ
   فِي مٰا كٰانُوا فِيهِ يَخْتَلِفُونَ بين لنا أمر هذا الشخص لنحكم فيه بحكمك- ثم يؤخذ سهم سهم فإن خرج على سهم
   عبد الله حكم له بحكم الذكور و إن خرج عليه أمة الله حكم له بحكم الإناث.

 و إذا خلف الميت شخصا له رأسان أو بدنان على حقو واحد ترك حتى ينام ثم ينبه أحدهما فإن انتبه و
   الآخر نائم فهما اثنان و إن انتبها جميعا معا فهما واحد

 "__### || " باب ميراث الغرقى و المهدوم عليهم و من مات في وقت واحد

 و إذا غرق جماعة يتوارثون أو انهدم عليهم جدار أو وقع عليهم سقف فماتوا

 أو قتلوا في المعركة و نحو هذا و لم يعرف حالهم في خروج أنفسهم و هل كان ذلك في حالة واحدة أو
   أحوال و لم يعلم أيهم مات قبل صاحبه ورث بعضهم من بعض فيقدم أضعفهم سهما في التوريث و يؤخر أوفرهم
   سهما فيه مثال ذلك أن يغرق أب و ابن في حالة واحدة فنفرض المسألة على أن الابن مات قبل الأب فيورث
   الأب منه سهمه و هو السدس مع الولد لأنه يأخذ الخمسة الأسداس مع أبيه إذا لم يكن غيرهما و يأخذ
   السبعة الأثمان مع الزوجة إذا لم يوجد من الورثة سواهما ثم نفرض المسألة في أن الأب مات قبل و ورثه
   الابن فيورث منه ما كان ورثه من جهته و ما كان يملكه سوى ذلك إلى وقت وفاته فيصير سهم الابن أقوى
   لأنه في الأصل أقوى من سهم الأب إذ كان الأب يأخذ السدس أحيانا و ما زاد على ذلك و للابن المال كله
   في موضع و ما يبقى بعد حق الوالد و من سواه كائنا ما كان.

 و كذلك لو غرق رجل و امرأته أو انهدم عليهما جدار جعل الزوج الميت أولا و ورثت منه المرأة و جعلت
   المرأة الميتة بعد ذلك و الزوج هو الحي و ورث منها ما ورثته منه و ما كان ملكا لها سواه.

 و إذا مات جماعة يتوارثون بغير غرق و لا هدم في وقت واحد لم يورث بعضهم من بعض بل جعل تركة كل واحد
   منهم لوراثه الأحياء خاصة

 "__### || " باب ميراث المجوس

 إذا ترك المجوسي أمه و هي زوجته ورثت عندنا من الوجهين جميعا

 فكان لها الثمن مع الولد من جهة الزوجية و السدس من جهة الأمومة.

 و إذا اجتمع للوارث منهم سببان يحجب واحد منهما عن ميراث تركة الآخر ورث من جهة واحدة مثال ذلك أن
   يترك ابنته و هي أخته فتورث من جهة البنوة دون الإخوة إذ لا ميراث للأخت مع البنت و على هذا يجري
   مواريثهم في جميع الوجوه فينبغي أن يعرف الأصل فيه إن شاء الله

 "__### || " باب مواريث أهل الملل المختلفة و الاعتقادات المتباينة

 و يرث أهل الإسلام بالنسب و السبب أهل الكفر و الإسلام و لا يرث كافر مسلما على حال.

 فإن ترك اليهودي أو النصراني أو المجوسي ابنا مسلما و ابنا على ملته فميراثه عند آل محمد (ع)لابنه
   المسلم دون الكافر و لو ترك أخا مسلما و ابنا كافرا حجب الأخ المسلم الابن عن الميراث و كان أحق به
   من الابن الكافر و جرى الابن الكافر بكفره مجرى الميت في حياة أبيه أو القاتل الممنوع بجنايته من
   الميراث.

 و إذا ترك الذمي أولادا أصاغر و إخوة لأبيه و إخوة لأمه مسلمين كان للإخوة من الأم ثلث تركته و
   للإخوة من الأب الثلثان و ينفق الإخوة من الأم على الأولاد بحساب ما عزلوه بحقهم الثلث من النفقة و
   ينفق الإخوة من الأب بحساب حقهم الثلثين فإذا بلغ الأولاد فأسلموا سلم الإخوة إليهم ما بقي من
   الميراث و إن اختاروا الكفر تصرف الإخوة في التركة و حرموها الأولاد.

 و إن كان للمسلم امرأة ذمية فماتت و لها ابن ذمي أو أخ فتركتها للزوج المسلم دون الابن و الأخ
   لأنهما بكفرهما كالقاتل عمدا اللهم إلا أن يكون لها ذو رحم مسلم فيكون للزوج النصف و الباقي لذي
   رحمها من المسلمين دون ولدها و غيره من قراباتها الكافرين.

 و يرث المؤمنون أهل البدع من المعتزلة و المرجئة و الخوارج و الحشوية و لا ترث هذه الفرق أحدا من
   أهل الإيمان كما يرث المسلمون الكفار و لا يرث الكفار أهل الإسلام و يتوارث المسلمون و إن اختلفوا
   في الأهواء و لا يمنع تباينهم في الآراء من توارثهم إذا كان بالإسلام و ظاهر حكمه يجب التوارث و تحل
   المناكحة دون الإيمان الذي يستحق به الثواب و بتركه العقاب.

 و يورث أهل الملل بعضهم من بعض على اختلافهم و لا يفرق بينهم في المواريث لأن الكفر كالملة الواحدة
   في الضلال.

 و القول في المسلمة إذا كان لها ولد ذمي و قرابة و مولى نعمة مسلم فالميراث لمولى النعمة دون
   القريب الكافر و كذلك القول إذا كانت ذمية و مولى نعمتها مسلما و أقاربها ذمية فالميراث لمولى
   النعمة دون الأقارب

 و أقاربها في حكم الأموات بكفرهم

 "__### || " باب إقرار بعض الورثة بوارث

 و إذا أقر بعض الورثة بوارث و أنكره الباقون حكم عليه بإقراره في حقه دون من سواه مثال ذلك إخوان
   ورثا أخا لهما بالسوية فأقر أحدهما بأخ ثالث و أنكره الآخر فالوجه أن يعطى الثلث من سهم الأخ المقر
   دون المنكر و كذلك إن أقر باثنين و أكثر من ذلك و إن أقر بزوجة و أنكر ذلك الباقون كان نصيبها من
   المال في حق المقر خاصة بحساب استحقاقها على ما بيناه

 "__### || " باب ميراث المرتد و من يستحق الدية من ذوي الأرحام

 و تركة المرتد إذا مات على ردته أو قتل ميراث بين أهله على حسب فرائضهم في كتاب الله عز و جل و سنة
   نبيه ص.

 و دية المقتول أيضا بين ورثته على فرائضهم في شريعة الإسلام.

 و لا يعطى الإخوة و الأخوات من قبل الأم من الدية شيئا و كذلك الأخوال و الخالات لا يرثون من الدية
   شيئا لأنهم لا يعقلون عن المقتول لو قتل في حال حياته.

 و المرأة ترث من دية زوجها بقسطها من الميراث.

 و الزوج يرث من دية زوجته إذا قتلت ما فرض الله تعالى من الميراث

 "__### || " باب ميراث القاتل

 و قاتل العمد لا يرث المقتول إذا كان نسيبه و يرثه إذا قتله خطأ و إنما منع قاتل العمد من الميراث
   عقوبة له على جرمه و عظم ذنبه و قاتل الخطإ غير مذنب لأنه لم يتعمد لله خلافا و لا أوقع بقتله له
   معصية فإن قتل الإنسان أباه عمدا لم يرث من تركته شيئا فإن كان للقاتل الذي هو الابن ولد ورث جده
   المقتول فإن لم يكن له ولد كان ميراث المقتول لأقرب الناس إليه رحما بعد القاتل و كذلك إن كان
   القاتل أبا لم يرث ابنه فإن كان للمقتول أخ و جد أبو أب كان المال بينهما نصفين و قام القاتل مقام
   الميت المعدوم و هذا أصل ينبغي أن يعرف ليجري الحكم فيه على جميع القاتلين من ذوي الأرحام على ما
   رتبناه.

 و إذا قتل المسلم و له أب نصراني أو يهودي أو من بعض الكفار و لم يكن له وارث سواه من ذوي نسبه
   كانت تركته و ديته لبيت مال المسلمين.

 و إذا ورث الإنسان الدية وجب عليه أن يقضي منها الدين عن المقتول إن كان قد مضى و عليه ديون

 "__### || " باب الحجب

 و إذا مات إنسان و له أخوان كافران و والدان مسلمان لم تحجب الأم عن الثلث إلى السدس بالكافرين و
   كذلك إن كان الأخوان عبدين لم

 يحجباها عن الثلث و لا يحجب عن الميراث من لا يستحقه لرق أو كفر أو قتل على حال و يحجب عنه من لا
   يستحقه مع من هو أقرب منه و يستحقه مع عدم الأقرب أو وجوده مع الرق و الجنايات

 "__### || " باب توارث الأزواج من الصبيان

 و إذا عقد على الصبيان آباؤهم عقد النكاح فمات أحد الزوجين منهم ورثه الآخر و إن كان العاقد عليهم
   غير الآباء لم يكن بينهم توارث إلا أن يبلغوا فيرضوا بالعقد و يمضوه.

 و إذا زوج الرجل ابنه و هو صغير و فرض عنه المهر ثم مات الأب قبل تسليم المهر كان من أصل تركته إلا
   أن يكون للابن مال في وقت العقد فيكون من ماله دون تركة الأب

 "__### || " باب ميراث المطلقة

 قد تقدم القول في حكم ميراث المطلقة في المرض.

 و من طلق في الصحة طلاقا يملك فيه الرجعة ورثته المطلقة ما دامت في العدة فإن مات بعد خروجها من
   العدة فلا ميراث لها منه فإن خالعها أو بارأها أو طلقها ثلاثا للعدة فلا ميراث لها منه و إن مات و
   هي في العدة.

 و التي لم يدخل بها ترث الزوج إذا مات عنها كما ترثه المدخول بها و تعتد

 منه للوفاة كما تعتد المدخول بها من ذلك و هذا أيضا قد تقدم الحكم فيه على البيان

 "__### || " باب ميراث من لا وارث له من العصبة و الموالي و ذوي الأرحام

 و من مات و ليس له وارث قد سمي له سهم في القرآن و ترك قرابة بعيدة لا يستحق الميراث بالتسمية في
   القرآن كان ميراثه لنسيبه من بعد سواء كان من الرجال أو من النساء.

 فإن مات إنسان لا يعرف له قرابة من العصبة و لا الموالي و لا ذوي الأرحام كان ميراثه لإمام
   المسلمين خاصة يضعه فيهم حيث يرى و كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع)يعطي تركة من لا وارث له
   من قريب و لا نسيب و لا مولى فقراء أهل بلده و ضعفاء جيرانه و خلطائه تبرعا عليهم بما يستحقه من ذلك
   و استصلاحا للرعية حسب ما كان يراه في الحال من صواب الرأي لأنه من الأنفال كما قدمناه في ذكر ما
   يستحقه الإمام من الأموال و له إنفاقه فيما شاء و وضعه حيث شاء و لا اعتراض للأمة عليه في ذلك بحال.

 و من مات و خلف تركة في يد إنسان لا يعرف له وارثا جعلها في الفقراء و المساكين و لم يدفعها إلى
   سلطان الجور و الظلمة من الولاة.

 و إذا مات إنسان و له ولد مفقود لا يعرف له موت و لا حياة عزل ميراثه حتى يعرف خبره فإن تطاولت
   المدة في ذلك و كان للميت ورثة سوى الولد ملاء بحقه لم يكن بأس باقتسامه و هم ضامنون له إن عرف
   للولد خبر بعد ذلك.

 و لا بأس أن يبتاع الإنسان عقار المفقود بعد عشر سنين من غيبته و فقده و انقطاع خبره و يكون البائع
   ضامنا للثمن و الدرك فإن حضر المفقود خرج إليه من حقه

 "__### || " باب الأصل في حساب المواريث

 و أصل حساب المواريث من ستة أبواب أولها سهمان و هو النصف و ما يبقى و الثاني في الثلث و ما يبقى و
   الثالث الربع و ما يبقى و الرابع السدس و ما يبقى و الخامس السدسان و ما يبقى و السادس الثمن و ما
   يبقى فصل فالباب الأول سهم الزوج مع ذوي الأرحام قال الله جل و علا وَ لَكُمْ نِصْفُ مٰا تَرَكَ أَزْوٰاجُكُمْ إِنْ لَمْ
   يَكُنْ لَهُنَّ وَلَدٌ.

 و الباب الثاني سهم الأم مع الأب قال الله تعالى فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ

 وَلَدٌ وَ وَرِثَهُ أَبَوٰاهُ فَلِأُمِّهِ الثُّلُثُ.

 و الباب الثالث سهم الزوجة مع ذوي الأرحام قال الله عز و جل وَ لَهُنَّ الرُّبُعُ مِمّٰا تَرَكْتُمْ إِنْ لَمْ يَكُنْ لَكُمْ
   وَلَدٌ.

 و الباب الرابع سهم الأخ من الأم مع الإخوة من الأب قال الله عز و جل وَ إِنْ كٰانَ رَجُلٌ يُورَثُ كَلٰالَةً أَوِ
   امْرَأَةٌ وَ لَهُ أَخٌ أَوْ أُخْتٌ فَلِكُلِّ وٰاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ.

 و الباب الخامس سهم الأبوين مع الولد قال الله عز و جل وَ لِأَبَوَيْهِ لِكُلِّ وٰاحِدٍ مِنْهُمَا السُّدُسُ مِمّٰا تَرَكَ إِنْ
   كٰانَ لَهُ وَلَدٌ.

 و الباب السادس سهم الزوجة مع الولد قال الله عز و جل فَإِنْ كٰانَ لَكُمْ وَلَدٌ فَلَهُنَّ الثُّمُنُ مِمّٰا تَرَكْتُمْ

 "__"فصل ثم قد يتفرع من هذه الستة الأبواب ستة أبواب أخر

 يبنى عليها الحساب المستخرج به الحقوق من المواريث الواجبات على الأصل الذي رسمناه فيه و بيناه.

 فمن ذلك باب الأزواج و ذوي الأرحام من الكلالة و غيرهم و هو على ضربين كل ضرب منهما باب على
   الانفراد أحدهما سهام ذوي الأرحام المسماة مع الأزواج كالإخوة و الأخوات من

 الأب و الأم معا أو من الأب وحده أو من الأم خاصة فلا ينقص الأزواج عن فرضهم الأعلى مع أحد من
   سميناه أو جماعتهم و يختلف سهام ذوي الأرحام معهم بحسب اجتماعهم و افتراقهم فينقص بعضهم عن المسمى
   له حينا و يزاد عليه حينا و لا ينقص بعضهم عن الفرض المسمى له في حال مخصوصة و يزاد في حالة أخرى من
   جهة الرد عليه بالرحم التي استحق بها الميراث.

 و الضرب الآخر سهام العصبة و ذوي الأرحام الذين ليست لهم فروض مسماة مع الأزواج كالعمومة و العمات
   و الخئولة و الخالات و أبنائهم القائمين مقامهم بعدهم في استحقاق الميراث و أبناء الإخوة و أبناء
   الأخوات فلا ينقص أيضا الأزواج معهم عن أعلى سهامهم في هذا الباب و يجري ذوو الأرحام ممن سميناه في
   الزيادة و النقصان معهم مجرى ذوي الأرحام من الكلالة المقدم ذكرهم من الإخوة و الأخوات.

 و الباب الثالث سهم الأزواج مع الوالدين خاصة فلهم السهم الأعلى هاهنا أيضا على ما قدمناه و الباقي
   للأبوين على حسب فرائضهم مع أسباب الحجب الحاصلة إذ ذلك و عدمها بما تضمنه نص القرآن. و الباب
   الرابع سهم الأزواج مع الوالدين و الولد فيحطون هاهنا عن أعلى السهمين إلى أدونهما بحكم القرآن و
   يكون للوالدين مع الولد الزيادة على أقل سهميهما في حالة و يكون عليهما في حالة أخرى النقصان و إن
   لم ينقصا عن أدون سهميهما على حال.

 و الباب الخامس سهام من له سببان يستحق بهما الميراث مع من له سبب واحد فيه على الاختصاص كزوج هو
   ابن عم و ابن خال فللزوج النصف بالتسمية من جهة الزوجية و الثلثان مما يبقى بالرحم و لابن الخال
   الثلث الباقي برحمه على حسب فرائض من تقربا به من العمومة و الخئولة كما بيناه فيما سلف و شرحناه و
   لو كان بدل الزوج زوجة هي ابنة عم و بدل ابن الخال ابنة الخال أو كانت الزوجة ابنة خال أو ابنة خالة
   و الآخر ابن عم أو ابنة عم أو عمة لكان الحكم فيه ما رسمناه.

 و الباب السادس سهام من له فرضان مسميان مع من له فرض واحد مسمى أو باق على غير تعيين كمجوسي خلف
   زوجة له هي أخته لأبيه و أمه و أختا لأمه فلأخته لأبيه و أمه التي هي زوجته النصف و الربع بالتسمية
   و لأخته التي لأمه السدس بالتسمية و الباقي رد عليهما بحساب سهامهما من جهة الرحم خاصة على ما
   ذكرناه و إن كان بدل أخته لأمه أختا لأبيه أو أخا له أو أختا و أخا لأبيه أو إخوة أو أخوات له لم
   يكن لهم مع الأخت للأب و الأم نصيب و كانت أحق بما يبقى من جهة الرد عليها باجتماع السببين لها على
   ما بيناه و كان لهم الباقي من غير زيادة و لا نقصان.

 فهذه هي الستة الأبواب المتفرعة على ما تقدمها و منها يتفرع حساب المواريث على أصله الذي بيناه
   فينبغي أن تعرف على حقائقها لتعتمد فيه إن شاء الله

 "__"فصل و الأصل في حساب هذه الفرائض أن تنظر في أقل عدد يحتوي على السهام

 فتستخرج منه حقوق الوارث على الصحة دون الانكسار فإن انكسرت السهام على بعضهم نظر في أصل سهام
   المنكسر عليهم فحصلت ثم ضربت في أصل الحساب فإنها تخرج على سهام صحاح غير منكسرات إن شاء الله

 "__### || " باب تفسير هذه الجملة و شرح المعاني منها و الأغراض

 فإذا أراد الإنسان معرفة ما ذكرناه فلينظر في الباب الأول منه و هو النصف المسمى و ما يبقى و هو
   سهم الزوج مع عدم الأولاد و وجود غيرهم من ذوي الأرحام فيجد أصل حسابه من اثنين لأن أقل عدد له نصف
   صحيح اثنان فيجعل النصف منه للزوج و هو واحد و النصف الآخر لمن كان معه من ذوي الأرحام فإن كان
   واحدا فقد سلم السهم من الانكسار.

 و إن كانا اثنين يتساويان في التسمية على السواء انكسر عليهما السهم فالوجه أن تضرب سهميهما في أصل
   الفريضة و هي اثنان فيصير

 أربعة فيأخذ الزوج النصف سهمين غير منكسرين و يأخذ الاثنان من ذوي الرحم السهمين الباقيين على غير
   انكسار.

 فإن كان الاثنان ممن يختلفان في السهام لأن أحدهما ذكر و الآخر أنثى كأخ للميت و أخت لأب مع الزوج
   ضرب سهامهما و هي ثلاثة للأخ اثنان و للأخت واحد في أصل الفريضة و هي اثنان فتصير ستة أسهم فيأخذ
   الزوج النصف من ذلك ثلاثة صحاحا و يأخذ الأخ سهمين و تأخذ الأخت سهما فلا تنكسر عليهم حينئذ السهام.

 و كذلك إن كان ذو الرحم مع الزوج ابن عم و بنت عم فالحكم فيهم ما ذكرناه و حساب فريضتهم على ما
   شرحناه.

 فإن كان ذو الرحم أخوين لأب و أختا لأب نظر في سهامهم فإذا هي خمسة أسهم للأخوين أربعة أسهم و
   للأخت سهم واحد فيضرب في أصل الفريضة و هي اثنان في خمسة فتصير عشرة أسهم فيأخذ الزوج النصف خمسة
   أسهم على الكمال من غير انكسار و يأخذ الأخوان أربعة أسهم صحاحا و تأخذ الأخت سهما واحدا بلا انكسار.

 فإن كانوا أخوين و أختين نظر في سهامهم فإذا هي ستة أسهم للأخوين أربعة و للأختين سهمان فتضرب في
   أصل الفريضة و هي اثنان فتكون اثني عشر سهما فيأخذ الزوج النصف و هي ستة أسهم لا تنكسر على ما
   قدمناه و يأخذ الأخوان أربعة أسهم صحاحا و تأخذ الأختان سهمين بلا انكسار.

 و على هذا الأصل الذي شرحناه يعمل في هذا الباب الثاني و هو سهم

 الأم مع الأب فتحسبه من ثلاثة لأن أقل عدد له ثلث صحيح ثلاثة فيكون للأم واحد و هو الثلث و للأب
   اثنان و هما الثلثان.

 و الثالث سهم الزوجة و هو الربع مع عدم الولد و وجود غيره من ذوي الأرحام يحسب من أربعة أسهم لأن
   أقل عدد له ربع صحيح أربعة فيكون للزوجة واحد و هو الربع و يكون لذوي الأرحام ما يبقى و هو الثلاثة
   الأرباع فإن كان ذو الرحم واحدا أخذ الثلاثة الأرباع على غير انكسار و إن كان ثلاثة نفر على تساو في
   الاستحقاق أخذوا السهام الثلاثة على الصحة أيضا و عدم الانكسار و إن كانوا أربعة أو اثنين ضرب
   سهامهم في أصل الفريضة و هي أربعة ثم قسمت السهام عليهم بعد ذلك فخرجت لهم على الصحة حسب ما بيناه و
   كذلك إن كانوا مختلفي السهام لأن فيهم ذكرانا و إناثا نظر في سهامهم فضرب عددها في أصل فريضتهم و هي
   أربعة أسهم ثم قسمت الفريضة على ما أخرجه الحساب فإنه لا ينكسر إن شاء الله.

 و الرابع سهم الأخ من الأم مع الأخ من الأب أو الأخت أو الإخوة و الأخوات محسوب من ستة لأن أقل عدد
   له سدس صحيح ستة فيكون للأخ من الأم السدس سهم واحد و للأخ الباقي خمسة أسهم صحاح.

 فإن كانا أخوين انكسرت الخمسة عليهما ينظر في سهامهما فيؤخذ سهمان فتضرب في أصل الفريضة و هي ستة
   أسهم فتصير اثني عشر سهما فيأخذ الأخ من الأم سهمين و هما السدس و يأخذ الأخوان عشرة أسهم على غير
   انكسار.

 و إن كان أخا و أختا لأب مع الأخ للأم انكسرت الخمسة من الأصل

 عليهما و من الاثني عشر فينظر في سهامهما فتؤخذ ثلاثة أسهم للأخ اثنان و للأخت واحد فتضرب في أصل
   الفريضة التي هي ستة أسهم فتصير ثمانية عشر سهما فيأخذ الأخ للأم السدس ثلاثة أسهم و يأخذ الأخ للأب
   الثلثين من الباقي و هو عشرة أسهم و تأخذ الأخت الثلث الباقي و هو خمسة أسهم على غير انكسار.

 و كذلك إن كانوا أكثر من اثنين في العدد و سهامهم أكثر من ثلاثة إلى ما زاد فالعبرة في سهامهم و
   تصحيحها ما رسمناه.

 و الخامس سهم الأبوين مع الولد و هما السدسان و فريضتهم من ستة أسهم لأن أقل عدد له سدس صحيح ستة
   فيكون للأبوين اثنان و الباقي للولد إن كان ذكرا فتحصل له أربعة أسهم على غير انكسار و كذلك إن كان
   الولد اثنين ذكرين أخذ كل واحد منهما سهمين صحيحين و إن كانتا ابنتين أخذتا الثلثين على السواء و هي
   أربعة أسهم كما أخذ الابنان.

 فإن كان الولد ذكرا و أنثى انكسرت عليهم الأربعة لأن سهامهما ثلاثة للابن سهمان و للبنت سهم واحد
   فيضرب سهامهما و هي ثلاثة في أصل الفريضة و هي ستة فتصير ثمانية عشر سهما فيأخذ الأبوان السدسين و
   هما ستة أسهم لكل واحد منهما ثلاثة أسهم صحاح و يأخذ الابن ثلثي ما بقي و هو ثمانية أسهم بغير
   انكسار و تأخذ البنت ما بقي و هو أربعة أسهم صحاح ثم على هذا المثال يكون العمل فيما زاد على اثنين
   في عدد الأولاد اتفقت سهامهم أو اختلفت على ما شرحناه.

 و السادس سهم الزوجة مع الولد و هو الثمن فأصل فريضتهم من ثمانية لأن أقل عدد له ثمن صحيح ثمانية
   فيكون للزوجة سهم واحد

 و الباقي و هو سبعة أسهم للولد إن كان واحدا و إن كانوا سبعة متساوين في السهام فإن كان الولد
   اثنين انكسرت السهام عليهما فتضرب سهامهما إن كانا متساويين فيها في أصل الفريضة فتصير ستة عشر سهما
   فتأخذ الزوجة الثمن و هو اثنان و يأخذ كل واحد منهما سبعة أسهم على غير انكسار.

 فإن كانوا ثلاثة ضرب سهامهم في الأصل و هي ثمانية فصارت أربعا و عشرين للزوجة الثمن ثلاثة و لكل
   واحد من الأولاد سبعة على السواء.

 فإن كان الولد اثنين ذكرا و أنثى فحساب فريضتهم على هذا الحساب و إن كان الولد ثلاثة منهم ذكران و
   الآخر أنثى انكسر ذلك عليهم فضربت سهامهم و هي خمسة في أصل الفريضة و هي ثمانية فتصير أربعين فيكون
   للزوجة الثمن خمسة أسهم صحاح و يكون للابنين ثمانية و عشرون سهما لكل واحد منهما أربعة عشر سهما و
   للبنت سبعة أسهم فيصح لكل واحد منهم السهام على غير انكسار.

 ثم على هذا الحساب يكون فرائض الولد و إن زادوا على ثلاثة نفر إلى مائة و أكثر من ذلك اتفقت سهامهم
   أو اختلفت على ما شرحناه.

 و العمل في استخراج سهام من سمى الله تعالى لهم سهاما فاجتمعت في فريضة واحدة كذلك على ما بيناه في
   المثال فينظر في أقل عدد له نصف صحيح و ثلث صحيح و هي فريضة الزوج و الأم فيكون من ستة على ما بيناه
   للزوج النصف ثلاثة و للأم الثلث و ما بقي فللأب إن كان معها و إن كانت وحدها فهو رد عليها حسب ما
   قدمناه.

 و قد ذكرنا فريضة الأبوين و البنتين و اجتماع ثلاثة أسهم مسماة فيها للوارث و أنها تخرج من ستة لأن
   أقل عدد له سدسان صحيحان و ثلثان

 صحيحان ستة أسهم و بينا وجه العمل فيما ينكسر من السهام إذا كان البنات ثلاثا أو خمسا بما شرحناه

 "__"فصل آخر و قد يجتمع في الفريضة ثلاثة أسهم مسماة و يبقى من التركة ما يرد على بعضهم دون بعض

 فالوجه في حساب ذلك و استخراج السهام منه على الصحة دون الانكسار أن ترجع إلى الأصل الذي رسمناه
   فينظر أقل عدد فيه تلك السهام فيعتمد في استخراج الحقوق منه فإن انكسر في الرد شيء نظر في سهام
   المردود عليهم و استخرجت من أقل عدد تخرج منه السهام على الصحة دون الانكسار ثم تضرب في أصل حساب
   الفريضة فإنه تخرج به السهام المردودة على الصحة بلا ارتياب.

 مثال ذلك فريضة الأم و البنت و الزوج ففيها ربع مذكور و سدس مذكور و نصف مذكور و باق يرد على ما
   ذكرناه و أقل عدد فيه نصف و ربع و سدس على الصحة دون الانكسار اثنا عشر للبنت منه النصف ستة أسهم و
   للأم منه السدس اثنان و للزوج منه الربع ثلاثة و يبقى سهم واحد ينكسر في الرد على الأم و البنت
   بحساب سهامهما و هما النصف و السدس فينظر في أقل عدد يكون له سدس صحيح و نصف صحيح فيكون ستة نصيب
   البنت منه ثلاثة بحق النصف و نصيب الأم منه واحد بحق السدس فتضرب الأربعة أسهم في أصل الفريضة و هي
   اثنا عشر فيكون ثمانية و أربعين فيرجع إليها في حساب السهام دون الاثني عشر الأولة فيحصل للبنت
   النصف أربعة و عشرون و للأم السدس ثمانية و للزوج الربع اثنا عشر و تبقى أربعة فيرد

 على البنت ثلاثة بحساب حقها من الأصل و على الأم السهم الرابع بحساب حقها و هو السدس.

 و كذلك إذا اجتمعت فريضة فيها ثمن و سدس و نصف و هي فريضة البنت و الأم و الزوجة فالأصل فيها من
   أربعة و عشرين لأن أقل عدد له ثمن صحيح و نصف صحيح و سدس صحيح أربعة و عشرون فيكون للبنت النصف اثنا
   عشر و للأم السدس أربعة و للزوجة الثمن ثلاثة و تبقى خمسة تنكسر في الرد على الأم و البنت فتضرب
   سهامهما و هي أربعة بحق النصف و السدس في أصل الفريضة و هي أربعة و عشرون فتصير ستة و تسعين للبنت
   النصف ثمانية و أربعون و للأم السدس ستة عشر و للزوجة الثمن اثنا عشر تبقى عشرون يرد على البنت خمسة
   عشر و على الأم خمسة أسهم فيصر للبنت ثلاثة و ستون سهما و للأم أحد و عشرون و للزوجة اثنا عشر سهما
   و هو ثمنها الذي ذكرناه.

 و على هذا الحساب أبواب الرد كلها لا يختلف الحكم فيه إن شاء الله

 "__"فصل آخر و إذا اجتمعت في الفريضة سهام مسماة فلم يف المال بالسهام

 فإن السهام اجتمعت فيها بالذكر دون الحكم لاستحالة الخطإ على الله عز و جل في الأحكام و إيجابه ما
   لا يستطاع فالوجه في ترتيب الفرض ممن ذكرناه أن يبدأ بالقسمة لمن لهم سهام مذكورة في العلو و الدنو
   و من حط عن فرض إلى ما هو دونه فيعطى حقه بشرط حكمه في القرآن و يدفع الباقي من التركة إلى من تأخر
   عنه في الترتيب ممن خرج عن حكمه في بيان سهمه على الكثرة

 و النقصان ليبطل بذلك العول الذي أبدعه أهل الضلال و نسبوا الله تعالى فيه إلى الخطإ في الحساب أو
   تكليف ما لا يطاق و إيجاب ما يتعذر فيه الإيجاد.

 و أنا أفسر هذه الجملة بما يصح معناها لمن تأمله من ذوي الألباب إن شاء الله قد جعل الله تعالى
   للأبوين السدسين مع الولد و جعل للزوج الربع معه و معهما و جعل للبنات الثلثين في نص القرآن و قد
   يجتمع والدان و زوج و ثلاث بنات و ليس يصح أن يكون مال واحد و لا شيء واحد له ثلثان و سدسان و ربع
   على حال فنعلم بهذا أن أحد هؤلاء المذكورين لم يقسم الله تعالى له ما سماه عند اجتماعهم في الميراث
   لاستحالة قسمة المحال و المعدوم الذي لا وجود له بحال من الأحوال فنظرنا فإذا الأبوان قد سمى الله
   تعالى لها فريضة ثم حطهما إلى أخرى دونها فسمى لهما مع عدم الولد الثلث و الثلثين و الثلث و ما يبقى
   ثم حطهما عن هذه الفريضة مع الولد إلى السدسين فعلمنا أنهما لا يهبطان عن السدس أبدا إذ لو كانت
   لهما درجة في الميراث يهبطان إليها ما اقتصر الله تعالى في ذلك على ما سماه و لبينه كما بين ما سواه
   و أهبطهما إليها بالتعيين لها كما أهبطهما عن الدرجة العليا إلى ما ذكرناه فوجب أن يوفيهما أدنى سهم
   لهما مذكور في القرآن و كذلك وجدنا الزوج و الزوجة قد أهبطا من درجة في الميراث إلى دونها فأهبط
   الزوج من النصف إلى الربع و أهبطت الزوجة من الربع إلى الثمن فجريا مجرى الأبوين في بيان أقل
   سهامهما عند الله فلم يجز حطهما عن ذلك بحال و وجدنا البنات غير مهبطات من درجة إلى درجة في التسمية
   و السهام فكان الأمر في فرضهن على الإكمال و وجب لهن بذلك الزيادة إن وجدت و عليهن النقصان في
   استيفاء أهل

 السهام ممن ذكرنا سهامهم بتفصيل القرآن فوجب أن يبدأ فيما ذكرناه و عيناه من الفريضة بالأبوين
   فيعطيا السدسين و يعطى الزوج الربع على الكمال و يكون للبنتين أو البنات ما يبقى كائنا ما كان لأنه
   لو لم يكن معهن أبوان أخذن الثلاثة الأرباع مع الزوج و هو أكثر من المسمى لهن بلا ارتياب فيكون لهن
   الزيادة عند وجودها و عليهن النقصان مع أصحاب السهام ممن ذكرناه و ليس ينقصن في هذه الفريضة عن حق
   لهن مسمى في القرآن لأنه لم يفرض لهن على ما تضمنه الذكر في هذا المكان و إنما فرض لهن في غيره و هو
   الموضع الذي يحصل لهن فيه على الكمال.

 و إذا أراد الإنسان أن يقسم فريضة من سميناه نظر أقل عدد له ربع صحيح و سدسان صحيحان فحسب منه
   السهام و وفى صاحب الربع ربعه و صاحبي السدسين حقهما منه و دفع ما يبقى إلى من تأخر عنهما في
   التسمية لما بيناه و شرحناه فلا تنكسر عليه حينئذ سهام أبدا بالقسمة له على حال فإن انكسر عليه سهام
   المتأخرين جمعها في الأصل و ضربها في العدد الذي استخرج منه السهام فصح له الحساب بلا ارتياب بغير
   كسر إن شاء الله مثال ذلك أن ينظر في أقل عدد له ربع و سدسان فيكون اثني عشر فيأخذ الزوج الربع
   ثلاثة أسهم صحاح و يأخذ الأبوان السدسين أربعة أسهم لكل واحد منهما سهمان صحيحان و يبقى خمسة تنكسر
   على الابنتين فتضرب سهامهما في الأصل و هما اثنان في أصل الفريضة فتصير أربعة و عشرين فيأخذ الزوج
   ستة و الأبوان ثمانية و تبقى عشرة فتأخذ كل بنت خمسة فتصح السهام للجماعة على غير انكسار إن شاء
   الله تعالى

 "__### |"كتاب القضاء و الشهادات و القصاص و الديات

 "__"أبواب القضايا و الأحكام

 قال الله عز و جل يٰا دٰاوُدُ إِنّٰا جَعَلْنٰاكَ خَلِيفَةً فِي الْأَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النّٰاسِ بِالْحَقِّ وَ لٰا تَتَّبِعِ الْهَوىٰ فَيُضِلَّكَ
   عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ إِنَّ الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللّٰهِ لَهُمْ عَذٰابٌ شَدِيدٌ بِمٰا نَسُوا يَوْمَ الْحِسٰابِ.

 فحذر نبيه من الهوى لئلا يضل به عن سبيل الله فيستحق بذلك شديد العذاب.

 و قال تعالى لنبيه (ع) وَ أَنْزَلْنٰا إِلَيْكَ الْكِتٰابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقاً لِمٰا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتٰابِ وَ مُهَيْمِناً عَلَيْهِ
   فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ وَ لٰا تَتَّبِعْ أَهْوٰاءَهُمْ عَمّٰا جٰاءَكَ مِنَ الْحَقِّ.

 و قال تعالى آمرا الحكام المسلمين إِنَّ اللّٰهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمٰانٰاتِ إِلىٰ أَهْلِهٰا وَ إِذٰا حَكَمْتُمْ بَيْنَ
   النّٰاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللّٰهَ نِعِمّٰا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللّٰهَ كٰانَ سَمِيعاً بَصِيراً.

 و قال تعالى وَ مَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمٰا أَنْزَلَ اللّٰهُ فَأُولٰئِكَ هُمُ الْفٰاسِقُونَ و في موضع آخر فَأُولٰئِكَ هُمُ الْكٰافِرُونَ

 و في موضع آخر فَأُولٰئِكَ هُمُ الظّٰالِمُونَ.

 و القضاء بين الناس درجة عالية و شروطه صعبة شديدة و لا ينبغي لأحد أن يتعرض له حتى يثق من نفسه
   بالقيام به و ليس يثق أحد بذلك من نفسه حتى يكون عاقلا كاملا عالما بالكتاب و ناسخه و منسوخه و عامه
   و خاصه و ندبه و إيجابه و محكمه و متشابهه عارفا بالسنة و ناسخها و منسوخها عالما باللغة مضطلعا
   بمعاني كلام العرب بصيرا بوجوه الإعراب ورعا عن محارم الله عز و جل زاهدا في الدنيا متوفرا على
   الأعمال الصالحات مجتنبا للذنوب و السيئات شديد الحذر من الهوى حريصا على التقوى.

 فقد روي أنه نودي لقمان الحكيم حين هدأت العيون أ لا نجعلك يا لقمان خليفة في الأرض تحكم بين الناس
   بالحق فقال لقمان يا رب إن أمرتني أفعل و إن خيرتني اخترت العافية قال فنودي يا لقمان و ما عليك أن
   نجعلك خليفة في الأرض تحكم بين الناس بالحق فقال لقمان يا رب إن وليت فعدلت فبالحري أن أنجو و إن
   أخط طريق الحق تعرضت لسخطك و من ذا يا رب يتعرض لسخطك قال فبعث الله تعالى إليه ملكا فغطه في الحكمة
   غطا

 و روي عن النبي (ص)أنه قال من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين

 و روي عن أمير المؤمنين (ع)أنه قال القضاة أربعة ثلاثة منهم في النار و واحد في الجنة فسئل (ع)عن
   صفاتهم لتقع المعرفة بهم و التمييز بينهم فقال قاض قضى بالباطل و هو يعلم أنه باطل فهو في النار و
   قاض قضى بالباطل و هو لا يعلم أنه باطل فهو أيضا في النار و قاض قضى بالحق و هو لا يعلم أنه حق فهو
   في النار و قاض قضى بالحق و هو يعلم أنه حق فهو في الجنة

 "__### || " باب أدب القاضي و ما يجب أن يكون عليه من الأحوال عند القضاء

 و يجب على القاضي إذا كان من الصفات بما تقدم شرحه و أراد أن يجلس للقضاء أن ينجز حوائجه التي
   يتعلق نفسه بها ليفرغ للحكم و لا يشغل قلبه بغيره ثم يتوضأ وضوء الصلاة و يلبس من ثيابه ما يتمكن من
   الجمال به و حسن الهيئة بلبسه و يخرج إلى المسجد الأعظم في البلد الذي يحكم فيه فيصلي فيه ركعتين
   عند دخوله و يجلس مستدبر القبلة لتكون وجوه الخصوم إذا وقفوا بين يديه مستقبلة القبلة و لا يجلس و
   هو غضبان و لا جائع و لا عطشان و لا مشغول القلب بتجارة و لا خوف و لا حزن و لا فكر في شيء من
   الأشياء و ليجلس و عليه هدي و سكينة و وقار.

 فإذا جلس تقدم إلى من يأمر كل من حضر للتحاكم أن يكتب اسمه و اسم أبيه و ما يعرف به من الصفات
   الغالبة عليه دون الألقاب المكروهة فإذا

 فعلوا ذلك و كتبوا أسماءهم و أسماء خصومهم في الرقاع قبض ذلك كله إليه و خلط الرقاع و جعلها تحت
   شيء يسترها به عن بصره ثم يأخذ منها رقعة فينظر فيها و يدعو باسم صاحبها و خصمه فينظر بينهما.

 و إذا جلس للنظر و دخل الخصمان عليه فلا يبدأ أحدهما بكلام فإن سلما أو سلم أحدهما رد السلام دون
   ما سواه.

 و ليكن نظره إليهما واحدا و مجلسهما بين يديه على السواء.

 فإذا جلسا لم يسألهما و لا أحدهما عن شيء إلا أن يصمتا فلا يتكلما فيقول لهما حينئذ إن كنتما
   حضرتما لشيء فاذكراه فإن ابتدأ أحدهما بالدعوى على صاحبه سمعها ثم أقبل على الآخر فسأله عما عنده
   فيما ادعاه خصمه فإن أقر به و لم يرتب بعقله و اختياره ألزمه الخروج إليه منه فإن خرج و إلا أمر
   خصمه بملازمته حتى يرضيه فإن التمس الخصم حبسه على الامتناع من أداء ما أقر به حبسه له فإن ظهر بعد
   حبسه إياه أنه معدم فقير لا يرجع إلى شيء و لا يستطيع الخروج مما أقر به خلي سبيله و أمره أن يتمحل
   حق خصمه و يسعى في الخروج مما عليه.

 و إن ارتاب القاضي بكلام المقر و شك في صحة عقله و اختياره للإقرار توقف عن الحكم عليه حتى يستبرئ
   حاله.

 و إن أنكر المدعى عليه ما ادعاه المدعي سأله أ لك بينة على دعواك فإن قال نعم هي حاضرة نظر في
   بينته و إن قال نعم و ليست حاضرة قال له أحضرها فإن قال نعم أخره عن المجلس و نظر بين غيره و بين
   خصمه إلى أن يحضر الأول بينته فإن قال المدعي لست أتمكن من إحضارها أو قال لا بينة لي عليه الآن قال
   له فما تريد فإن قال لا أدري أعرض عنه

 و إن قال تأخذ لي بحقي من خصمي قال للمنكر أ تحلف له فإن قال نعم أقبل على صاحب الدعوى فقال له قد
   سمعت أ فتريد يمينه فإن قال لا أقامهما و نظر في الحكم مع غيرهما و إن قال نعم أريد يمينه رجع إليه
   فوعظه و خوفه بالله فإن أقر الخصم بدعواه ألزمه الخروج إليه من الحق و إن حلف فرق بينهما و إن نكل
   عن اليمين ألزمه الخروج إلى خصمه مما ادعاه عليه.

 و إن قال المنكر عند توجه اليمين عليه يحلف هذا المدعي على صحة دعواه و أنا أدفع إليه ما ادعاه قال
   الحاكم للمدعي أ تحلف على صحة دعواك فإن حلف ألزم خصمه الخروج إليه مما حلف عليه و إن أبى اليمين
   بطلت دعواه.

 فإن أقر المدعى عليه بما ادعاه خصمه و قال أريد أن تنظرني حتى أتمحله قال الحاكم لخصمه أ تسمع ما
   يقول خصمك فإن قال نعم قال له فما عندك فيه فإن سكت و لم يجب بشيء توقف عليه القاضي هنيئة ثم قال له
   فما عندك فيه فإن لم يقل شيئا أقامه و نظر في أمر غيره و إن قال أنظره فذاك له و إن أبى لم يكن
   للحاكم أن يشفع إليه فيه و لا يشير عليه بإنظاره و لا غيره و لكن يثبت الحكم فيما بينهما بما ذكرناه.

 و إن ظهر للحاكم أن المقر عبد أو محجور عليه لسفه أبطل إقراره و إن كان ظهور ذلك بعد دفعه ما أقر
   به ألزم الأخذ له رده و تقدم بحفظه على المحجور عليه و يرد ذلك على مولى المقر.

 و إذا أقر الإنسان لإنسان بمال عند حاكم فسأل المقر له الحاكم أن يثبت إقراره عنده لم يجز له ذلك
   إلا أن يكون عارفا بالمقر بعينه و اسمه و نسبه أو

 يأتي المقر له ببينة عادلة على أن الذي أقر هو فلان بن فلان بعينه و اسمه و نسبه و ذلك أن الحيلة
   تتم فيما هذا سبيله فيحضر نفسان قد تواطئا على انتحال اسم إنسان غائب و اسم أبيه و الانتساب إلى
   آبائه ليقر أحدهما لصاحبه بمال ليس له أصل فإذا أثبت الحاكم ذلك على غير بصيرة كان مخطئا مغررا
   جاهلا.

 و إذا ادعى الخصمان جميعا في وقت واحد فعلى الحاكم أن يسمع من الذي سبق بالدعوى صاحبه فإن ادعيا
   معا فليسمع أولا من الذي هو عن يمين صاحبه ثم ليسمع من الآخر.

 و إذا ادعى الخصم على خصمه شيئا و هو ساكت فسأله القاضي عما ادعاه الخصم عليه فلم يجب عن ذلك بشيء
   استبرأ حاله فإن كان أصم أو أخرس عذره في السكوت و توصل إلى إفهامه الدعوى و معرفة ما عنده فيها من
   إقرار أو إنكار فإن أقر بالإشارة أو أنكر حكم عليه بذلك و إن كان صحيحا و إنما يتجاهل و يعاند
   بالسكوت أمر بحبسه حتى يقر أو ينكر إلا أن يعفو الخصم عن حقه عليه.

 و كذلك إن أقر بشيء و لم يبينه كان يقول له علي شيء و لا يذكر ما هو فيلزمه الحاكم بيان ما أقر به
   فإن لم يفعل حبسه حتى يبين

 "__### || " باب البينات

 و البينة تقوم بالشهود إذا كانوا عدولا.

 و العدل من كان معروفا بالدين و الورع عن محارم الله عز و جل.

 و لا تقبل شهادة الفاسق و لا ذي الضغن و الحسد و العدو في الدنيا و الخصم فيها و لا تقبل شهادة
   المتهم و لا الظنين.

 و تقبل شهادة أهل الحق على أهل البدع و لا تقبل شهادة بدعي على محق و إقرار العقلاء على أنفسهم بما
   يوجب حكما في الشريعة عليهم مقبول و إن كانوا على ظاهر كفر أو إسلام و هدى أو ضلال و طاعة أو عصيان
   و لا تقبل شهادتهم على غيرهم و إن كانوا من الاعتقاد على مثل ما هم عليه أو على خلاف ذلك إلا أن
   يكونوا على ظاهر الإيمان و العدالة حسب ما ذكرناه و ليس حكم الإقرار على النفس حكم الشهادة لها و
   لغيرها و عليها فيما يقتضيه دين الإسلام.

 و تقبل شهادة الوالد لولده و عليه.

 و تقبل شهادة الولد لوالده و لا تقبل شهادته عليه.

 و تقبل شهادة الرجل لامرأته إذا كان عدلا و شهد معه آخر من العدول أو حلفت المرأة مع الشهادة لها
   في الديون و الأموال و تقبل شهادة العبيد لساداتهم إذا كانوا عدولا و تقبل على غيرهم و لهم و لا
   تقبل على ساداتهم و إن كانوا عدولا.

 و لا تقبل شهادة شراب الخمور و لا شيء من الأشربة المسكرة سواء شربوها على الاستحلال بالتأويل أو
   التحريم.

 و لا تقبل شهادة مقامر و لا لاعب نرد و شطرنج و غيره من أنواع القمار.

 و تقبل شهادة الأعمى إذا أثبت و لم يرتب بما شهد به.

 و إذا شهد الكافر على شيء في حال كفره ثم أسلم و تورع قبلت شهادته التي شهدها في الكفر.

 و كذلك الفاسق إذا شهد على شيء و هو فاسق ثم تاب و أصلح و عرفت منه العفة قبلت شهادته بعد توبته
   فيما شهد في حال فسقه.

 و لا تقبل في الزناء و اللواط و السحق شهادة أقل من أربعة رجال مسلمين عدول.

 و تقبل في القتل و السرق و غيرهما مما يوجب القصاص و الحدود شهادة رجلين عدلين من المسلمين.

 و تقبل شهادة امرأتين مسلمتين مستورتين فيما لا يراه الرجال كالعذرة و عيوب النساء و النفاس و
   الحيض و الولادة و الاستهلال و الرضاع و إذا لم يوجد على ذلك إلا شهادة امرأة واحدة مأمونة قبلت
   شهادتها فيه.

 و تقبل شهادة رجل و امرأتين في الديون و الأموال خاصة.

 و لا تقبل شهادة النساء في النكاح و الطلاق و الحدود و لا تقبل شهادتهن في رؤية الهلال.

 و يجب الحكم بشهادة الواحد مع يمين المدعي في الأموال بذلك قضى رسول الله ص. و تقبل شهادة رجلين من
   أهل الذمة على الوصية خاصة إذا لم يكن حضر الميت أحد من المسلمين و كان الذميان من عدول قومهما و لا
   تقبل شهادتهما مع وجود المسلمين.

 و تقبل شهادة امرأة واحدة في ربع الوصية و لا تقبل في جميعها.

 و تقبل شهادة الصبيان في الشجاج و الجراح إذا كانوا يعقلون ما يشهدون به و يعرفونه و يؤخذ بأول
   كلامهم و لا يؤخذ بآخره.

 و إذا لم يوجد في الدم رجلان عدلان يشهدان بالقتل و أحضر ولي المقتول خمسين رجلا من قومه يقسمون
   بالله تعالى على قاتل صاحبهم قضي بالدية عليه فإن حضر دون الخمسين حلف ولي الدم بالله من الأيمان ما
   يتم بها الخمسين يمينا و كان له الدية فإن لم تكن له قسامة حلف هو خمسين يمينا و وجبت له الدية.

 و لا تكون القسامة إلا مع التهمة للمطالب بالدم و الشبهة في ذلك.

 و القسامة فيما دون النفس بحساب ذلك و سأبين القول في معناه عند ذكر أحكام الديات و القصاص إن شاء
   الله.

 و ليس يجوز للشاهد أن يشهد قبل أن يسأل.

 و لا يجوز له كتمان الشهادة إذا سئل إلا أن يكون شهادته تبطل حقا قد علمه فيما بينه و بين الله عز
   و جل أو يجنى جناية لا يستحقها المشهود عليه.

 و ليس لأحد أن يدعي إلى شيء ليشهد به أو عليه فيمتنع من الإجابة إلى ذلك إلا أن يكون حضوره يضر
   بالدين أو بأحد من المسلمين ضررا لا يستحقه في الحكم فله الامتناع من الحضور.

 و إذا نسي الشاهد الشهادة أو شك فيها لم يجز له إقامتها.

 و إن أحضر كتاب فيه خط يعتقد أنه خطه و لم يذكر الشهادة لم يشهد بذلك إلا أن يكون معه رجل عدل يقيم
   الشهادة فلا بأس أن يشهد معه.

 و إذا شهد نفسان على شهادة رجل عدل ثقة كانت شهادتهما جميعا بشهادة رجل واحد.

 و لا يجوز لأحد أن يشهد على شهادة غيره إلا أن يكون عدلا عنده مرضيا.

 و إذا شهد فليذكر شهادته على شهادة غيره و لا يقول أشهد على فلان بكذا من غير أن يبين كيف شهد و
   على أي وجه كانت شهادته.

 و ليستظهر الشاهد فيما شهد به و يعلم أنه مسئول عنه و ليتق الله في الشهادة بما يضر بأهل الإيمان
   ضررا لا يستحقونه أو يقيم شهادة عند الظالمين و القضاة الفجرة الفاسقين

 "__### || " باب كيفية سماع القضاة البينات

 و ينبغي للحاكم أن يفرق بين الشهود عند شهادتهم فيسمع قول كل واحد منهم على انفراده و يأمر من
   يكتبها بحضرته و هو ينظر في كتابه لئلا يغلط فيها ثم يقيم الشاهد الأول و يحضر الثاني فيسمع شهادته
   و يكتبها كما فعل في الشهادة الأولى ثم يقابل دعوى المدعي و شهادة الشهود بعد أن يكون قد كتب الدعوى
   فإن اتفقت الشهادة و الدعوى أنفذ الحكم و إن اختلفت أبطل الشهادة.

 و إذا تتعتع الشاهد أو تلعثم في الشهادة لم يلقنه الحاكم شيئا و لم يسدد كلامه فإن استقامت شهادته
   بعد ذلك و إلا أبطلها.

 و كذلك يصنع في الشهادة على الزناء و اللواط و السرق و القذف و جميع ما يوجب الحدود يفرق بين
   الشهود فيه و يكتب شهادة كل امرئ منهم على حياله بغير محضر من صاحبه و يكون الكاتب لذلك جالسا بين
   يديه و هو ينظر فيما يكتب فإذا كتب الشهادات قابل بعضها ببعض فإن اختلفت في

 المعنى أبطلها و إن اتفقت أمضاها.

 و إذا شهد عند الحاكم من لا يخبر حاله و لم يتقدم معرفته به و كان الشاهد على ظاهر العدالة يكتب
   شهادته ثم ختم عليها و لم ينفذ الحكم بها حتى يستثبت أمره و يتعرف أحواله من جيرانه و معامليه و لا
   يؤخر ذلك فإن عرف له ما يوجب جرحه أو التوقف في شهادته لم يمض الحكم بها و إن لم يعرف شيئا ينافي
   عدالته و إيجاب الحكم بها أنفذ الحكم و لم يتوقف.

 و يفرق أيضا بين الصبيان في الشهادة فإن اتفقت شهادتهم وجب بها القصاص فيما دون النفس و يؤخذ
   بقولهم الأول و لا يؤخذ بقول رجعوا إليه عنه.

 و القسامة خمسون رجلا على ما قدمناه في النفس و فيما دونها بحساب ذلك في الديات.

 و لا يعتبر في القسامة ما يعتبر في الشهود من العدالة و الأمانة.

 و إذا لم يوجد خمسون رجلا في الدم و غيره من الجراح و وجد دون عددهم كررت عليهم الأيمان حتى تبلغ
   العدد.

 و يقسم مدعي الدم إذا لم يكن معه غيره خمسين يمينا بالله عز و جل على ما ذكرناه.

 و إذا تنازع نفسان في شيء و أقام كل واحد منهما بينة على دعواه بشاهدين عدلين لا ترجيع لبعضهم على
   بعض بالعدالة حكم لكل واحد من النفسين بنصف الشيء و كان بينهما جميعا نصفين و إن رجح بعضهم على بعض
   في العدالة حكم لأعدلهما شهودا.

 و إن كان الشيء في يد أحدهما و استوى شهودهما في العدالة حكم

 للخارج اليد منه و نزعت يد المتشبث به منه و إن كان لأحدهما شهود أكثر عددا من شهود صاحبه مع
   تساويهم في العدالة حكم لأكثرهما شهودا مع يمينه بالله عز و جل على دعواه

 "__### || " باب الأيمان و كيف يستحلف بها الحكام

 و ينبغي للحاكم أن يخوف الخصم عند استحلافه بالله تعالى و يذكره عقاب اليمين الكاذبة و الوعيد
   عليها من الله تعالى فإن أقام على الإنكار و اليمين استحلفه بالله فقال له قل و الله العظيم الطالب
   الغالب الضار النافع المهلك المدرك الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية ما لهذا المدعي على ما
   ادعاه و ما له قبلي حق بدعواه.

 و إن اقتصر على استحلافه بالله عز و جل و لم يؤكدها بشيء مما ذكرناه من أسماء الله تعالى جاز و ذلك
   على حسب الحالف و ما يراه الحاكم في التغليظ و التشديد عليه و التسهيل إن شاء الله.

 و لا يستحلف أحد بالطلاق و لا بالعتاق و لا بالبراءة من الله و رسوله و الأئمة ع.

 و لا يستحلف بغير أسماء الله عز و جل.

 و يستحلف أهل الكتاب بما يرون في دينهم الاستحلاف به من أسماء الله تعالى و يغلظ عليهم ذلك و يدبر
   أمرهم في الأيمان بحسب أحوالهم في الخوف

 من اليمين و الجرأة عليها إن شاء الله.

 و يستحب للحاكم أن يستحلف في المواضع المعظمة كالقبلة و عند المنبر و يرهب من الجرأة على اليمين
   بالله تعالى ما استطاع.

 و استحلاف الأخرس بالإشارة و الإيماء إلى أسماء الله عز و جل و توضع يده على اسم الله في المصحف و
   تعرف يمينه على الإنكار كما يعرف إقراره بما يقر به و إنكاره إياه فإن لم يكن في الوقت مصحف موجود
   كتب له في شيء أسماء الله تعالى و وضعت يده في الاستحلاف عليها و يحضر يمينه من يعرف عادته في فهم
   ما يفهم من الأشياء ليؤكد عليه اليمين بالإشارة التي قد اعتاد بها فهم المراد.

 و إذا توجه على النساء يمين استحلفهن الحاكم في مجلس القضاء و عظم عليهن الأيمان.

 فإن كانت المرأة ممن لم تجر لها عادة بالخروج عن منزلها إلى مجمع الرجال أو كانت مريضة أو بها
   زمانة تمنعها من الخروج إلى مجلس القضاء أنفذ الحاكم إليها من ينظر بينها و بين خصمها من ثقات عدوله
   فإن توجه عليها يمين استحلفها في منزلها و لم يكلفها الخروج منه إلى ما سواه.

 و لا يرخص لأحد في التخلف عن مجلس الحكم إذا كان له خصم يلتمس ذلك إلا أن يكون عاجزا عن الخروج
   بمرض لا يستطيع معه الحركة و للحاكم أن ينفذ إليه من ينظر بينه و بين خصمه في مكانه إذ ذاك

 "__### || " باب قيام البينة على الحالف بعد اليمين أو إقراره بما أنكره بعدها

 و إذا التمس المدعي يمين المنكر فحلف له و افترقا و جاء بعد ذلك ببينة تشهد له بحقه الذي حلف له
   عليه خصمه ألزمه الحاكم الخروج منه إليه اللهم إلا أن يكون المدعي قد اشترط للمدعى عليه أن يمحو عنه
   كتابه عليه أو يرضى يمينه في إسقاط دعواه فإن اشترط له ذلك لم تسمع بينته من بعد و إن لم يشترط له
   ذلك سمعت على ما ذكرناه.

 و إن اعترف المنكر بعد يمينه بالدعوى عليه و ندم على إنكاره لزمه الحق و الخروج منه إلى خصمه فإن
   لم يخرج إليه منه كان له حبسه عليه فإن ذكر إعسارا و ضرورة و أنه حلف خوفا من الحبس ثم خاف الله عز
   و جل من بعد كشف الحاكم عنه فإن كان على ما ادعاه لم يحبسه و أنظره و إن لم يعلم صحة دعواه في
   الإعسار كان له حبسه حتى يرضى خصمه.

 و لو ابتدأ المنكر باليمين قبل استحلاف الحاكم له كان متكلفا و لم يبره ذلك من الدعوى.

 و إذا بعدت بينة المدعي كان له تكفيل المدعى عليه إلى أن يحضر بينته و لم يكن له حبسه و لا ملازمته
   و ليس له تكفيل المدعى عليه ما لم يجعل لحضور بينته أجلا معلوما و لا تكون الكفالة إلا بأجل معلوم

 "__### || " باب القضاء في الديات و القصاص

 قال الله عز و جل وَ مَنْ قُتِلَ مَظْلُوماً فَقَدْ جَعَلْنٰا لِوَلِيِّهِ سُلْطٰاناً فَلٰا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ إِنَّهُ كٰانَ مَنْصُوراً فجعل
   سبحانه لولي المقتول القود بالقتل و نهاه عن الإسراف فيه.

 و القتل على ثلاثة أضرب فضرب منه العمد المحض و هو الذي فيه القود و الضرب الثاني الخطأ المحض و
   فيه الدية و ليس فيه قود قال الله عز و جل وَ مٰا كٰانَ لِمُؤْمِنٍ أَنْ يَقْتُلَ مُؤْمِناً إِلّٰا خَطَأً وَ مَنْ قَتَلَ مُؤْمِناً خَطَأً
   فَتَحْرِيرُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ وَ دِيَةٌ مُسَلَّمَةٌ إِلىٰ أَهْلِهِ إِلّٰا أَنْ يَصَّدَّقُوا و الضرب الثالث خطأ شبيه العمد و فيه الدية
   مغلظة و ليس فيه قود أيضا.

 فأما العمد المحض فهو القتل بالحديد في المقتل الذي قد جرت العادة بتلف النفس به و الضرب أيضا بما
   يتلف النفس معه على العادة و الأغلب عليها كضرب الإنسان بالسياط على المقاتل منه أو إدامة ضربه حتى
   يموت أو شدخ رأسه بحجر كبير أو وكزه باليد في قلبه أو خنقه و ما أشبه ذلك.

 و الخطأ المحض أن يرمي الإنسان صيدا فيصيب إنسانا لم يرده أو يرمي عدوا له فيصيب غيره أو يرمي غرضا
   فيصيب إنسانا و هو لم يرد ذلك.

 و الخطأ شبيه العمد ضرب الرجل عبده للتأديب في غير مقتل ضربا يسيرا فيموت لذلك و لن يموت أحد بمثله
   في أغلب العادات أو يتعدى إنسان على غيره بضرب يسير في غير مقتل فيموت و كعلاج الطبيب للإنسان

 بما جرت العادة بالنفع به فيموت لذلك أو يفصده فيوافق ذلك نزف دمه و هو لم يقصد إلى إتلافه بل قصد
   على حكم العادة إلى نفعه و ما أشبه ذلك.

 فأما قتل العمد ففيه القود على ما قدمناه إن اختار ذلك أولياء المقتول و إن اختاروا العفو فذلك لهم
   و إن اختاروا الدية فهي مائة من مسان الإبل إن كان القاتل من أصحاب الإبل أو ألف من الغنم إن كان من
   أصحاب الغنم أو مائتا بقرة إن كان من أصحاب البقر أو مائتا حلة إن كان من أصحاب الحلل أو ألف دينار
   إن كان من أصحاب العين أو عشرة آلاف درهم فضة إن كان من أصحاب الورق.

 و تستأدى منه في سنة لا أكثر من ذلك.

 و ليس لهم الدية ما بذل لهم القاتل من نفسه القود و إنما لهم ذلك إن اختاره القاتل و افتدى به نفسه.

 و في الخطإ المحض الدية و هي مائة من الإبل منها ثلاثون حقة و ثلاثون بنت لبون و عشرون بنت مخاض و
   عشرون ابن لبون ذكر.

 و تؤخذ من عاقلة القاتل و هم عصبته الرجال دون النساء و لا يؤخذ من إخوته لأمه منها شيء و لا من
   أخواله لأنه لو قتل و أخذت ديته ما استحق إخوته و أخواله منها شيئا فلذلك لم يكن عليهم منها شيء.

 و تستأدى دية قتل الخطإ في ثلاث سنين.

 و ليس في قتل الخطإ قود.

 و في الخطإ شبيه العمد مائة من الإبل منها ثلاث و ثلاثون حقة و ثلاث و ثلاثون جذعة و أربع و ثلاثون
   ثنية كلها طروقة الفحل.

 و يؤخذ من أصحاب الغنم ألف كأسنان ما ذكرناه من الإبل.

 و إن أخذ في دية الخطإ البقر من أصحابها كانت من الأسنان على صفة ما قدمنا ذكره من الإبل و كذلك في
   دية الخطإ شبيه العمد و يكون البقر كأسنان الإبل فيه.

 و يؤخذ من أصحاب الذهب ألف دينار لا يختلف و من أصحاب الفضة عشرة آلاف درهم جيادا لا يختلف الحكم
   في ذلك سواء كان القتل خطأ أو عمدا أو خطأ شبيه عمد بذلك ثبتت السنة عن نبي الهدى ع.

 و تستأدى دية الخطأ المشبه للعمد في سنتين.

 و لا قود أيضا في هذا الضرب من القتل و إنما هو في العمد المحض على ما ذكرناه

 "__### || " باب البينات على القتل

 و لا تقوم البينة بالقتل إلا بشاهدين مسلمين عدلين أو بقسامة و هي خمسون رجلا من أولياء المقتول
   يحلف كل واحد منهم بالله يمينا أنه قتل صاحبهم و لا تصح القسامة إلا مع التهمة للمدعى عليه فإن لم
   تكن قسامة على ما ذكرناه أقسم أولياء المقتول خمسين يمينا و وجبت لهم الدية بعد ذلك.

 و إذا قامت البينة على رجل بأنه قتل رجلا مسلما عمدا و اختار أولياء المقتول القود بصاحبهم تولى
   السلطان القود منه بالقتل له بالسيف دون غيره.

 و لو أن رجلا قتل رجلا بالضرب حتى مات أو شدخ رأسه أو خنقه أو طعنه بالرمح أو رماه بالسهام حتى مات
   أو حرقه بالنار أو غرقه في الماء و أشباه ذلك لم يجز أن يقاد منه إلا بضرب عنقه بالسيف دون ما سواه.

 و لا يعذب أحد في قود و إن عذب المقتول على ما بيناه.

 و إن لم يكن لأولياء المقتول بينة على دعواهم بشاهدي عدل و وجد المدعى عليه رجلين مسلمين عدلين
   يشهدان له بما ينفى عنه الدعوى لم تسمع منهم قسامة و برئ المدعى عليه من الدم بشاهديه اللذين شهدا
   له بالبراءة منه كأنهما شهدا بأنه كان غائبا عن المصر في وقت قتل الرجل أو محبوسا أو كانا معه في
   عبادة الله تعالى أو شغل يمنعه من القتل في الوقت الذي ادعي عليه ذلك فيه.

 و إذا قامت البينة على الإنسان بأنه قتل خطأ ألزمت عاقلته الدية على ما بيناه و ترجع العاقلة على
   القاتل فإن كان له مال أخذت منه ما أدته عنه و إن لم يكن له مال فلا شيء لها عليه.

 و يجب على قاتل الخطأ بعد الدية الكفارة و هي عتق رقبة مؤمنة فإن لم يستطع أن يعتق رقبة فليصم
   شهرين متتابعين فإن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا إن شاء الله.

 و إذا تكافأت البينات في القتل فشهد رجلان مسلمان عدلان على إنسان بأنه تولى قتل شخص بعينه و شهد
   آخران عدلان على أن المتولي لقتله شخص غير ذلك بطل القود في هذا المكان و كان دية المقتول على
   النفسين اللذين اختلف الشهود فيهما بالسوية-

 قضى الحسن بن علي (ع)في حياة

 أمير المؤمنين (ع)في رجل اتهم بالقتل فاعترف به و جاء آخر فنفى عنه ما اعترف به من القتل و أضافه
   إلى نفسه و أقر به فرجع المقر الأول عن إقراره بأن يبطل القود فيهما و الدية و تكون دية المقتول من
   بيت مال المسلمين و قال إن يكن الذي أقر ثانيا قد قتل نفسا فقد أحيا بإقراره نفسا و الإشكال واقع
   فالدية على بيت المال فبلغ أمير المؤمنين (ع)ذلك فصوبه و أمضى الحكم فيه

 "__### || " باب القضاء في اختلاف الأولياء

 و إذا كان للمقتول عمدا وليان فاختار أحدهما الدية و اختار الآخر القود كان للذي اختار القود أن
   يقتل القاتل و يسلم إلى الولي الآخر نصف الدية من ماله فإن اختار أحدهما القتل و عفى الآخر كان له
   أن يقتل و عليه أن يؤدي إلى ورثة المقاد منه نصف الدية فإن لم يؤد ذلك لم يكن له القتل مع عفو صاحبه
   و كذلك إن اختار أحدهما الدية و اختار الآخر العفو كان على القاتل أن يؤدي نصف الدية خاصة و قد سقط
   عنه النصف الآخر بعفو الولي الثاني على ما بيناه.

 و إن كان للميت أولياء بعضهم صغار و بعضهم كبار فعفى الكبار كان للصغار إذا بلغوا مطالبتهم
   بأقساطهم من الدية إلا أن يختاروا العفو كما اختاره الكبار

 "__### || " باب القود بين النساء و الرجال و المسلمين و الكفار و العبيد و الأحرار

 و إذا قتل الرجل المرأة عمدا فاختار أولياؤها الدية كان على القاتل أن رضي بذلك أن يؤدي إليهم
   خمسين من الإبل إن كان من أربابها أو خمسمائة من الغنم أو مائة من البقر أو الحلل أو خمسمائة دينار
   أو خمسة آلاف درهم جيادا لأن دية الأنثى على النصف من دية الذكر و إن اختاروا القود كان لهم ذلك على
   أن يؤدوا إلى ورثة المستقاد منه نصف الدية فإن لم يفعلوا ذلك لم يكن لهم القود.

 و إذا قتلت المرأة الرجل فاختار أولياؤه الدية و أجابت المرأة إلى ذلك حقنا لدمها كان عليها أن
   تدفع إليهم ألف دينار أو عشرة آلاف درهم من الورق أو مائة من الإبل على ما شرحناه و إن اختاروا
   القود كان لهم قتلها و ليس لهم أكثر من نفسها.

 و إذا قتل المسلم الذمي لم يكن لأوليائه القود و كان لهم الدية.

 و دية الذمي ثمانمائة درهم جيادا أو عدلها من العين.

 فإن كان المسلم معتادا لقتل أهل الذمة جريئا على ذلك و التمس أولياء الذمي قتله قتله الإمام و رجع
   عليهم فأخذ منهم ما بين دية المسلم و الذمي فإن لم يدفعوا ذلك أو يضمنوه لم يكن لهم القود منه.

 و للسلطان أن يعاقب من قتل ذميا عمدا عقوبة تنهكه و يأخذ الدية من

 ماله فيدفعها إلى أولياء المقتول على ما شرحناه.

 و دية نساء أهل الذمة على النصف من ديات رجالهم كما أن ديات نساء المسلمين على النصف من ديات
   رجالهم.

 و إذا خرج الذمي من الذمة بتظاهره بين المسلمين بشرب الخمور و ارتكاب الفجور أو الاستخفاف بالإسلام
   أو بأحد من أهل الملة فقد خرج عن الذمة و حل للسلطان العادل دمه و ليس للرعية و لا لسلطان الجور ذلك.

 و إذا قتل الذمي المسلم عمدا دفع برمته إلى أولياء المقتول فإن اختاروا قتله كان السلطان يتولى ذلك
   منه و إن اختاروا استعباده كان رقا لهم و إن كان له مال فهو لهم كما يكون مال العبد لسيده.

 و إذا قتل الحر العبد لم يكن لمولاه القود و كان له على القاتل الدية و هي قيمة العبد ما لم تتجاوز
   دية الرجل المسلم فإن تجاوزت ذلك ردت إلى الدية.

 و على السلطان أن يعاقب قاتل العبد عقوبة تؤلمه لينزجر عن مثل ما أتاه و لا يعود إليه.

 فإن اختلف في قيمة العبد وقت قتله كانت البينة على سيده فيما يدعيه من ذلك فإن لم تكن له بينة كانت
   اليمين على القاتل المنكر لدعوى السيد و إن رد القاتل اليمين على السيد فيما يدعيه فحلف قامت يمينه
   مقام البينة له و إن قتل العبد الحر كان على مولاه أن يسلمه برمته إلى أولياء المقتول فإن شاءوا
   استرقوه و إن شاءوا قتلوه و متى اختاروا قتله كان السلطان هو المتولي لذلك دونهم إلا أن يأذن لهم
   فيه فيقتلونه بالسيف من غير تعذيب و لا مثلة على ما قدمناه.

 و إن أرضى سيد العبد أولياء المقتول بديته أو افتدى عبده منهم بدونها أو فوقها جاز على حسب ما
   يصطلحون عليه من ذلك كائنا ما كان.

 و دية الإماء قيمتهن و لا يتجاوز بها ديات الأحرار من النساء

 "__### || " باب القضاء في قتيل الزحام و من لا يعرف قاتله و من لا دية له و من ليس لقاتله عاقلة و لا له
   مال تؤدي منه الدية

 و قتيل الزحام في أبواب الجوامع و على القناطر و الجسور و الأسواق و على الحجر الأسود و في الكعبة
   و زيارات قبور الأئمة (ع)لا قود له و يجب أن تدفع الدية إلى أوليائه من بيت مال المسلمين و إن لم
   يكن له ولي يأخذ ديته فلا دية له على بيت المال.

 و من وجد قتيلا في أرض بين قريتين و لم يعرف قاتله كانت ديته على أهل أقرب القريتين من الموضع الذي
   وجد فيه فإن كان الموضع وسطا ليس يقرب إلى إحدى القريتين إلا كما يقرب من الأخرى كانت ديته على أهل
   القريتين بالسوية.

 و إذا وجد قتيل في قبيلة قوم أو دارهم و لم يعرف له قاتل بعينه كانت ديته على أهل القبيلة أو الدار
   دون من بعد منهم إلا أن يعفو أولياؤه عن الدية فتسقط عن القوم.

 و إذا وجد قتيل في مواضع متفرقة قد فرق جسده فيها و لم يعرف قاتله كانت

 ديته على أهل الموضع الذي وجد قلبه و صدره فيه إلا أن يتهم أولياء المقتول أهل موضع آخر فتكون
   الشبهة فيهم قائمة فيقسم على ذلك و يكون الحكم في القسامة ما ذكرناه.

 و إذا دخل صبي دار قوم للعب مع صبيانهم فوقع في بئر فمات كانت ديته على أصحاب الدار إن كانوا
   متهمين بعداوة لأهله أو بسبب يحملهم على رميه في البئر فإن لم يكونوا متهمين لم يكن له دية عليهم و
   لا على غيرهم.

 و من هجم على قوم في دارهم فرموه بحجر ليخرج عنهم أو طردوه فلم يخرج فضربوه بعمود أو سوط ليخرج
   عنهم فمات من ذلك لم يكن له دية عليهم.

 و كذلك من اطلع على قوم لينظر عوراتهم فزجروه فلم ينزجر فرموه فانقلعت عينه أو مات من الرمية لم
   يكن له دية و لا قصاص.

 و كل من تعدى على قوم فدفعوه عن أنفسهم فمات من ذلك لم يكن له عليهم دية و لا قصاص.

 و من سقط من علو على غيره فمات الأسفل لم يكن على الأعلى ديته و كذلك إن ماتا أو أحدهما فإن كان
   الأعلى سقط بإفزاع غيره له أو بسبب من سواه كانت دية المقتول على المفزع له و المسبب لفعله الذي كان
   به تلف الهالك.

 و من غشيته دابة فخاف منها فزجرها فألقت راكبها فجرحته أو قتلته لم يكن عليه في ذلك ضمان.

 و من كان يرمي غرضا فمر به إنسان فحذره فلم يحذر فأصابه السهم

 فمات منه لم يكن عليه في ذلك تبعة و لا ضمان.

 و من جلده إمام المسلمين حدا في حق من حقوق الله عز و جل فمات لم يكن له دية فإن جلده حدا أو أدبا
   في حقوق الناس فمات كان ضامنا لديته.

 و من قتله القصاص من غير تعد فيه فلا دية له.

 و من سب رسول الله (ص)أو أحدا من الأئمة (ع)فهو مرتد عن الإسلام و دمه هدر يتولى ذلك منه إمام
   المسلمين فإن سمعه منه غير الإمام فبدر إلى قتله غضبا لله لم يكن عليه قود و لا دية لاستحقاقه القتل
   على ما ذكرناه لكنه يكون مخطئا بتقدمه على السلطان.

 و من قتل خطأ و لم تكن له عاقلة تؤدي عنه الدية أداها هو من ماله فإن لم يكن له مال و لا حيلة فيه
   أداها عنه السلطان من بيت المال.

 و إذا لم يكن لقاتل العمد مال لم يكن لأولياء المقتول الدية و كانوا مخيرين بين القود و العفو.

 و من قتل و لا ولي له إلا السلطان كان له أن يقتل قاتله به أو يأخذ منه الدية و لم يكن له العفو عن
   الأمرين جميعا و كذلك ليس له العفو عن دية قتل الخطإ إذا لم يكن للمقتول أولياء

 "__### || " باب القاتل في الحرم و في الشهر الحرام

 و من قتل في الحرم فديته دية كاملة و ثلث لانتهاك حرمته في الحرم. و كذلك المقتول في الأشهر الحرم
   و هن رجب و ذو القعدة و ذو الحجة

 و المحرم يجب على القاتل فيها دية كاملة و ثلث لحرمة الشهر الحرام.

 و من قتل على العمد في غير الحرم ثم لجأ إلى الحرم لم يقتل فيه لكن يمنع الطعام و الشراب و لا يكلم
   و لا يبايع و لا يشارى حتى يخرج من الحرم فيقام فيه حد الله عز و جل و يقاد منه كما صنع.

 و كذلك كل من جنى جناية يجب عليه بها حد فلجأ إلى الحرم لم يؤخذ فيه لكن يضيق عليه بما وصفناه حتى
   يخرج من الحرم فيقام فيه الحد.

 فإن قتل في الحرم أو جنى في الحرم قتل فيه و أقيم عليه الحد فيه لأنه انتهك حرمة الحرم فعوقب
   بجنايته فيه.

 و من جنى ما يستحق عليه عقابا فلجأ إلى مشهد من مشاهد أئمة الهدى من آل محمد (ع)صنع به كما يصنع
   بمن يلجأ إلى الحرم مستعصما من إقامة الحدود عليه فإن كانت الجناية منه في المشهد أقيم عليه حد الله
   عز و جل فيه لأنه انتهك حرمته و لم يعرف حقها

 "__### || " باب المقتول إذا اختلف الإقرار في قتله و الاثنين إذا قتلا واحدا و الثلاثة يشتركون في القتل
   بالإمساك و الرؤية و القتل و الواحد يقتل الاثنين

 و إذا وجد مقتول فاعترف إنسان أنه قتله عمدا و اعترف آخر أنه قتله خطأ فولي المقتول بالخيار إن شاء
   طالب المقر بالعمد و إن شاء طالب المقر بقتل الخطإ و ليس له مطالبتهما جميعا.

 و إذا اشترك اثنان في قتل نفس على العمد كان أولياء المقتول مخيرين بين

 أن يقتلوا الاثنين و يؤدوا إلى ورثتهما دية كاملة يقتسمونها بينهم نصفين أو يقتلوا واحدا منهما و
   يؤدي الباقي إلى ورثة صاحبه نصف الدية.

 و كذلك القول في الثلاثة إذا قتلوا الواحد و أكثر من ذلك إن اختار أولياء المقتول قتل الجميع
   قتلوهم و أدوا فضل الديات على دية صاحبهم إلى ورثة الجميع و إن اختاروا قتل واحد منهم قتلوه و أدى
   الباقون إلى ورثة صاحبهم بحساب أقساطهم من الدية.

 و إن اختار أولياء المقتول أخذ الدية كانت على القاتلين بحسب عددهم إن كانوا اثنين فهي عليهما
   نصفان و إن كانوا ثلاثة فهي عليهم أثلاث و إن كانوا أربعة فهي عليهم أرباع ثم على هذا الحساب بالغا
   ما بلغ عددهم.

 و إذا قتل واحد منهم بالمقتول أدى الباقون إلى ورثته ما كان يجب عليهم لو طولبوا بحساب قسط كل واحد
   منهم على ما ذكرناه.

 و إذا اجتمع ثلاثة نفر على إنسان فأمسكه واحد منهم و تولى الآخر قتله و كان الثالث عينا لهم ينذرهم
   ممن يصير إليهم أو يراهم قتل القاتل به و خلد الممسك له الحبس حتى يموت بعد أن ينهك بالعقوبة و تسهل
   عين الثالث.

 و إذا قتل الواحد اثنين أو أكثر من ذلك و كان له مال فاختار أولياء المقتولين الديات كان عليه ديات
   الجماعة و إن لم يكن له مال فليس لهم إلا نفسه و إذا قتل كان مستقادا بجميع من قتل و لم يكن لأولياء
   المقتولين رجوع على ورثته بشيء.

 و إذا اشترك اثنان في رمي غرض فأصابا مسلما خطأ كانت الدية على عاقلتهما جميعا نصفين و على كل واحد
   منهما الكفارة على الكمال و هي عتق رقبة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين كما ذكره الله عز و جل فمن
   لم

 يستطع الصيام تصدق على ستين مسكينا لكل مسكين بمد من طعام بما ثبت من السنة عن رسول الله ص. و
   كفارة قتل العمد إذا أدى القاتل الدية عتق رقبة و صيام شهرين متتابعين و إطعام ستين مسكينا على
   الاجتماع فإن لم يجد هذه الثلاث كفارات كان عليه منها واحدة ما وجد و الباقي في ذمته إلى أن يموت أو
   يقدر عليه إن شاء الله

 "__### || " باب ضمان النفوس

 و من أخرج إنسانا من منزله ليلا إلى غيره فهو ضامن لنفسه إلى أن يرده إليه أو يرجع هو بعد خروجه
   فإن لم يرجع و لم يعرف له خبر كان ضامنا لديته فإن وجد مقتولا كان لأوليائه القود منه إلا أن يفتدي
   نفسه بالدية و يختار القوم قبولها منه و إن وجد ميتا فادعى أنه مات حتف أنفه لزمته الدية دون القود
   فإن ادعى أن إنسانا عرض له فقتله طولب بإحضار القاتل و إقامة البينة عليه فإن فعل ذلك برئ من دمه و
   إن لم يفعل قيد به و لم يلتفت إلى دعواه و قد قيل أنه إذا أنكر القتل و لم تقم به بينة عليه لم يقتل
   به لكنه يضمن الدية و هذا أحوط في الحكم إن شاء الله.

 و من اؤتمن على صبي له ظئرا أو غيرها فسلمه المؤتمن إلى غيره فلم يعرف له خبر كان ضامنا لديته فإن
   وجد مقتولا و عرف قاتله قيد به و إن لم يعرف كانت الظئر ضامنه لديته أو غيرها ممن سلم إليه إن كان
   مؤتمنا عليه.

 و إذا سلم الإنسان صبيا إلى ظئر لترضعه فغابت به دهرا ثم جاءت بصبي لم يعرفه أبواه و قالت لهما هذا
   ابنكما فعليهما تصديقها لأنها مؤتمنه اللهم إلا أن تأتي بمن يعلمان أنه ليس بولدهما فلا يجب قبول
   قولها و تضمن الدية حتى تأتي به بعينه أو بمن يشكل الأمر فيه و تزعم أنه ولد القوم فحينئذ تبرأ من
   الضمان على ما ذكرناه.

 و إذا نام الصبي إلى جنب الظئر فانقلبت عليه في النوم فقتلته لم يجب عليها بذلك القود و كانت ضامنة
   لديته.

 و كذلك من انقلب في منامه على طفل فقتله على غير تعمد لم يقد به لكنه يفديه بالدية المغلظة حسب ما
   بيناه.

 و الرجل إذا أعنف على امرأته فماتت من ذلك كان عليه ديتها مغلظة و لم يقد بها.

 و إن أعنفت هي على زوجها فضمته إليها و نحو ذلك من الفعل الذي لا يقصد به فاعله إلى إتلاف النفس
   فمات الزوج من ذلك كان عليها ديته مغلظة و لم يكن عليها القود و الرجل إذا جامع الصبية و لها دون
   تسع سنين فأفضاها كان عليه دية نفسها و القيام بها حتى يفرق الموت بينهما.

 و من ركب دابة فأصابت يدها إنسانا فمات من ذلك كان ضامنا لديته فإن رمحته برجلها لم يكن عليه ضمان
   إلا أن يكون ضربها فرمحت فيضمن ما جنته حينئذ و إذا جرحت بيدها إنسانا أو كسرت له عظما أو هشمته ضمن
   راكبها دية ذلك فإن أصابته برجلها من غير أن يكون ضربها لم يلزمه شيء و حكم البعير و الحمار و
   البقرة و كل ما يركب من الدواب هذا الحكم.

 و من هجمت دابته على دابة غيره في مأمنها فقتلتها أو جرحتها كان صاحبها ضامنا لذلك و إن دخلت عليها
   الدابة إلى مأمنها فأصابتها بسوء لم يضمن صاحبها ذلك و البعير إذا اغتلم وجب على صاحبه حبسه و حفظه
   فإن لم يفعل ذلك أو فرط فيه فتعدى ضرره إلى أحد ضمن صاحبه جنايته.

 و من نفر براكب فعقرت الدابة راكبها أو جنت على غيره كان ضامنا لجنايتها.

 و المجنون إذا قتل فهو على ضربين إن كان المقتول تعرض له بأذى فقتله المجنون فدمه هدر و إن لم يكن
   تعرض له كانت الدية على عاقلته فإن لم تكن له عاقلة كانت الدية على بيت المال و لا يقاد المجنون
   بأحد و لا يقتص منه.

 و إن قتل عاقل مجنونا عمدا كانت عليه الدية في ماله و لا يقاد العاقل بالمجنون و إن قتله خطأ فديته
   على عاقلته حسب ما قدمناه و عليه الكفارة كما بيناه.

 و الصبي إذا قتل كانت الدية على عاقلته لأن خطاءه و عمده سواء فإذا بلغ الصبي خمسة أشبار اقتص منه.

 و من أحرق دار قوم فهلك فيها مال و أنفس كان عليه القود بمن قتله و غرم ما أهلكته النار من متاع
   القوم فإن لم يتعمد الإحراق لكنه أضرم نارا لحاجة له فتعدت النار إلى إحراق الدار و من فيها كان
   عليه دية الأنفس على التغليظ و غرم ما هلك بالنار من المتاع اللهم إلا أن يكون إضرامه النار في مكان
   له التصرف فيه نحو ملك أو إجارة فتعدت النار إلى ملك قوم

 فأصابتهم مضرتها فلا ضمان عليه.

 و من أحدث في طريق المسلمين شيئا لحق أحدا منهم به ضرر كان ضامنا لجناية ذلك عليه فإن أحدث فيه ما
   أباحه الله تعالى إياه و جعله و غيره من الناس فيه سواء فلا ضمان عليه لأنه لم يتعد واجبا بذلك

 "__### || " باب قتل السيد عبده و الوالد ولده

 و إذا قتل السيد عبده خطأ كان عليه الكفارة كما تكون عليه إذا قتل الحر و لا دية عليه له و إذا
   قتله عمدا عاقبه السلطان و أغرمه ثمنه و تصدق به على المساكين و كان على السيد كفارة صنيعه عتق رقبة
   مؤمنة و إن أضاف إليه صيام شهرين متتابعين و إطعام ستين مسكينا فهو أفضل و أحوط له في كفارة ذنبه إن
   شاء الله.

 و الأب إذا قتل ولده خطأ كانت ديته عليه في ماله يقاصص منها بحق ميراثه منه و الباقي لوارثه سوى
   الإخوة من الأم و الأخوال على ما قدمناه و عليه الكفارة في قتله كما وصفناه و إذا قتله عمدا عاقبه
   السلطان عقوبة موجعة و ألزمه الدية على الكمال لورثته سوى الأب القاتل على ما شرحناه.

 و إذا قتل الابن أباه عمدا قتل به و هو صاغر.

 و تقتل الأم بابنها إذا قتلته عمدا و يقتل بها إذا قتلها عمدا و على كل واحد منهما في قتل صاحبه
   خطأ من الحكم ما قدمنا ذكره و وصفناه

 "__### || " باب الاشتراك في الجنايات

 و إذا وقف جماعة على نهر أو بئر أو أشرفوا من علو فوقع أحدهم فتشبث بالذي يليه و تعلق الذي يليه
   بمن يليه كان الحكم فيهم-

 ما قضى به أمير المؤمنين (ص)في الذين سقطوا في زبية الأسد و كانوا أربعة نفر سقط أحدهم فتعلق
   بالثاني و تعلق الثاني بالثالث و تعلق الثالث بالرابع فهلكوا جميعا فقضى (ع)أن الأول فريسة الأسد و
   عليه ثلث الدية للثاني و على الثاني ثلثا الدية للثالث و على الثالث الدية كاملة للرابع

 و قضى (ع)في جارية ركبت عنق أخرى فجاءت جارية ثالثة فقرصت المركوبة فقمصت لذلك فوقعت الراكبة فاندق
   عنقها فألزم القارصة ثلث الدية و القامصة ثلثها الآخر و أسقط الثلث الباقي لركوب الواقصة عبثا
   للقامصة

 و قضى (ع)في ستة نفر كانوا يسبحون في الفرات فغرق واحد منهم فشهد ثلاثة على اثنين بأنهما غرقاه و
   شهد الاثنان على الثلاثة أنهم غرقوه أن على الاثنين ثلاثة أخماس ديته و على الثلاثة خمسي الدية

 و قضى (ع)في أربعة نفر شربوا المسكر فتباعجوا بالسكاكين

 فمات اثنان و جرح اثنان أن على المجروحين دية المقتولين يقاصصان بأرش الجراح منها

 "__### || " باب اشتراك الأحرار و العبيد و النساء و الرجال و الخناثى و الصبيان و المجانين في القتل

 و إذا اشترك الحر و العبد في قتل حر على العمد دون الخطإ كان أولياء المقتول مخيرين بين أن
   يقتلوهما جميعا بصاحبهم و يؤدوا إلى سيد العبد قيمته أو يقتلوا الحر و يؤدي سيد العبد إلى ورثته
   خمسة آلاف درهم أو يسلم إليهم عبده فيكون رقا لهم أو يقتلوا العبد بصاحبهم خاصة فذلك لهم و ليس لسيد
   العبد على الحر سبيل فإن رضوا بالدية و اصطلحوا عليها كان على الحر النصف منها و على سيد العبد
   النصف الآخر أو تسليم عبده إليهم يكون رقا لهم.

 و إن قتلت امرأة و عبد رجلا حرا على العمد فلأولياء الحر قتلهما جميعا إن أحبوا ذلك و يردون على
   سيد العبد فضل قيمة عبده إن كانت أكثر من خمسة آلاف درهم و إن كانت خمسة آلاف درهم أو أقل من ذلك لم
   يرجعوا عليه بشيء.

 و إن قتل العبد و المدبر رجلا حرا خطأ فديته على سيديهما و إن لم يدياه دفع العبد و المدبر إلى
   أولياء المقتول فاسترقوا العبد و استخدموا المدبر حتى

 يموت سيده الذي دبره فإذا مات سيده خرج عن الرق إلى الحرية و لم يكن لأحد عليه سبيل.

 و إذا قتل المكاتب الحر خطأ فهو على ضربين إن كان اشترط عليه مولاه حين كاتبه أنه إن عجز كان ردا
   في الرق فعليه إن يدي المقتول أو يسلم العبد المكاتب إلى أوليائه ليسترقوه أو يبيعوه إن اختاروا ذلك
   و إن لم يكن اشترط عليه ما ذكرناه كان على الإمام أن يؤدي عنه بقدر ما عتق منه بحساب أدائه من
   مكاتبته و يستخدمه أولياء المقتول في باقي ما عليه حتى يوفيه أو يموت قبل ذلك.

 و إذا قتل المدبر و المكاتب حرا عمدا كان عليهما القود كما يكون على الحر إذا قتل.

 و إذا اجتمع رجل و امرأة على قتل رجل حر عمدا كان لأولياء الحر قتلهما جميعا و يؤدون إلى ورثتهما
   خمسة آلاف درهم يقتسمونها على ثلاثة أسهم لورثة الرجل الثلثان و لورثة المرأة الثلث.

 فإن كان معهما خنثى لم يبن أمره و لا يعلم أ ذكر هو أم أنثى كان لهم قتل الثلاثة و عليهم أن يؤدوا
   اثني عشر ألف درهم و خمسمائة درهم إلى ورثتهم جميعا تقسم بينهم على حساب ما تقدم ذكره لورثة كل واحد
   منهم بحساب ديته في الأصل فيكون للرجل ثلث و تسع من اثني عشر ألف درهم و خمسمائة درهم و هو خمسة
   آلاف و خمسمائة درهم و خمسة و خمسون درهما و نصف و حبتان و ثلثا حبة للخنثى الثلث و هو أربعة آلاف و
   مائة و ستة و ستون درهما و ثلثا درهم و للمرأة خمس و تسع خمس فيكون ألفي درهم و سبع

 مائة و سبعة و سبعين درهما و أربعة دوانيق و خمس حبات و ثلث حبة فذلك تكملة الاثني عشر ألف درهم و
   خمسمائة درهم.

 ثم على هذا الحساب في جميع ما يأتي في هذا الباب إن شاء الله و كذلك إن كان مع الرجل و المرأة شخص
   ليس له ما للرجال و لا ما للنساء.

 فإن قتل من هذه سبيله فديته نصف دية الرجال و نصف دية النساء سبعة آلاف و خمسمائة درهم.

 و لو اصطلحوا مع الأولياء على الدية كان ذلك جائزا حسب ما يصطلحون عليه.

 و لو قتلوا خطأ كانت الدية على عاقلتهم أثلاثا متساوية و إذا اجتمعت امرأتان على قتل رجل حر مسلم
   عمدا كان لأوليائه قتلهما جميعا و ليس عليهم رد فضل من دية.

 و إذا اجتمع مملوكان أو ثلاثة أو أكثر من ذلك على قتل رجل حر مسلم عمدا كان لأوليائه قتلهم جميعا
   فإن فضلت قيمتهم عن دية المسلم ردوا الفضل على ساداتهم يقتسمونها بالسوية بينهم و إن اختاروا
   استرقاقهم كان لهم ذلك و الحكم في فضل القيمة ما ذكرناه إلا أن يفتديهم السادة بشيء من القتل و
   الاسترقاق يقع الصلح به بينهم و بين الأولياء و إن كانت قيمتهم أقل من دية الحر لم يكن على ساداتهم
   أكثر من تسليمهم إلى أولياء المقتول.

 و الذمي إذا قتل المسلم خطأ فديته على عاقلته و إن قتله عمدا سلم بماله و ولده إن كانوا صغارا إلى
   ورثته على ما تقدم به القول فيما سلف.

 و إن شارك مسلما في قتل العمد كان لأولياء المقتول قتله مع المسلم و لم

 يكن عليهم رد فضل دية على ورثته لأنه بتعمده قتل المسلمين الأحرار قد خرج عن الذمة و حل دمه على كل
   حال.

 و إذا اشترك الصبي و المجنون في قتل الحر المسلم لم يختلف الحال في الحكم عليهما لأن خطأ المجانين
   و الصبيان و عمدهم سواء تؤخذ دية المقتول من عاقلتهما و لا يجوز القود منهما بالمقتول.

 و لو قتل المجنون إنسان على التعمد لم يقد به لأنه لا قود لمن لا يستقاد منه لكنه تؤخذ منه ديته
   على ما قدمناه.

 فإن كان قاتل المجنون المحكوم له بالإسلام ذميا ضربت عنقه لخروجه عن الذمة بقتل من له حكم الإسلام.

 فإن كان المجنون بحكم أهل الذمة ألزم القاتل الذمي ديته لأهله و عوقب بما جناه و لم يقد به

 "__### || " باب ديات الأعضاء و الجوارح و القصاص فيها

 و كل شيء من الأعضاء في الإنسان منه واحد ففيه الدية كاملة إذا قطع من أصله.

 و فيما كان من الأعضاء في الإنسان منه اثنان ففيهما جميعا الدية بحسب دية المصاب إن كان ذكرا مسلما
   حرا فحساب ديته على ما تقدم ذكره ألف دينار و إن كان امرأة مسلمة حرة فديتها خمسمائة دينار و قد
   بينا القول في دية العبد و الذمي بما أغنى عن تكراره في هذا المكان فدية أعضاء هؤلاء

 المذكورين بحساب دياتهم.

 في اليد إذا استؤصلت نصف دية النفس و في اليدين جميعا إذا استؤصلتا الدية كاملة و كذلك في الذراع و
   الذراعين و العضد و العضدين.

 و في الذكر الدية كاملة و في بعضه بحسابه.

 و في الأنثيين الدية كاملة و في كل واحد منهما نصف الدية.

 و قد قيل إن في اليسرى منهما ثلثي الدية و في اليمنى ثلث الدية.

 و اعتل من قال ذلك بأن اليسرى من الأنثيين يكون منها الولد و بفسادها يكون العقم.

 و لم أتحقق ذلك برواية صحت عندي.

 و في الشفة العليا ثلث الدية و في الشفة السفلى ثلثا الدية لأنها تمسك الطعام و الشراب و شينها
   أقبح من شين العليا و بهذا ثبتت الآثار عن أئمة الهدى ع.

 و في شفر العين الأعلى إذا أصيب و ذهب ثلث دية العين مائة و ستة و ستون دينارا و ثلثا دينار.

 و في شفر العين الأسفل نصف دية العين مائتا دينار و خمسون دينارا.

 و هذان العضوان يختصان بهذا الحكم من سواهما.

 و في الحاجبين إذا أصيبا فذهب شعرهما خمسمائة دينار و إذا أصيب أحدهما فذهب شعره كله نصف دية العين
   مائتان و خمسون دينارا

 و إذا جنى على الإنسان جناية فصار بها أدر الخصيتين فديتهما أربعمائة دينار فإن فحج فلم يقدر على
   المشي إلا بقدر ما لا ينتفع به فدية ذلك ثمانمائة دينار.

 و في الصلب إذا كسر فأحدب الإنسان دية النفس ألف دينار.

 و في شعر الرأس إذا أصيب فلم ينبت مائة دينار و في شعر اللحية كذلك إذا ذهب فلم ينبت.

 و في الأسنان و هي ثماني و عشرون سنا في الخلقة المستقيمة اثنتا عشرة سنا في مقاديم الفم و ست عشرة
   سنا في مئاخيره ألف دينار.

 و في كل سن من مقاديم الفم خمسون دينارا فذلك في اثنتي عشرة سنا ستمائة دينار.

 و في كل ضرس خمسة و عشرون دينارا فذلك في ستة عشر ضرسا أربعمائة دينار.

 و ما زاد على هذه الأسنان في العدد فليس له دية موظفة لكنه ينظر فيما ينقص من قيمة صاحبه بذهابه
   منه إن لو كان عبدا و يعطى بحساب دية الحر منه إن شاء الله.

 و في أصابع اليدين جميعا الدية كاملة.

 و في كل إصبع عشر الدية و هو ألف درهم أو مائة دينار أو عشر من الإبل.

 و في أصابع الرجلين مثل ذلك سواء.

 و في الإصبع الزائدة إذا قطعت ثلث دية الإصبع الصحيحة.

 و إذا ضربت السن فلم تسقط لكنها اسودت أو تصدعت ففيها ثلثا دية سقوطها.

 و كذلك اليد إذا ضربت فيبس منها شيء و لم ينفصل من الإنسان كان فيها ثلثا دية انفصالها.

 و من ضرب سن صبي فسقطت انتظر به فإن نبتت لم يكن فيها قصاص و كان فيها الأرش ينظر فيما ينقص من
   قيمة صاحبها بذلك أن لو كان عبدا و يعطى بحساب دية الحر منه إن شاء الله.

 و من كسر يد إنسان ثم برأت و صلحت لم يكن فيها قصاص لكن فيها الأرش على ما ذكرناه.

 و في قطع بعض اليد و الرجل يسقط من دية قطع جميعها بحساب ديتها يقاس ذلك بالخيط و شبهه.

 و كذلك في قطع بعض الشفتين من ديتهما يقسط من دية قطعهما.

 و في اللسان إذا قطع من أصله الدية كاملة و في قطع بعضه بحساب ذلك.

 و العبرة فيما ينقص من اللسان بحساب حروف المعجم و هي ثمانية و عشرون حرفا لكل حرف منها جزء من
   الدية بحساب الجمل في ألف واحد و في باء اثنان و في جيم ثلاثة تجزأ الدية على حساب الجمل ثم يعطى
   المصاب منها بحساب ما نقص من لسانه بعبرة الحروف على ما ذكرناه.

 و في العينين إذا فقئتا ألف دينار و في إحداهما خمسمائة دينار و فيما ينقص من نظرهما بذهاب نورهما
   بحساب ديتهما و كذلك فيما ينقص من نظر واحدة منهما بذهاب نورهما بحساب ديتهما.

 و الطريق في معرفة حقيقة ما ينقص من نور العينين بقياس نظرهما إلى نظر من هو في سنه من الناس فيمد
   حبل لغيره ممن يساويه في عمره و حال ناظره و ينظر به غاية مدى إبصاره فيعلم عليه ثم يقاس بجانب آخر
   و يعلم عليه فإذا استوت المسافة في نظره اعتبر بالجانبين الآخرين حتى يكون قد اعتبر بالأربع الجهات
   فإذا استوى و تساوت مسافاته و لم يختلف قوله في نظره علم بذلك مقدار نظره ثم يمد الحبل للذي أصيب و
   ينظر به غاية مدى إبصاره و يعلم عليه ثم يدار إلى جانب آخر و ينظر به مدى إبصاره فإذا تساوت المسافة
   اعتبر بالجهتين الأخريين فإن اختلف قوله باختلاف المسافة لم يصدق و إن اتفق قوله باتفاق المدى في
   الأربع الجهات صدق و نظر فيما بين مدى عين صاحبه الصحيحة و ما بين مدى عينه المصابة فأعطي من الدية
   بحساب ذلك و لا تقاس العين في يوم الغيم و لا في جهات مختلفة الضياء و الاستواء.

 و اعتبار إحدى العينين إذا ادعى صاحبها نقصان نظر فيها بأن تشد عينه المصابة يمد له حبل فينظر
   منتهى نظر عينه الصحيحة و يحقق ذلك بمد الحبل في الجهات الأربع فإذا عرف صدقه باستواء المدى
   بالمسافات المتساوية حلت عينه المصابة و شدت عينه الصحيحة و مد الحبل تلقاء وجهه و أعلم مدى نظر
   عينه المصابة ثم مد من جانب آخر و نظر منتهى نظره منه فإن خالفه لم يصدق و إن ساواه حقق ذلك باعتبار
   مد الحبل في الجهتين الآخرتين فإذا استوى نظره في الأربع الجهات نظر فيما بين مدى عينه

 الصحيحة و عينه المصابة فأعطي من ديتها بحساب ذلك إن شاء الله.

 و من ادعى نقصا في سمعه اعتبر بالصوت من أربع جهات و قيس إلى سماع غيره من أبناء سنه.

 فإن ادعى نقصا في السماع من إحدى أذنيه شدت أذنه المصابة و صيح به في مكان بعيد و عرف مدى سمعه ثم
   تحل الأذن المصابة و تشد الصحيحة و يصاح به من أربع جهات ثم يستحلف على ذلك و يعطى دية ما نقص من
   سمعه بحساب دية سمعه كله.

 و ينبغي أن يكون الموضع الذي يعتبر به السمع معتدل الهواء و لا يعتبر مع تغير الرياح و اختلاف
   الأجرام.

 فإن اشتبه الأمر في ذلك استظهر بامتحانه مرارا و استظهر عليه بالأيمان إن شاء الله

 "__### || " باب دية عين الأعور و لسان الأخرس و اليد الشلاء و العين العمياء و قطع رأس الميت و أبعاضه

 و في عين الأعور الدية كاملة إلا أن يكون قد فقئت إحدى عينيه فاستحق ديتها ففي عينه الأخرى إذا
   فقئت نصف الدية.

 و في لسان الأخرس إذا قطع ثلث الدية و في قطع بعضه بحساب ذلك يقاس بالميل و الخيط و أشباههما و
   ليست العبرة فيه كعبرة لسان الصحيح على ما ذكرناه لأن اللسان الصحيح يعتبر بالكلام و الأخرس يتعذر
   ذلك فيه.

 و في اليد الشلاء إذا قطعت ثلث دية اليد الصحيحة.

 و من كانت عينه ذاهبة و هي قائمة غير مخسوفة فلطمه إنسان فانخسفت بذلك أو كانت مفتوحة فانطبقت أو
   كان سوادها باقيا فذهب فعليه ربع دية العين الصحيحة لذهابه بجمالها و في العينين إذا أصابهما ذلك
   ربع ديتهما إذا كانتا صحيحتين.

 و من قطع رأس ميت فعليه مائة دينار يقبضها إمام المسلمين منه أو من نصبه للحكم في الرعية و يتصدق
   عن الميت بها و لا يعطي ورثته منها شيئا و في قطع عضو من أعضائه بحساب مائة دينار في قطع رأسه كما
   يكون في أعضاء الحي بحساب دية نفسه و هي ألف دينار

 "__### || " باب القصاص

 و في الجناية على الإنسان في جوارحه على التعمد لذلك القصاص و في الجناية عليه خطأ الديات دون
   القصاص.

 و لا قصاص فيما يكون هلاك النفوس به على الأغلب و إنما يكون فيما يصح مع سلامة النفس في أغلب
   الأحوال إلا القصاص في الأنفس خاصة فإن المقصود به إتلافها كما أتلف الجاني نفس المقتول على العمد
   لذلك دون الخطأ حسب ما بيناه.

 و كل ما لا يمكن فيه القصاص ففيه الدية على ما ذكرناه.

 و ليس لأحد أن يتولى القصاص بنفسه دون إمام المسلمين أو من نصبه لذلك من العمال الأمناء في البلاد
   و الحكام.

 و من اقتص منه فذهبت نفسه بذلك من غير تعد في القصاص فلا قود له و لا دية على حال.

 و إذا فقأ أعور عين صحيح على التعمد لذلك كان له أن يقلع عينه و إن عمى فإن الحق أعماه و إذا قلع
   صحيح عينه الباقية كان مخيرا بين ديتها على ما قدمناه أو يقلع إحدى عيني صاحبه و ليس له مع قلعها
   شيء سواه.

 و ليس في كسر اليد و شيء من العظام و قطع شيء من الأعضاء التي تصلح بالعلاج قصاص و إنما القصاص
   فيما لا يصلح من ذلك بشيء من العلاج.

 و لو أن رجلا قطع شحمة أذن رجل ثم طلب القصاص فاقتص له منه فعالج أذنه حتى التصق المقطوع بما انفصل
   منه كان للمقتص منه أن يقطع ما اتصل به من شحمة أذنه حتى يعود إلى الحال التي استحق بها القصاص و
   كذلك القول فيما سوى شحمة الأذن من العظام و الجوارح كلها إذا وقع فيها القصاص و يعالج صاحبها حتى
   عادت إلى الصلاح.

 و ينبغي أن ينتظر الحاكم بالمجروح و المكسور حتى يعالج و يستبرئ حاله بأهل الصناعة فإن صلح بالعلاج
   لم يقتص له لكنه يحكم على الجاني بالأرش فيما جناه فإن لم يصلح بعلاج حكم له بالقصاص.

 و من ضرب إنسانا سوطا أو أكثر من ذلك ظلما كان عليه القصاص يضرب كما ضرب.

 و من داس بطن إنسان حتى أحدث من الشدة كان له أن يدوس بطنه حتى يحدث أو يفتدي نفسه من ذلك بثلث
   الدية.

 و إذا جرح إنسان إنسانا في غير مقتل فمرض ثم مات من الجراح اعتبرت حاله فإن كان مرضه بالجراح دون
   غيرها من الأعراض كان على الجارح القود إلا أن يختار ورثة الميت الدية و يرضى القاتل بذلك فيلزمه
   دية قتل العمد على ما قدمناه و إن كان مرضه بعرض لم تولده الجراح لم يكن على الجارح القود و كان
   عليه القصاص أو أرض الجراح إن وقع على ذلك بين الأولياء اصطلاح و متى اشتبه الأمر فيما فيه مات
   المجروح حكم عليه بالقصاص دون القود لموضع الاشتباه

 "__### || " باب الحوامل و الحمول و جوارح النساء و الرجال و العبيد و الأحرار و المسلمين و الكفار و
   القصاص بينهم في الجنايات

 و المرأة إذا قتلت و هي حامل متم و لم يعلم بحال ولدها هو ذكر أو أنثى فإن على قاتلها ديتها خمسة
   آلاف درهم و دية ولدها بحساب دية الرجال و النساء نصفين سبعة آلاف و خمسمائة درهم نصف دية الرجال و
   نصف دية النساء فذلك اثنا عشر ألف درهم و خمسمائة درهم و هي ألف دينار و مائتان و خمسون دينارا.

 و إذا ضربت المرأة و هي حامل فألقت نطفة كان على ضاربها دية النطفة عشرون دينارا.

 فإن ألقت علقة و هي شبيه المحجمة من الدم كان عليه أربعون دينارا.

 فإن ألقت مضغة و هي كقطعة لحم فيها كالعروق كان عليه ستون دينارا.

 فإن ألقت عظما و هو أن يكون في المضغة كالعقد و الخطط اليابسة كان عليه ثمانون دينارا.

 فإن ألقت جنينا و هو الصورة قبل أن تلجه الروح كان عليه مائة دينار.

 و في قطع جوارح الجنين بحساب ديته و هي مائة دينار كما شرحنا ذلك في باب قطع الأعضاء من الميت و
   بيناه.

 و إذا شربت المرأة دواء فألقت حملها كان عليها دية ما ألقته بحساب ما ذكرناه في النطفة إلى الجنين
   فإن قتلته بعد ولوج الروح فيه فعليها دية كاملة لأبيه و لا ترث هي من الدية شيئا لأنها قاتلة و
   القاتل لا يرث المقتول عمدا كما ذكرناه.

 و من أفزع امرأة فألقت شيئا مما وصفناه كان عليه من دية ذلك ما على ضاربها حسب ما ذكرناه.

 و دية كل ما ذكرناه من أهل الذمة بحساب دياتهم و هي ثمان مائة درهم و من أفزع رجلا و هو على حال
   جماع فعزل عن امرأته كان عليه دية ضياع النطفة عشر دية الجنين و هي عشرة دنانير.

 و كذلك إذا عزل الرجل عن زوجته الحرة بغير اختيارها فإن عليه عشر دية الجنين يسلمه إليها و هي عشرة
   دنانير.

 و في جنين الأمة إذا ألقته عشر قيمتها و كذلك في جنين البهيمة و فيما يلقيانه من النطفة و العلقة و
   المضغة بحساب ذلك.

 و المرأة تساوي الرجل في ديات الأعضاء و الجوارح حتى تبلغ ثلث الدية فإذا بلغتها رجعت إلى النصف من
   ديات الرجال مثال ذلك إن في إصبع الرجل إذا قطعت عشرا من الإبل و كذلك في إصبع المرأة سواء و في
   إصبعين من أصابع الرجل عشرون من الإبل و في إصبعين من أصابع المرأة كذلك و في ثلاث أصابع الرجل
   ثلاثون من الإبل و كذلك في ثلاث أصابع من أصابع المرأة سواء و في أربع أصابع من يد الرجل أو رجله
   أربعون من الإبل و في أربع أصابع من أصابع المرأة عشرون من الإبل لأنها زادت على الثلث فرجعت بعد
   الزيادة إلى أصل دية المرأة و هي النصف من ديات الرجال ثم على هذا الحساب كلما زادت أصابعها و
   جوارحها و أعضاؤها على الثلث رجعت إلى النصف فيكون في قطع خمس أصابع لها خمس و عشرون من الإبل و في
   خمس أصابع الرجل خمسون من الإبل بذلك ثبتت السنة عن نبي الهدى (ع)و به تواترت الأخبار عن الأئمة من
   آله ع.

 و المرأة تقاس الرجل فيما تساويه في ديته من الأعضاء و الجوارح و الأسنان و لا قصاص بينها و بينه
   فيما زاد على ذلك لكنها تستحق به الأرش و الديات.

 و ديات أعضاء العبيد بحساب قيمتهم لا يزاد في قيمة العبد على دية الحر و لا تساويها.

 و ديات أعضاء أهل الذمة بحساب ديات أنفسهم و هي ثمانمائة درهم للرجال منهم و أربعمائة للنساء و
   الحكم في حواملهم و ما يلقونه من الحمول بحساب دياتهم كما بيناه من العبرة في أحكام أهل الإسلام و
   حساب ديات ذلك منهم.

 و ليس بين العبيد و أهل الذمة و الأحرار من المسلمين في الجراح قصاص.

 و إذا جنى العبد على الحر المسلم جناية تحيط ديتها و أرشها بقيمته كان على مولاه أن يسلمه إلى
   المجني عليه إلا أن يرضيه بشيء يتفقان عليه و إن كانت دية الجناية و أرشها أكثر من قيمة العبد لم
   يكن على سيده أكثر من تسليمه إلى المجني عليه إلا أن يصطلحا على شيء سواه فالصلح بينهما على ذلك
   جائز فإن رضي المجني عليه بالقصاص منه لم يكن له أكثر من ذلك و لا يتعد في القصاص

 "__### || " باب ديات الشجاج و كسر العظام و الجنايات في الوجوه و الرءوس و الأعضاء

 و الشجاج ثمان الخارصة و هي الخدش الذي يشق الجلد و فيها بعير.

 و الدامية و هي التي تصل إلى اللحم و يسيل منها الدم ففيها بعيران.

 و الباضعة و هي التي تبضع اللحم و تزيد في الجناية على الدامية ففيها ثلاثة أبعرة.

 و السمحاق و هي التي تقطع اللحم حتى تبلغ إلى الجلدة الرقيقة المغشية للعظم ففيها أربعة أبعرة.

 و الموضحة و هي التي تقشر الجلدة و توضح عن العظم ففيها خمسة أبعرة.

 و الهاشمة و هي التي تهشم العظم ففيها عشرة أبعرة.

 و الناقلة و هي التي تكسر العظم كسرا يفسده فيحتاج معه الإنسان إلى نقله من مكانه ففيها خمسة عشر
   بعيرا.

 و المأمومة و هي التي تبلغ إلى أم الدماغ و فيها ثلث الدية ثلاثة و ثلاثون بعيرا أو ثلث الدية من
   العين أو الورق على السواء لأن ذلك يتحدد فيه الثلث و لا يتحدد في الإبل و البقر و الغنم على
   السلامة في العدد.

 و حكم الشجاج في الوجه كحكمها في الرأس سواء.

 و القصاص في جميع الشجاج إلا المأمومة فإنه لا قصاص فيها للخطر بذلك و التغرير بتلف النفس و لكن
   فيها الدية على ما ذكرناه.

 و لا قصاص في الجائفة و هي الجراحة التي تصل إلى الجوف و فيها الدية كدية المأمومة في الشجاج.

 و في لطمة الوجه إذا احمر موضعها دينار واحد و نصف فإن أخضر أو أسود ففيها ثلاثة دنانير و أرشها في
   الجسد النصف من أرشها في الوجه بحساب ما ذكرناه.

 و في كسر عظم من عضو خمس دية ذلك العضو و في موضحته ربع دية كسره و إذا كسر العظم فجبر على غير عثم
   و لا عيب كان ديته أربعة أخماس كسره

 و في كسر الصلب ألف دينار فإن جبر فبرأ على غير عثم و لا عيب فديته مائة دينار عشر دية كسره.

 و في الأنف إذا كسر أو قطع فاستؤصل ألف دينار فإن كسر فجبر فصلح على غير عثم و لا عيب فديته مائة
   دينار.

 فإن قطعت روثة الأنف فاستؤصلت فديتها خمسمائة دينار.

 فإن نفذت في الأنف نافذة لا تنسد فديتها ثلث الدية ثلاثمائة و ثلاثة و ثلاثون دينارا و ثلث دينار
   فإن عولجت فصلحت و انسدت فديتها خمس دية الأنف مائتا دينار فإن كانت النافذة في أحد المنخرين إلى
   الخيشوم و هو الحاجز بين المنخرين فعولجت و برأت و التأمت فديتها عشر دية الأنف مائة دينار.

 و إذا شقت الشفتان حتى بدت الأسنان و لم تبرأ فدية شقها ثلث دية النفس ثلاثمائة و ثلاثة و ثلاثون
   دينارا و ثلث دينار فإن عولجت فبرأت و التأمت فديتها خمس دية النفس و في شق إحداهما بحساب ديتهما
   فإن التأمت و صلحت ففيها خمس ديتها خاصة.

 و حكم العظم إذا كسر فلم ينجبر ما قدمناه و ديته إذا جبر فصلح على غير عيب فيه و لا قطع شيء منه
   أربعة أخماس كسره و في رضه ثلث دية عضوه فإن صلح على غير عيب فديته أربعة أخماس رضه.

 فإن فك عظم من عضو فتعطل به العضو فديته ثلثا دية العضو فإن جبر فصلح و التام فديته أربعة أخماس
   دية فكه.

 و على هذا المثال في جميع كسر الأعضاء و رضها و فكها يكون الحكم

 إن شاء الله.

 و في نقل عظام الأعضاء لفسادها مثل ما في نقل عظام الرأس بحساب دية العضو الذي نقل منه إن شاء الله.

 و لتفصيل أحكام الديات كتب مصنفه قد شرح فيها القول و بسط على الاستقصاء فيها منها كتاب ظريف بن
   ناصح و كتاب علي بن رئاب و غيرهما من المشايخ الفقهاء مأثورة عن الصادقين (ع)لم يحتمل كتابنا هذا
   نقل جميع ما فيها إليه و فيما أثبتناه منه مقنع في معرفة ما أردنا بيانه إن شاء الله

 "__### || " باب الجنايات على الحيوان من البهائم و غيرها

 و الإتلاف لأنفس الحيوان على ضربين أحدهما يمنع من الانتفاع به بعده و الثاني لا يمنع من ذلك.

 فالضرب الذي يمنع من الانتفاع قتل ما يقع عليه الذكاة على غير وجه الذكاة كقتله بالحجارة أو الخشب
   أو تقطيعه بالسيف قبل تذكيته بالذبح أو النحر أو قتله بالماء أو إمساك النفس منه أو منعه من العلف
   أو الماء أو ذبحه بيد كافر لا تقع بذبحه الذكاة و من ذلك قتل ما لا يقع عليه الذكاة و لا يحل أكله
   مع الاختيار كالبغال و الحمير الأهلية و الهجن من الدواب و السباع من الطير و غيره.

 و الضرب الذي لا يمنع من الانتفاع به كذبح الشاة و البقرة و نحر البعير

 و ذبح الطائر و ما أشبه ذلك.

 فإذا أتلف الإنسان حيوان غيره على وجه لا يحصل معه الانتفاع به كان عليه قيمته حيا يوم أتلفه و
   كذلك إن أتلف عليه ما لا يقع عليه الذكاة.

 فإن أتلف ما يحصل مع تلف نفسه لصاحبه الانتفاع به على وجه من الوجوه كان صاحبه مخيرا بين أن يأخذ
   منه قيمته حيا يوم أتلفه و يدفعه إليه أو يأخذ منه أرش إتلافه و هو ما بين قيمته حيا و متلفا و
   ينتفع هو به.

 و المسلم لا يملك شيئا محرما عليه كالخمور و الخنزير و القرد و الدب و ما أشبه ذلك مما لم يجعل
   للمسلمين به نفع.

 فإن أتلف إنسان خمرا قد تملكها مسلم أو خنزيرا أو قردا أو دبا و أشباه ذلك لم يكن عليه للمسلم قيمة
   و لا غرم.

 و إن أتلف خمرا لذمي أو خنزيرا له أو شيئا قد أباحته ملته تملكه كان عليه غرمه و قيمته بين مستحليه
   من أهل الكتاب.

 و كذلك من أتلف على مسلم شيئا من سباع الطير و غيرها مما قد جعل للمسلمين الانتفاع به كالبازي و
   الصقر و الكلب السلوقي و كلب الحائط و الماشية و الفهد و ما أشبه ذلك كان عليه غرم قيمته حيا يوم
   أتلفه إلا الكلب خاصة فإنه قد وظف في قيمة السلوقي منها المعلم للصيد أربعون درهما و في قيمة كلب
   الحائط و الماشية عشرون درهما و ليس في شيء من الكلاب سوى ما سميناه غرم و لا لها قيمة.

 و القول في جراح ما عددناه كسر عظامه بحسب ما بيناه إن كان مما يتملك ففيه أرش و إن كان مما لا
   يتملك فحكم جراحه و كسره كحكم إتلاف نفسه.

 و من كسر عظم بعير لغيره أو شاة أو بقرة أو طائر أو جرح شيئا من ذلك كان عليه أرشه و هو ما بين
   قيمته صحيحا و معيبا و ليس له خيار في أخذ قيمته و تسليمه إلى الجاني عليه كما ذكرنا ذلك في إتلاف
   النفوس.

 فإن فعل ذلك بخنزير لمسلم أو قرد أو دب و أشباهها لم يكن عليه أرش كما لم يكن عليه قيمة ما أتلف
   منه.

 فإن فعله بخنزير ذمي و أشباهه مما يملكه أهل الذمة في مللهم كان عليه أرشه و هو ما بين قيمته صحيحا
   و معيبا عند متملكيه من أهل الكتاب.

 و الحكم فيما يتملكه الإنسان المسلم من آلات اللهو المخطورة في الإسلام كالحكم في الخمور و
   الخنازير.

 و إذا جنت بهيمة الإنسان على بهيمة غيره أو ملك له من الأشياء فهو على ضربين إن كانت الجناية منها
   بتفريط وقع منه في حفظها و منعها من الجناية أو بتعد في استعمالها فهو ضامن لما أفسدته بجنايتها و
   إن كانت بغير ذلك لم يكن عليه ضمان فمن ذلك جناية غنم الإنسان على زرع غيره فإنه إن كان ترك حفاظها
   ليلا حتى دخلت زرع غيره فأكلته أو أفسدته فهو ضامن لذلك أو إن كان رعاها فيه و أدخلها إليه بغير إذن
   مالكه و إن كان إفسادها له نهارا من غير سبب بأحد ما ذكرناه فليس عليه ضمان و ذلك إن على صاحب الزرع
   مراعاته و حفظه نهارا و على صاحب الغنم حفظ غنمه ليلا.

 قال الله عز و جل وَ دٰاوُدَ وَ سُلَيْمٰانَ إِذْ يَحْكُمٰانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَ كُنّٰا لِحُكْمِهِمْ شٰاهِدِينَ
   فَفَهَّمْنٰاهٰا سُلَيْمٰانَ وَ كُلًّا آتَيْنٰا حُكْماً وَ عِلْماً

 و كانت الغنم رعت كرم القوم ليلا فأكلت ورقه و أفسدته فحكم داود (ع)لأرباب الكرم برقاب الغنم و حكم
   سليمان (ع)على أرباب الغنم بسقي الكرم و إصلاحه و أن يأخذ أرباب الكرم أصواف الغنم و ألبانها إلى أن
   يرجع كرمهم إلى حالته التي كانت عليه في الصلاح ثم تعود منافع أصواف الغنم و ألبانها على أربابها
   كما كان لهم ذلك قبل فسادها.

 و كان هذا الحكم ناسخا لحكم داود (ع)و لم يكن مخالفا له من جهة قياس و لا تخطئة في اجتهاد كما تظنه
   العامة الجهال.

 و البعير إذا صال فقتل أو كسر أو جرح كان صاحبه ضامنا لجنايته لأنه يجب عليه حبسه و منعه من الفساد-

 و قد قضى أمير المؤمنين (ع)في بعير كان بين أربعة شركاء فعقل أحدهم يده فتخطى إلى بئر فوقع فيها
   فاندق أن على الشركاء الثلاثة غرم الربع من قيمته لشريكهم لأنه حفظ حقه و ضيعه عليه الباقون بترك
   عقال حقوقهم و حفظه بذلك من الهلاك

 و هذا باب من عرف الحكم فيما ذكرناه منه على التفصيل أغناه عن تعداد ما في معناه و إطالة الخطب فيه
   إن شاء الله

 "__### |"كتاب الحدود و الآداب

 "__"أبواب الحدود و الآداب

 "__### || " باب حدود الزناء

 و الزناء الموجب للحد هو وطء من حرم الله تعالى وطأه من النساء بغير عقد مشروع إذا كان الوطء في
   الفرج دون ما سواه.

 و لا يجب الحد إلا بإقرار من الفاعل أو بينة عادلة بشهادة أربعة رجال عدول يشهدون بالرؤية للفرج في
   الفرج على التحقيق.

 فإن شهد أربعة شهود على رجل بالزناء و لم يشهدوا بالرؤية على ما بيناه وجب على كل واحد منهم حد
   المفتري ثمانون جلدة و لم يجب على المشهود عليه حد بذلك.

 فإن شهدوا عليه بما عاينوه من اجتماع في إزار و التصاق جسم بجسم و ما أشبه ذلك و لم يشهدوا عليه
   بالزناء قبلت شهادتهم و وجب على الرجل و المرأة التعزير حسب ما يراه الإمام من عشر جلدات إلى تسع و
   تسعين جلدة.

 و لا يبلغ التعزير في هذا الباب حد الزناء المختص به في شريعة الإسلام.

 و إن اختلفت الشهود في الرؤية بطلت شهادتهم فإن كانت وقعت بالزناء جلدوا الحد و إن كانت وقعت بغيره
   مما ذكرناه وجب عليهم التأديب.

 فإن تفرقوا في الشهادة بالزناء و لم يأتوا بها مجتمعين في وقت واحد في مكان واحد جلدوا حد المفتري.

 و لا يقبل في الزناء و اللواط و لا شيء مما يوجب الحدود شهادات النساء و لا يقبل في ذلك إلا شهادات
   الرجال العدول البالغين.

 و إذا أقر الإنسان على نفسه بالزناء أربع مرات على اختيار منه للإقرار وجب عليه الحد و إن أقر مرة
   أو مرتين أو ثلاثا لم يجب عليه حد بهذا الإقرار و للإمام أن يؤدبه بإقراره على نفسه حسب ما يراه
   اللهم إلا أن يقر على نفسه بالزناء بامرأة بعينها فيلتمس حقها منه لقذفه إياها فعليه جلد ثمانين حد
   الفرية.

 و إذا قامت البينة على رجل حر مسلم بالزناء أو أقر بذلك على نفسه كما ذكرناه و كان محصنا وجب عليه
   جلد مائة ثم يترك حتى يبرأ جلده ثم تحفر له حفيرة إلى صدره ثم يرجع بعد ذلك فإن فر من البئر وقت
   الرجم و كان عليه شهود بالزناء رد إليها و رجم حتى يموت و إن فر منها و لم يكن عليه شهود و إنما أخذ
   بإقراره ترك و لم يرد لأن فراره رجوع عن الإقرار و هو أعلم بنفسه.

 و إذا أريد رجم المحصن على الزناء بدأ الحاكم برجمه إن كان الحد وجب عليه بإقرار منه ثم رجمه بعد
   ذلك الناس فإن كان الحد وجب عليه بالشهود بدأ برجمه الشهود ليتولوا منه ما وجب بشهادتهم عليه.

 و إن كان المحدود على الزناء غير محصن جلد مائة جلدة من أشد الجلد بالسياط و يجلد قائما في ثيابه
   التي وجد فيها زانيا و يضرب بدنه كله و يبقى فرجه و لا يضرب على رأسه و وجهه و إن وجد عريانا في حال
   الزناء جلد عريانا بعد أن يستر فرجه.

 فإن مات في الحد فلا دية له و لا قود.

 و المحصن الذي يجب عليه الجلد ثم الرجم هو الذي له زوجة أو

 ملك يمين يستغني بها عن غيرها و يتمكن من وطئها فإن كانت زوجته مريضة لا يصل إليها بنكاح أو صغيرة
   لا يوطأ مثلها أو محبوسة أو غائبة لم يكن محصنا بها و متى زنى وجب عليه الجلد دون الرجم على ما
   قدمناه.

 و لسنا نعتبر في الإحصان الحرة دون الأمة و المسلمة دون الذمية.

 و نكاح المتعة لا يحصن بالأثر الصحيح عن أئمة آل محمد (ع)و هو يجري في ظاهر الحال مجرى نكاح الغائب
   عن زوجته لأنه نكاح مشترط بأيام معلومات و أوقات محدودات و ليس هو على الدوام فربما تخلل الأيام فيه
   و الأوقات المشترطة من الزمان ما يمنع صاحبه من الاستغناء به عما سواه كما تمنع الغيبة صاحبها من
   الاستغناء فيخرج بذلك عن الإحصان و الله أعلم.

 و من أقر بفجور بامرأة في عجزها أو شهد عليه بذلك أربعة شهود وجب عليه من الحد ما يجب على من أقر
   بفجور بامرأة في قبلها أو شهد عليه الشهود بذلك لا يختلف حكمه في الأمرين جميعا و الحد فيهما على
   السواء.

 فإن أقر بأنه فجر بامرأة فوطئها دون الموضعين أو شهد عليه بذلك على ما قدمناه لم يجب عليه حد
   الزاني لكنه يعزر بما يراه الإمام أو خليفته المنصوب لذلك في الناس.

 و من زنى و هو غير محصن فجلد ثم عاد إلى الزناء مرة أخرى جلد و كذلك إن عاد ثالثة فإن عاد رابعة
   بعد جلده ثلاث مرات قتل و إن كان غير محصن فالإمام مخير في قتله بالرجم أو بالسيف حسب ما يراه.

 و الحكم على المرأة إذا زنت كالحكم على الرجل سواء متى أقرت أربع

 مرات بالزناء أو شهد عليها أربعة رجال عدول جلدت ثم رجمت إن كانت من الإحصان على ما ذكرناه و إن لم
   تكن محصنة جلدت مائة جلدة كما بيناه و تقتل في الرابعة بعد حدها على الزناء ثلاث مرات.

 و من زنى و هو غير محصن فلم يحد لعدم بينة عليه بذلك أو توبة منه قبل القدرة عليه ثم عاد عشر مرات
   أو أكثر من ذلك لم يقتل عند الظفر به بل يقام عليه الحد بالجلد و إنما يقتل في الرابعة إذا فعل
   الزنى فيها و قد أقيم عليه الحد ثلاث مرات حسب ما شرحناه.

 و من زنى و تاب قبل أن تقوم الشهادة عليه بالزنى درأت عنه التوبة الحد فإن تاب بعد قيام الشهادة
   عليه كان للإمام الخيار في العفو عنه أو إقامة الحد عليه حسب ما يراه من المصلحة في ذلك له و لأهل
   الإسلام فإن لم يتب لم يجز العفو عنه في الحد بحال.

 و من زنى و لم تقم عليه بينة بذلك فأقر به عند الإمام ليقيم عليه الحد و يطهره بذلك من الآثام كان
   محسنا مأجورا فإن قتله الحد أو لم يقتله فقد أدى ما عليه و تبرع بما يستحق به الثواب فإن ستر على
   نفسه و تاب فيما بينه و بين الله عز و جل و لم يبد صفحته للإمام كان أفضل له و أعظم ثوابا و ذلكلما

 روي عن النبي (ص)أنه قال من أتى منكم شيئا مما يوجب عليه حدا أو عقابا فليستتر بظل الله عز و جل و
   يتوب إليه فيما بينه و بينه فإنه أقرب إلى الله عز و جل من إظهاره ما ستر عليه و لا يبد أحدكم صفحته
   بالذنوب فإنه من أبدى صفحته لإقامة الحد عليه هلك و لم يصبر على الحق فيه

 و إذا زنى الذمي بالمسلمة ضربت عنقه و أقيم على المسلمة الحد إن كانت محصنة جلدت ثم رجمت و إن كانت
   غير محصنة جلدت مائة جلدة.

 و من زنى بذات محرم له كعمته أو خالته أو بنت أخيه أو بنت أخته ضربت عنقه محصنا كان أو غير محصن و
   كذلك الحكم فيمن زنى بأمه أو ابنته أو أخته و الإثم له في ذلك أعظم و العقوبة له أشد.

 و من عقد على واحدة ممن سميناه و هو يعرف رحمه منها ثم وطئها ضربت عنقه و كان حكمه حكم الواطئ لهن
   بغير عقد بل وطؤهن بالعقد الباطل أعظم في المأثم لأنه بالعقد مخالف للشرع محتقب لعظيم الوزر مستخف
   بالدين متلاعب بأحكام رب العالمين و بالوطء على أعظم ما يكون من الفجور و ارتكاب المحظور فهو جامع
   بين عظائم موبقات و أوزار مثقلات و قبائح مهلكات و إذا وطئ من غير عقد لذات محرم منه فقد أتى بالإثم
   بعض ما أتاه الجامع بين العقد و الفعل كما ذكرناه.

 و هذا بضد ما ذهب إليه شيطان الناصبة المكنى بأبي حنيفة و زعم أن من عقد على أمه أو أخته أو ابنته
   و هو يعرفهن و لا يجهل الرحم بينه و بينهن ثم وطئهن سقط عنه الحد لموضع الشبهة زعم بالعقد فجعل
   تعاظم الذنب مسقطا للعقاب و الاستخفاف بالشرع شبهة تبطل حدود الجنايات و هذا هدم للإسلام.

 و من غصب امرأة على نفسها و وطئها مكرها لها ضربت عنقه محصنا كان أو غير محصن.

 و إذا زنى اليهودي باليهودية أو النصرانية كان الإمام مخيرا بين إقامة الحد عليه بما تقتضيه شريعة
   الإسلام في أهله و بين تسليمه إلى أهل دينه أو دين المرأة ليقيموا فيه حدود فعله عندهم.

 و من زنى بأمة غيره حد كما يحد إذا زنى بالحرة و تحد الأمة تجلد خمسين سوطا.

 و حد العبد كحد الأمة خمسون جلدة.

 و إذا زنى العبد أو الأمة فأقيم عليهما الحد ثم عاد إلى الزنى أقيم عليهما الحد فإن زنيا ثماني
   مرات بعد إقامة الحد عليهما سبع مرات قتلا في الثامنة بالسيف و إن شاء الإمام قتلهما بالرجم كما
   ذكرنا ذلك في باب الأحرار.

 و من زنى بصبية حد و لم تحد الصبية لكنها تؤدب بما تنزجر به عن مثل ذلك الفعال.

 و المرأة إذا مكنت الصبي من وطئها بغير نكاح أقيم عليها الحد و لم يقم على الصبي لكنه يؤدب على ما
   ذكرناه.

 و المجنونة إذا فجر بها العاقل حد و لم تحد هي و المجنون إذا زنى أقيم عليه الحد فجلد إن كان بكرا
   و جلد و رجم إن كان محصنا و ليس حكمه حكم المجنونة لأنه يقصد إلى الفعل بالشهوة و المجنونة ربما كان
   الفعل بها و هي مغلوبة.

 و المرأة العاقلة إذا أمكنت المجنون من نفسها ففجر بها حدت أيضا و حد كما بيناه.

 و المسلم إذا زنى بالذمية حد على ذلك و حدت أيضا و إن شاء الإمام

 دفعها إلى أهل دينها ليحكموا بما عندهم في شريعتهم.

 و من عقد على امرأة و هي في عدة من زوجها مع العلم بذلك ثم وطئها حد حد الزاني و تحد المرأة أيضا و
   لا يلتفت إلى إنكارها العلم بتحريم ذلك إن أنكرته و تجلد إن كانت في عدة ليس للزوج عليها فيها رجعة
   و ترجم إن كانت في عدة للزوج عليها فيها رجعة.

 و المكاتب إذا زنى جلد بحساب ما عتق منه بالأداء و حساب ما بقي عليه من الرق و كذلك حكم المكاتبة
   إذا زنت.

 و المدبر رق و أحكامه أحكام العبيد.

 و إذا زنى الرجل و قد أملك بامرأة و كان زناه قبل أن يدخل بها جزت ناصيته و جلد مائة جلدة و نفى عن
   المصر حولا كاملا.

 و إن زنت المرأة و هي مملكة قبل أن يدخل بها الزوج جلدت مائة جلدة و ليس عليها جز و لا نفي.

 و يجلد الرجل في الزنى و غيره قائما.

 و تضرب المرأة في ثيابها و هي جالسة قد ربطت في شيء يصونها لئلا تنهتك فتبدو عورتها.

 و إذا وجب على المرأة رجم حفر لها بئر إلى صدرها كما يحفر للرجل ثم تدفن فيها إلى وسطها و ترجم هذا
   إن كان عليها شهود بالزنى و إن كانت مقرة بلا شهود لم تدفن و تركت كما يترك الرجل فإن خرجت هاربة لم
   ترد.

 و إذا أراد الإمام أو خليفته جلد الزانيين نادى بحضور جلدهما فإذا اجتمع الناس جلدهما بمحضر منهم
   لينزجر من يشاهدهما عن مثل ما أتياه و يكونا

 عبرة لغيرهما و موعظة لمن سواهما قال الله تعالى الزّٰانِيَةُ وَ الزّٰانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وٰاحِدٍ مِنْهُمٰا مِائَةَ جَلْدَةٍ
   وَ لٰا تَأْخُذْكُمْ بِهِمٰا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللّٰهِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ وَ لْيَشْهَدْ عَذٰابَهُمٰا طٰائِفَةٌ مِنَ
   الْمُؤْمِنِينَ.

 و لا ينبغي أن يحضر الجلد على الزناة إلا خيار الناس.

 و لا يرجمهم من في جنبه حد لله تعالى.

 و إذا زنى الرجل بجارية أبيه جلد الحد.

 و إن زنى الأب بجارية ابنه أو ابنته لم يجلد لكنه يعزر بحسب ما يراه السلطان.

 و يجلد الزاني بجارية زوجته كما يجلد إذا زنى بجارية الأجنبي من الناس.

 و إذا اشترك نفسان في ملك جارية ثم وطئها أحدهما جلد نصف الحد.

 و من وطئ جارية في المغنم قبل أن يقسم عزره الإمام بحسب ما يراه من تأديبه و قومها عليه و أسقط من
   قيمتها سهمه و قسم الباقي بين المسلمين.

 و لا يجوز إقامة الحدود على الجناة في أرض العدو و بلاده مخافة أن يحملهم ذلك على اللحوق بالمشركين.

 و لا يقام الحد في البرد الشديد حتى تحمى الشمس و لا في الحر الشديد وقت الهواجر لئلا تتلف نفس
   المحدود.

 و إذا زنت المرأة فحملت و شربت دواء فأسقطت أقيم عليها حد الزنى و عزرها الحاكم على جنايتها بسقوط
   الحمل حسب ما يراه في الحال من المصلحة

 لها و لغيرها من التأديب.

 و إذا زنت المرأة و هي حامل حبست حتى تضع حملها و تخرج من مرض نفاسها ثم يقام عليها الحد بعد ذلك.

 و من زنى في شهر الصيام نهارا أقيم عليه الحد و عوقب زيادة عليه لانتهاكه حرمة شهر رمضان و ألزم
   الكفارة بالإفطار و إن زنى ليلا كان عليه الحد و التعزير و لم تكن عليه كفارة الإفطار و كذلك الحكم
   في شارب الخمر في شهر رمضان و كل من فعل شيئا من المخطورات إن كان عليه فيه حد أقيم عليه و عزر
   لانتهاكه حرمة شهر الصيام.

 و من زنى في حرم الله و حرم رسوله (ع)أو في حرم إمام حد للزنى و عزر لانتهاكه حرمة حرم الله و
   أوليائه.

 و كذلك من فعل شيئا يوجب عليه حدا في مسجد أو موضع عبادة وجب عليه مع الحد التعزير.

 و يغلظ عقاب من أتى مخطورا في ليالي الجمع و أيامها و ليالي العبادات و أيامها كليلة النصف من
   شعبان و ليلة الفطر و يومه و يوم سبعة و عشرين من رجب و خمسة و عشرين من ذي القعدة و ليلة سبع عشرة
   من شهر ربيع الأول و يومه و ليلة الغدير و يومه و ليلة عاشوراء و يومه.

 و لا تقام الحدود في الحرم إلا على من انتهك حرماته بفعل ما يوجب عليه الحد فيه.

 و لا تقام الحدود في المساجد و لا في مشاهد الأئمة (ع)و من فعل في المساجد أو المشاهد ما يوجب
   إقامة الحد عليه أقيم عليه الحد خارجا منها و لم تقم عليه الحدود فيها إن شاء الله.

 و إذا فجر ذمي بمسلمة كان حده القتل فإن أسلم عند إقامة الحد عليه قبل إسلامه و أمضي فيه الحد بضرب
   عنقه و لم يمنع إظهاره الإسلام من قتله فإن كان قد أسلم فيما بينه و بين الله عز و جل فسيعوضه على
   قتله بأكثر مما ناله من الألم به و يدخله الجنة بإسلامه و إن كان إنما أراد دفع الحد عنه بإظهاره
   خلاف ما يبطن من الكفر لم ينفعه ذلك و أقيم حد الله تعالى عليه و إن رغم أنفه و بطلت حيلته في دفع
   العقاب عنه.

 و إذا أقر الإنسان على نفسه بالزنى بامرأة بعينها و كانت المرأة منكرة لدعواه عليها أقيم عليه حدان
   حد للقذف و حد للزنى و كذلك إن ادعت امرأة إن إنسانا بعينه فجر بها و أنكر ذلك الإنسان دعواها أقيم
   عليها حدان للقذف و الزنى اللهم إلا أن يصدق كل واحد منهما صاحبه فيما ادعاه عليه أو تقوم البينة
   بذلك فيجب عليه الحد إذ ذاك حسب ما ذكرناه.

 و إذا زنى السكران أقيم عليه حدان حد السكر و حد الزنى و لم يسقط عنه حد الزنى لسكره و إذا قتل بما
   يكون الصاحي متعمدا به القتل في حكم الشرع حكم عليه بالعمد و أقيم حد الله تعالى فيه و لم يسقط عنه
   لسكره.

 و يحد الأعمى إذا زنى و لا يقبل له عذر لعماه و إذا ادعى أنه اشتبه الأمر عليه فظن أن التي وطئها
   زوجته لم يسقط ذلك عنه الحد لأنه قد كان ينبغي

 له أن يتحرز و يتحفظ من الفجور و لا يقدم على غير يقين.

 و قد روي أن امرأة تشبهت لرجل بجاريته و اضطجعت على فراشه ليلا فظنها زوجته فوطئها من غير تحرز
   فرفع خبره إلى أمير المؤمنين (ع)فأمر بإقامة الحد عليه سرا و إقامة الحد عليها جهرا

 و العقود الفاسدة تدرئ الحدود إذا كانت مما يدخل في صحتها الشبهات فأما العقود على ذوات الأرحام
   المحرمات في نص القرآن و السنة الظاهرة على الإجماع و على ذوات العدد من النساء فإنها لا تسقط حدا
   لارتفاع الشبهة في فسادها عند جميع أهل الإسلام.

 و لا يحد من ادعى الزوجية إلا أن تقوم عليه بينة بخلاف دعواه.

 و لا حد مع الاضطرار و الإجبار و إنما تجب الحدود بالأفعال المحظورة على الاختيار.

 و إذا زنى السقيم فخيف من تلف نفسه بضرب السياط جمع له بعدد الحد من أجزاء السياط و هو مائة جزء ثم
   ضرب بها ضربة واحدة لا تبلغ بها تلف النفس فإن كان ممن يجب عليه الرجم رجم و إن كان سقيما لأن الغرض
   في الرجم إتلاف الأنفس بما اقترفته من الآثام.

 و من افتض جارية بإصبعه ضرب من ثلاثين سوطا إلى ثمانين عقوبة على ما جناه و ألزم صداق المرأة
   لذهابه بعذرتها.

 و إذا اجتمع على الإنسان ثلاثة حدود كشرب الخمر و السرق و الزنى بدئ بحد الخمر ثم بحد السرق ثم بحد
   الزنى إن شاء الله

 "__### || " باب الحد في اللواط

 و اللواط هو الفجور بالذكران.

 و هو على ضربين أحدهما إيقاع الفعل فيما سوى الدبر من الفخذين ففيه جلد مائة للفاعل و المفعول به
   إذا كانا عاقلين بالغين و لا يراعى في جلدهما عدم الإحصان و لا وجوده كما يراعى ذلك في الزنى بل
   حدهما الجلد على هذا الفعل دون ما سواه.

 و الثاني الإيلاج في الدبر ففيه القتل سواء كان المتفاعلان على الإحصان أو على غير الإحصان.

 و لا يجب حد اللواط إلا بإقرار أو شهادة أربعة رجال مسلمين عدول بالرؤية للفعال.

 فإن شهد الأربعة على رؤيتهما في إزار واحد مجردين من الثياب و لم يشهدوا برؤية الفعال كان على
   الاثنين الجلد دون الحد تعزيرا و تأديبا من عشرة أسواط إلى تسعة و تسعين سوطا بحسب ما يراه الحاكم
   من عقابهما في الحال و بحسب التهمة لهما و الظن بهما السيئات.

 و إن شهدوا برؤية الفعال دون الإيقاب كان على كل واحد منهما جلد مائة كما ذكرناه.

 فإن شهدوا برؤية الإيقاب و عاينوا الفعل كالميل في المكحلة كان الحد هو القتل على ما قدمناه.

 و الإمام مخير في القتل بين أن يستعمل فيه السيف فيضرب عنق المحدود و بين أن يلقي عليه جدارا يتلف
   نفسه تحته أو يلقيه من فوق جدار يكون هلاكه بذلك الإلقاء أو يرميه بالأحجار حتى يموت بذلك ثبت الخبر
   عن أمير المؤمنين ع. و إذا تلوط الرجل بصبي لم يبلغ الحلم أقيم على الرجل الحد و أدب الصبي بما
   ينزجر به عن التمكين من نفسه لذلك الفعال.

 و إن وقع هذا الفعل بين صبيين لم يبلغا الحلم أدبا و لم يبلغ في أدبهما الحد الواجب على الرجال.

 و إذا لاط المجنون حد كما يحد في الزنى لما تقدم به الذكر من حصول القصد منه إلى ذلك بالشهوة و
   الاختيار.

 و لا يحد المجنون إذا ليط به كما لا تحد المجنونة إذا زنى بها لجواز أن يكونا مغلوبين في الحال
   بالجنة و مسلوبي الاختيار.

 و إذا تلوط الذمي بالمسلم قتل الذمي على كل حال و حد المسلم بما ذكرنا الحكم فيه و فصلناه.

 و إذا لاط الذمي بالذمي كان الإمام بالخيار إن شاء أقام عليهما حدود الإسلام و إن شاء دفعهما إلى
   أهل دينهما ليقيموا عليهما من الحد ما توجبه ملتهما في الأحكام.

 و إذا لاط المسلم بغلام فأوقبه و لم يقم عليه بينة بذلك و لا كان منه فيه إقرار فيقام فيه الحد
   بالقتل ثم تاب من ذلك أو لم يتب حرم عليه بما فعله بالغلام نكاح أخته و ابنته و أمه بعد ذلك و لم
   تحل واحدة منهن له باستئناف عقد النكاح على حال و هذا قد مضى فيما سلف و أعدناه في هذا المكان
   للتأكيد و البيان.

 و إذا لاط رجل بعبده و ذكر العبد أنه كان مكرها صدق و درئ عنه الحد و أقيم على السيد ما يوجبه حكم
   الإسلام من حد الفعال.

 و إذا تاب اللوطي قبل قيام البينة عليه بفعله عند السلطان سقط عنه الحد و درأت التوبة عنه العقاب و
   كذلك إن تاب المفعول به فلا حد عليه و لا عقاب و إن أحدثا التوبة بعد قيام البينة عليهما بالفعال
   كان السلطان بالخيار في العفو عنهما أو العقاب لهما حسب ما يراه في الحال من التدبير و الصلاح فإن
   لم تظهر منهما توبة لم يجز إسقاط الحد عنهما مع التمكن منه و الاختيار

 "__### || " باب الحد في السحق

 و إذا قامت البينة على امرأتين بأنهما وجدتا في إزار واحد مجردتين من الثياب و ليس بينهما رحم
   يبيحهما ذلك جلدت كل واحدة منهما دون الحد من عشر جلدات إلى تسع و تسعين جلدة.

 فإن قامت البينة عليهما بالسحق جلدت كل واحدة منهما مائة جلدة حد

 الزانية و الزاني محصنتين كانتا أو على غير إحصان.

 فإن قامت البينة عليهما بتكرر هذا الفعال منهما و لم يكن منهما توبة منه و كانتا فيه على الإصرار
   كان للإمام قتلهما كما أن له ذلك في حد اللواط.

 فإن تابتا قبل قيام البينة عليهما بذلك سقط عنهما الحد و العقاب و إن تابتا بعد قيام البينة عليهما
   كان الإمام في العفو عنهما و العقاب لهما بالخيار على ما قدمناه في باب الزنى و اللواط فإن لم تظهر
   منهما التوبة قبل قيام البينة و لا بعدها وجب عليهما الحد و لم يسقط مع التمكن منه و الاختيار.

 و يجب حد السحق و اللواط بالإقرار كما يجب حد الزنى بذلك و لا يجب حتى يكون الإقرار به مع الاختيار
   أربع مرات كما يجب حد الزنى بإقرار أربع مرات.

 و البينة فيه بشهادة أربعة رجال عدول من أهل الإسلام كما تكون البينة في الزنى و اللواط على ما
   ذكرناه.

 و إذا كان السحق بين امرأة و صبية كان الحد على المرأة دون الصبية و كان على الصبية التعزير كما
   ذكرناه في باب الزنى و اللواط.

 فإن كان بين صبيتين لم يكن عليهما حد كامل و أدبتا بحسب ما يراه السلطان.

 و إن كان بين مجنونتين حدت الفاعلة دون المفعول بها.

 و إن كان بين مجنونة و عاقلة فالحكم فيه ما تقدم تحد الفاعلة دون

 المفعول بها لما ذكرناه فيما سلف من الاعتلال.

 و إذا كان السحق بين المرأة و جاريتها فادعت الجارية إكراها من السيدة لها درئ عنها الحد و حدت
   السيدة بما ذكرناه

 "__### || " باب الحد في نكاح البهائم و الاستمناء بالأيدي و نكاح الأموات

 و من نكح بهيمة وجب عليه التعزير بما دون الحد في الزنى و اللواط و يغرم ثمن البهيمة لصاحبها.

 فإن كانت البهيمة مما يقع عليها الذكاة كالشاة و البقرة و البعير و حمر الوحش و الغزلان ذبحت و
   حرقت بالنار لئلا يأكل من لحمها أحد من الناس و ليس ذبحها و تحريقها على وجه العقاب لأنها مما لا
   تستحق العقاب لكنه لدفع العار عن صاحبها بوجودها و منع الناس من أكل لحمها بعد الذبح لها لما يحصل
   بها من التنجيس بفاحش الفعال و إن كانت مما لا يقع عليها الذكاة كالدواب و الحمر الأهلية و البغال و
   أشباه ذلك أخرجت من البلد الذي كان الفعل بها فيه إلى بلد آخر لا يعرف أهله ما فعل بها و لا ما كان
   لتزول الشنعة بها عن صاحبها و الفاعل أيضا و لا يعيرا بها في الناس

 و إن كانت البهيمة ملكا للفاعل بها ذبحت إن كانت مما تقع عليها الذكاة و حرقت بعد ذلك بالنار كما
   يفعل بما لا يملكه من ذلك و إن كانت مما لا تقع عليه الذكاة أخرجت إلى بلد آخر و بيعت هناك و تصدق
   بثمنها و لم يعط صاحبها شيئا منه عقوبة له على ما جناه و رجاء لتكفير ذنبه بذلك بالصدقة عنه بثمنها
   على المساكين و الفقراء.

 و إن كانت البهيمة لغير الفاعل بها أغرم لصاحبها ثمنها و كان الحكم فيه ما ذكرناه من ذبح ما تقع
   عليه الذكاة و تحريقه بالنار ليزول أثره من الناس و إخراج ما لا تقع عليه الذكاة إلى بلد آخر ليباع
   فيه و يتصدق بثمنه على الفقراء.

 و من نكح امرأة ميتة كان الحكم عليه الحكم في ناكح الحية سواء و تغلظ عقوبته لجرأته على الله عز و
   جل في انتهاك محارمه و الاستخفاف بما عظم فيه الزجر و وعظ به العباد اللهم إلا أن يكون الميتة زوجة
   توفيت في حباله أو أمة في ملكه فلا يحد حد الزاني بل يعاقبه الإمام بما يراه مردعا له عما أتاه و
   كذلك حكم المتلوط بالأموات من الذكران و عقابه في الدنيا و الآخرة أعظم من عقاب فاعل ذلك بالأحياء.

 و البينة على ناكح البهيمة شهادة رجلين مسلمين عدلين و كذلك في الموتى و الفرق بين ذلك و بين ما
   يوجب الحد في الزنى و اللواط بالأحياء أن الحد في فعلهما يتوجه على نفسين و هو حدان لكل واحد منهما
   حد و ليس في نكاح البهيمة و الأموات أكثر من حد واحد لنفس واحدة.

 و إذا استمنى الرجل بيده و هو أن يعبث بذكره حتى يمني كان عليه التعزير و تضرب يده التي فعل بها
   ذلك و لا ينتهي في تعزيره بالضرب إلى الحد في الفجور.

 و قد روي أن رجلا استمنى على عهد أمير المؤمنين (ع)فرفع خبره إليه فأمر بضرب يده بالدرة حتى احمرت
   ثم سأل عنه أ متأهل هو أم عزب فعرف أنه عزب فأمره بالنكاح فأخبره بعدم الطول إليه بالفقر فاستتابه
   مما فعل و زوجه و جعل مهر المرأة من بيت المال

 و الشهادة على المستمني تقوم برجلين مسلمين عدلين كما قدمنا ذكره و لا تقبل في ذلك شهادة النساء

 "__### || " باب الحد في القيادة و الجمع بين أهل الفجور

 و من قامت عليه البينة بالجمع بين النساء و الرجال أو الرجال و الغلمان للفجور كان على السلطان أن
   يجلده خمسا و سبعين جلدة و يحلق رأسه و يشهره في البلد الذي يفعل ذلك فيه و تجلد المرأة إذا جمعت
   بين أهل الفجور لفعلها كذلك لكنه لا يحلق رأسها و لا تشهر كشهرة الرجال فإن عاد المجلود على ذلك بعد
   العقاب عليه جلد كما جلد أول مرة و نفي عن المصر الذي هو فيه إلى غيره.

 و من رمى إنسانا بالقيادة أو نبزه بها من غير بينة عليه بذلك عزر بالأدب و زجر عن أذى الناس بالقبيح

 "__### || " باب الحد في الفرية و السب و التعريض بذلك و التصريح و الشهادة بالزور

 و من افترى على رجل حر مسلم فقذفه بالزنى كان عليه الحد في ذلك ثمانون جلدة و لا يضرب كالضرب في
   الزنى بل يكون أخف من ذلك و أقل إيلاما منه و كذلك إن قذف امرأة حرة مسلمة بالزنى فحده ثمانون جلدة.

 و لا يجوز للسلطان العفو عن هذا الحد سواء تاب القاذف و رجع عن فريته أو لم يتب.

 فإن عفا المقذوف عنه سقط الحد عن القاذف بعفوه عنه.

 و لا يجب الحد في القذف إلا ببينة عادلة و البينة شهادة رجلين مسلمين عدلين أو بإقرار من القاذف به
   مرتين.

 و من قذف مسلما لم تقبل له شهادة بعد القذف إلا أن تظهر توبته بتكذيبه نفسه في المقام الذي قذف فيه.

 و من قذف عبدا أو ذميا بالزنى وجب عليه التعزير بما دون الحد.

 و القذف باللواط كالقذف بالزنى و الحد فيهما سواء.

 و من قذف عبدا مسلما أو أمة مسلمة أو قذف ذميا بالزنى و اللواط لم يحد لذلك لكنه يضرب تأديبا بحسب
   ما يراه السلطان.

 و إذا قذف الذمي مسلما أو عرض به كان دمه بذلك هدرا على كل حال.

 و العبد و الأمة إذا قذفا الحر المسلم جلدا حد الفرية ثمانين سوطا.

 و إذا تقاذف العبيد و الإماء وجب عليهم التعزير دون الحد على الكمال و إذا قال القائل لغيره يا زان
   فهو قاذف له و كذلك إن قال له يا لوطي و إن قال له قد زنيت كان مثل ذلك في القذف و إن قال له قد لطت
   فهو قاذف له باللواط.

 و إذا قال الإنسان للحر المسلم قد زنيت بفلانة و كانت المرأة حرة مسلمة وجب عليه حدان حد لقذفه
   الرجل و حد لقذفه المرأة و كذلك إن قال له قد لطت بفلان فعليه لهما حدان فإن كانت المرأة المقذوفة
   ذمية أو أمة و كان المقذوف باللواط ذميا أو عبدا كان على القاذف حد لقذفه الحر و تعزير لقذفه الذمي
   أو الرق.

 و كذلك إن قال له زنيت بفلانة و كانت صبية أو لطت بفلان و كان فلان صبيا كان عليه حد واحد للبالغ و
   تعزير لقذفه الصبي.

 و إذا قذفت المرأة الرجل أو المرأة فعليها من حد القذف ما على الرجل ثمانون جلدة.

 و إذا قال الإنسان للحر المسلم يا ابن الزانية و كانت الأم المقذوفة بالزنى حية فلها المطالبة
   بحقها في إقامة الحد عليه بقذفها و لها العفو و إن كانت ميتة كان لابنها المطالبة بحقها في إقامة
   الحد على قاذفها و كان إليه العفو عن ذلك و كذلك إذا قال يا ابن الزاني و كان الأب حيا فالحق له و
   إن كان ميتا قام الابن مقامه فإن قال له زنت بك أمك كان له الحق في حده سواء كانت أمه حية أو ميتة و
   إذا قال يا ابن الزانيين فقد وجب عليه حدان لفريته على نفسين فإن كان أبواه حيين فالحق لهما و إن
   كانا ميتين فله المطالبة عنهما بإقامة حدين على القاذف و هما مائة و ستون جلدة و قول

 القائل لغيره يا ولد زنى مثل قوله زنت بك أمك في القذف سواء فإن قال له يا أخا الزانية أو أختك
   زانية و كانت أخته حية فلحق لها في الحد و العفو عنه و إن كانت ميتة ناب عنها في المطالبة بحقها.

 فإن قذف ابنته كان الحق له سواء كانت البنت حية أو ميتة إلا أن تسبقه بالعفو عنه و هي مالكة لأمرها
   بالبلوغ و كمال العقل فلا يكون له عليه حق في حده.

 فإن قذف زوجته فقال له يا زوج الزانية أو زوجتك زانية و كانت الزوجة حية فالحق لها و إن كانت ميتة
   فالحق لورثتها و ليس للزوج حق في الحد على ذلك.

 و قذف عمة الإنسان و خالته و قراباته كقذف أخواته فإن كن أحياء فهن بالخيار بين المطالبة بحقوقهن
   أو العفو و إن كن موتى طالب عنهن أولى الناس بهن من ذوي الأرحام.

 و من قال لرجل أبوك لائط أو أخوك أو ابنك أو فلان قرابتك فالحق لهم إن كانوا أحياء و إن كانوا موتى
   قام أولى الناس بهم من ذوي أرحامهم مقامهم في المطالبة بالحق عنهم.

 و القذف بالزنى و اللواط يوجب الحد على القاذف بهما بأي لسان كان به قاذفا و بأي لغة قذف و افترى.

 و في التعريض بالقذف دون التصريح به التعزير دون الحد.

 و إذا تواضع أهل بلد أو لغة على لفظ يفيد مفاد القذف بالزنى و اللواط على التصريح فاستعمله إنسان
   منهم كان قاذفا و وجب عليه الحد

 به كما يجب بالقذف الصريح في اللغة و اللسان.

 و إذا قال الإنسان لغيره يا قرنان و كان هذا اللفظ موضوعا بين أهل الوقت أو الناحية على قذف الزوجة
   بالزنى حكم عليه بما يحكم على من قال لصاحبه زوجتك زانية و كذلك إذا قال له يا ديوث و إذا قال له يا
   كشخان و قصد بذلك على عرفه رمى أخته بالزنى كان قاذفا و وجب عليه الحد كما يجب عليه إذا قال له أختك
   زانية.

 فإن تلفظ بهذه الألفاظ من لا يعرف التواضع عليها لما ذكرناه و كانت عنده موضوعة لغير ذلك من
   الأعراض لم يكن بها قاذفا و لم يجب عليه بها حد المفتري و لكن ينظر في معناها عنده على عادته فإن
   كان جميلا لم يكن بذلك عليه تبعة و إن كان قبيحا لاحقا بالسباب الذي لا يفيد القذف بالزنى و اللواط
   عزر عليها و أدب تأديبا يردعه عن العود إلى أذى المسلمين.

 و من قذف المسلمين بشيء من القبائح سوى الزنى و اللواط من سرق و خيانة و شرب خمر و أشباه ذلك فإنه
   لا يوجب حد الفرية بالزنى و اللواط و لكن يوجب التعزير و الأدب بحسب ما يراه السلطان.

 و قول القائل لصاحبه أنت ولد حرام أو ولد خبث أو حملت بك أمك في حيضها لا يوجب حد الفرية بالزنى
   لكنه يوجب الأدب الموجع و التعزير المردع.

 و شاهد الزور يجب عليه العقاب بما دون حد القذف و ينبغي للسلطان أن يشهره في المصر ليعرفه الناس
   بذلك فلا يسمع منه قول و لا يلتفت إليه في شهادة و يحذره المسلمون.

 و قول القائل للمسلم أنت خسيس أو وضيع أو رقيع أو نذل أو ساقط أو نجس أو رجس أو كلب أو خنزير أو
   مسخ و ما أشبه ذلك يوجب التعزير و التأديب و ليس فيه حد محدود فإن كان المقول له ذلك مستحقا
   للاستخفاف لضلاله عن الحق لم يجب على القائل له تأديب و كان باستخفافه به مأجورا.

 و من قال لغيره يا فاسق و هو على ظاهر الإسلام و العدالة وجب عليه أليم التأديب فإن قال ذلك له و
   هو على ظاهر الفسق فقد صدق عليه و أجر في الاستخفاف به.

 و إذا قال له يا كافر و هو على ظاهر الإيمان ضرب ضربا وجيعا تعزيرا له بخطائه على ما قال فإن كان
   المقول له جاحدا لفريضة عامة من فرائض الإسلام فقد أحسن المكفر له و أجر بالشهادة عليه بترك الإيمان.

 و إذا واجه الإنسان غيره بكلام يحتمل السب له و يحتمل غيره من المعاني و الأعراض كان عليه الأدب
   بذلك إلا أن يعفو عنه الإنسان المخاطب كما قدمناه.

 و من عير إنسانا بشيء من بلاء الله عز و جل أو أظهر عنه ما هو مستور من البلاء وجب عليه بذلك
   التأديب و إن كان محقا فيما قال لأذاه المسلمين بما يولمهم من الكلام فإن كان المعير بذلك ضالا
   كافرا مخالفا لأهل الإيمان لم يستحق المعير له به أدبا على حال.

 و إذا قذف الإنسان جماعة بلفظ واحد فقال لهم و هم حاضرون يا زناة أو يا لاطة أو قال الجماعة
   الفلانية لاطة أو زناة فقد

 وجب عليه لكل واحد منهم حد فإن جاءوا به مجتمعين حد لهم حدا واحدا و ناب ذلك عن حقوق جماعتهم عليه
   و إن جاءوا به متفرقين حد لكل واحد منهم حدا و كذلك إن سبهم بغير الزنى و اللواط مما يوجب السب به
   التعزير فجاءوا به مجتمعين عزر لجماعتهم بتعزير واحد و إن جاءوا به متفرقين عزر لكل واحد منهم
   تعزيرا على حدته.

 و الشهادة فيما يوجب التعزير كالشهادة فيما يوجب حد الفرية تقوم برجلين مسلمين عدلين و الإقرار
   فيما يوجب ذلك مرتان على ما قدمناه.

 و كل شيء يؤذي المسلمين من الكلام دون القذف بالزنى و اللواط ففيه أدب و تعزير على ما يراه سلطان
   الإسلام.

 و قد روي أن رجلا قال لآخر إنني احتلمت البارحة في منامي بأمك فاستعدى عليه إلى أمير المؤمنين (ع)و
   طلب إقامة الحد عليه فقال له أمير المؤمنين (ع)إن شئت ضربت لك ظله و لكني أحسن أدبه لئلا يعود بعدها
   إلى أذى المسلمين ثم أوجعه ضربا على سبيل التعزير

 و لم يرد أمير المؤمنين (ع)بقوله إن شئت ضربت لك ظله أن ضرب الظل واجب أو شيء ينتفع به و إنما أراد
   أن الحلم لا يجب به حد و حلم النائم في البطلان كضرب الظل الذي لا يصل ألمه إلى الإنسان فنبهه
   (ع)على تجاهله بالتماس الحدود على الحلم في المنام و ضرب له في فهم ما أراد تفهيمه إياه هذا المثال.

 و إذا قذف ذمي ذميا بالزنى و اللواط و ترافعا إلى سلطان الإسلام أدب

 القاذف و لم يحده كحد قاذف أهل الإسلام.

 فإن تساب أهل الذمة بما سوى القذف بالزنى و اللواط مما يوجب فعله الحدود أدبوا على ذلك كما يؤدب
   أهل الإسلام فإن تسابوا بالكفر و الضلال أو تنابزوا بالألقاب أو عير بعضهم بعضا بالبلاء لم يؤدب أحد
   منهم على ذلك إلا أن يثمر فسادا في البلاد فيدبر أمرهم حينئذ بما يمنع من الفساد.

 و إذا قامت البينة على إنسان بأنه اغتاب مسلما أو نبزه بلقب مكروه أدب على ذلك بما دون الحد.

 و إذا تساب الصبيان أدبوا على ذلك بما يردعهم من بعد عن السباب

 "__### || " باب الحد في السكر و شرب المسكر و الفقاع و أكل المخطور من الطعام

 و الخمرة المحرمة بنص القرآن هي الشراب من العنب إذا بلغ من الشدة إلى حد يسكر الإنسان من شرب
   الكثير منه سواء كان نيا مشمسا أو مطبوخا لا يختلف في استحقاق سمة الخمر عند أهل اللسان.

 قال الله عز و جل إِنَّمَا الْخَمْرُ وَ الْمَيْسِرُ وَ الْأَنْصٰابُ وَ الْأَزْلٰامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطٰانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ
   تُفْلِحُونَ.

 فوصفها تعالى بالنجاسة و هي الرجاسة و أضافها إلى أعمال الشيطان الملعون على أفعاله التي نهى عنها
   المؤمنين و أمر باجتنابها أمرا على الوجوب و كان ذلك مفيدا للنهي عنها بما يقتضي فيها التحريم.

 ثم أخبر سبحانه عن وخيم شربها و سوء عاقبتها تأكيدا لتحريمها فقال

 إِنَّمٰا يُرِيدُ الشَّيْطٰانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدٰاوَةَ وَ الْبَغْضٰاءَ فِي الْخَمْرِ وَ الْمَيْسِرِ وَ يَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللّٰهِ وَ عَنِ
   الصَّلٰاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ.

 فمن شرب الخمر ممن هو على ظاهر الملة مستحلا لشربها خرج عن ملة الإسلام و حل دمه بذلك إلا أن يتوب
   قبل قيام الحد عليه و يراجع الإيمان.

 و من شربها محرما لذلك وجب عليه الحد ثمانون جلدة كحد المفتري على السواء إلا أن شارب الخمر يجلد
   عريانا على ظهره و كتفيه و القاذف يجلد بثيابه جلدا دون جلد شارب الخمر.

 و لا يقبل في الشهادة على شرب الخمر أقل من شهادة رجلين مسلمين عدلين.

 و الشهادة بقيها توجب الحد كما توجبه الشهادة بشربها.

 و الحد على من شرب منها قطرة واحدة كالحد على من شرب منها عشرين رطلا إلى أكثر من ذلك لا يختلف في
   وجوبه و مقداره.

 و لا يحل لأحد أن يأكل طعاما فيه شيء من الخمر سواء كان مطبوخا أو غير مطبوخ.

 و لا يحل الاصطباغ بالخمر و لا تناول دواء عجن بالخمر.

 و من أكل طعاما فيه خمر أو دواء أو اصطبغ به جلد حد شارب الخمر ثمانين جلدة.

 و كل شراب مسكر فهو حرام سواء كان من التمر أو الزبيب أو العسل أو الحنطة أو الشعير-

 لقول رسول الله (ص) كل مسكر خمر و كل خمر حرام

 فمن شرب شيئا من المسكر سوى الخمرة بعينها وجب عليه الحد كما يجب على شاربها كما ذكرناه من
   اشتراكها في المعنى و الاسم.

 و حد السكر من الشراب تغير العقل و علامة ذلك أن يستقبح الإنسان ما يستحسنه في حال الصحو و يستحسن
   ما يستقبحه فيها فإن كان معروفا بالهدي و السكون في حال صحوه فانحرف مع الشراب و خرج من اللهو و
   البذلة إلى ما لا يعتاد منه في حال الصحو من غير تكلف لذلك فهو سكران.

 و يجلد شارب الفقاع كما يجلد شارب المسكر مما عددناه و ليست العلة في تحريم الفقاع علة تحريم
   المسكر لأنه لا يولد الإسكار و إنما حرم لأنه يفسد المزاج و يورث موت الفجأة بظاهر الاعتبار أو لما
   يعلمه الله تعالى من الفساد بشربه كما يعلم من الفساد بشرب الدم و أكل الميتة و إن لم يكن بذلك سكر
   على حال.

 و لا ينبغي لمسلم أن يجالس شراب الخمور و سائر المسكرات في أحوال شربهم لذلك و لا يجلس على الموائد
   التي تشرب عليها الخمور و شيء مما عددناه و من فعل ذلك مختارا وجب عليه التأديب بحسب ما يراه
   السلطان.

 و يجلد العبد في شرب الخمر و المسكر ثمانين جلدة كما يجلد الحر المسلم سواء.

 و ليس لأهل الذمة مجاهرة المسلمين بشرب الخمور و المسكر من الشراب فإن فعلوا ذلك حدوا فيه كحدود
   أهل الإسلام.

 و من استحل الميتة أو الدم أو لحم الخنزير ممن هو مولود على فطرة الإسلام فقد ارتد بذلك عن الدين و
   وجب عليه القتل بإجماع المسلمين و من تناول

 شيئا من ذلك على التحريم وجب عليه العقاب بالتعزير فإن تاب بعد العقاب لم يكن عليه عهدة فيما مضى و
   إن عاود إلى المخطور منه عوقب إلى أن يرعوى عنه فإن استدام لأكل الميتة أو لحم الخنزير بعد الأدب
   عليه و لم ينجع ذلك فيه قتل ليكون عبرة ينزجر بها أهل الضلال و يمنع بها الجهال من الإهمال.

 و شارب الخمر إذا حد عليها مرتين و عاد إلى شربها قتل في الثالثة.

 و يحد شارب الخمر و جميع الأشربة المسكرة و شارب الفقاع عند إقرارهم بذلك أو قيام البينة به عليهم
   لا يؤخر ذلك.

 و لا يحد السكران من الأشربة المخطورة حتى يفيق و سكره بينة عليه بشرب المحظور و لا يرتقب بذلك
   إقرار منه في حال صحوه به و لا شهادة من غيره عليه.

 و من كان على ظاهر الملة ثم استحل بيع الخمور و الأشربة المسكرة و الميتة و الدم و لحم الخنزير و
   التجارة في ذلك استتيب منه فإن تاب و راجع الحق لم يكن عليه سبيل و إن أقام على استحلال ذلك كان
   بحكم المرتد عن الدين الذي يجب عليه القتل كوجوبه على المرتدين.

 و من أكل الربا بعد الحجة عليه في تحريمه عوقب على ذلك حتى يتوب منه فإن استحله و أقام عليه ضربت
   عنقه.

 و من اتجر في السموم القاتلة عوقب على ذلك و منع منه فإن لم يمتنع و أقام على بيعها و عرف بذلك
   ضربت عنقه.

 و يعزر آكل الجري و المارماهي و الزمار و مسوخ السمك كلها و آكل

 مسوخ البر و سباع الطير و آكل الطحال من الأنعام و القضيب و الأنثيين و يؤدب على ذلك و يستتاب منه
   فإن عاد إليه عوقب حتى يتوب فإن استحل شيئا من ذلك و عاند الحق في التدين به حل دمه لإمام المسلمين

 "__### || " باب الحد في السرق و الخيانة و الخلسة و نبش القبور و الخنق و الفساد في الأرضين

 و من سرق من حرز ربع دينار أو ما قيمته ربع دينار وجب عليه القطع.

 و لا يجب القطع إلا بشهادة رجلين مسلمين عدلين على الإنسان بأنه سرق من حرز ربع دينار أو ما قيمته
   ربع دينار أو بإقرار من حر عاقل بذلك مرتين.

 و يقطع السارق من أصول أصابع كفه اليمنى و يترك له الراحة و الإبهام و يؤخذ منه ما سرق إن كان
   موجودا فيرد على صاحبه فإن كان قد أحدث فيه حدثا طولب بأرشه و إن كان قد استهلكه أغرم قيمته.

 فإن سرق ثانية من حرز ما قيمته ربع دينار فصاعدا قطعت رجله اليسرى من أصل الساق و ترك له مؤخر
   القدم ليعتمد عليه عند قيامه في الصلاة.

 فإن سرق ثالثة بعد قطع رجله اليسرى و كانت سرقته من حرز ما قيمته ربع دينار خلد في الحبس إلى أن
   يموت أو يرى الإمام صلاحا منه و توبة و إقلاعا و يعلم أن في إطلاقه صلاحا فلا بأس أن يخلي سبيله إذا
   كان الأمر على ما وصفناه.

 فإن سرق من الحبس من حرز ما قيمته ربع دينار ضربت عنقه.

 و لا يقبل إقرار العبد على نفسه بالسرق و لا بالقتل لأنه مقر بذلك على مال غيره ليتلفه فإن شهد
   عليه بالقتل أو السرق شهود حسب ما ذكرناه أقيمت الحدود عليه بالشهود دون الإقرار.

 و تقطع المرأة إذا سرقت كما يقطع الرجل سواء و الحكم عليها إذا تتابع سرقها كالحكم على الرجل فيما
   وصفناه.

 و إذا سرق الصبي أدب و لم يقطع و عزره الإمام بحسب ما يراه.

 و لا قطع على الرجل في سرقة مال ولده.

 و يقطع الولد إذا سرق مال والده.

 و تقطع المرأة إذا سرقت مال زوجها من حرز دونها.

 و يقطع الزوج إذا سرق مال زوجته المحرز عنه.

 و لا يقطع العبد إذا سرق من سيده لكنه يعاقب بالتأديب.

 و لا يقطع السيد إذا سرق من عبده و لا يؤدب على ذلك بعقاب.

 و لا يقطع المسلم إذا سرق من مال الغنيمة لأن له فيه قسطا.

 و يقطع الكافر إذا سرق منه شيئا.

 و حد السرق على الذمي كحد المسلم فيه.

 و لا قطع على من سرق شيئا من الثمار في البساتين و يقطع من سرق منها ما قيمته ربع دينار بعد
   إحرازها في البيوت.

 و من سرق شيئا من جيب إنسان أو من كمه و كان مقداره ربع دينار فصاعدا قطع إن كان الكم أو الجيب
   باطنين و إن كانا ظاهرين استرجع منه و عزر و لم يقطع.

 و لا يقطع السارق من الحمامات و الخانات و المساجد لأنها ليست بأحراز إلا أن يكون الشيء محرزا في
   الحمام أو الخان أو المسجد بشد أو قفل أو دفن فيقطع إن كان قدره ربع دينار.

 و من سرق حيوانا من حرز قيمته ربع دينار فصاعدا قطع.

 و لا يقطع الغريم إذا سرق مقدار حقه من غريمه للشبهة في توصله إلى حقه بذلك.

 و إذا اشترك نفسان في سرقة شيء من حرز و كان قيمة الشيء ربع دينار فصاعدا قطعا فإن انفرد كل واحد
   منهما بسرقة بعضه دون بعض لم يقطعا و أدبا بالتعزير.

 و في الخيانة و الخلسة العقوبة بما دون الحد.

 و يقطع النباش إذا سرق من الأكفان ما قيمته ربع دينار كما يقطع غيره من السراق إذا سرقوا من
   الأحراز.

 و إذا عرف الإنسان بنبش القبور و كان قد فات السلطان ثلاث مرات كان الحاكم فيه بالخيار إن شاء قتله
   و إن شاء عاقبه و قطعه و الأمر في ذلك إليه يعمل فيه بحسب ما يراه أزجر للعصاة و أردع للجناة.

 و أهل الدغارة إذا جردوا السلاح في دار الإسلام و أخذوا الأموال كان الإمام مخيرا فيهم إن شاء
   قتلهم بالسيف و إن شاء صلبهم حتى يموتوا و إن شاء قطع أَيْدِيهِمْ وَ أَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلٰافٍ و إن شاء نفاهم عن
   المصر إلى غيره

 و وكل بهم من ينفيهم عنه إلى ما سواه حتى لا يستقر بهم مكان إلا و هم منفيون عنه مبعدون إلى أن
   تظهر منهم التوبة و الصلاح فإن قتلوا النفوس مع إشهارهم السلاح وجب قتلهم على كل حال بالسيف أو
   الصلب حتى يموتوا و لم يتركوا على وجه الأرض أحياء.

 و الخناق يجب عليه القتل و يسترجع منه ما أخذه من الناس فيرد عليهم فإن لم يوجد معه أغرم قيمته.

 و كذلك كل مفسد إذا أخذ مال غيره استرجع منه فإن كان قد استهلكه أغرم قيمته لأربابه إلا أن يعفوا
   عنه فذلك لهم ليس عليهم فيه اعتراض.

 و من بنج غيره أو أسكره بشيء احتال عليه في شربه منه أو أكله ثم أخذ ماله عوقب على ذلك بما يراه
   الإمام من التعزير و استرجع منه ما أخذه لصاحبه.

 فإن جنى البنج على الإنسان أو المسكر من الشراب جناية لزمه أرشها بحسب ما يجب فيها لنقصان الجسم أو
   العقل أو الحواس.

 و المحتال على أموال الناس بالمكر و الخديعة يغرم ما أتلفه و يعاقب بما يردعه عن مثل ذلك في مستقبل
   الأحوال و يشهره السلطان بالنكال ليحذر منه الناس.

 و المدلس في الأموال و السلع حكمه حكم المحتال حسب ما بيناه

 "__### |"كتاب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و إقامة الحدود

 "__"باب الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و إقامة الحدود و الجهاد في الدين

 قال الله عز و جل كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنّٰاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَ تَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ تُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ.

 فمدحهم بالأمر بالمعروف و النهي عن المنكر كما مدحهم بالإيمان بالله تعالى و هذا يدل على وجوب
   الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و قال تعالى فيما حض به على الأمر بالمعروف و قد ذكر لقمان الحكيم
   و وصيته لابنه يٰا بُنَيَّ أَقِمِ الصَّلٰاةَ وَ أْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَ انْهَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَ اصْبِرْ عَلىٰ مٰا أَصٰابَكَ إِنَّ ذٰلِكَ مِنْ عَزْمِ
   الْأُمُورِ.

 و روي عن النبي (ص)أنه قال لا يزال الناس بخير ما أمروا بالمعروف و نهوا عن المنكر و تعاونوا على
   البر فإذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات و سلط بعضهم على بعض و لم يكن لهم ناصر في الأرض و لا في
   السماء

 و قال أمير المؤمنين (ع) من ترك إنكار المنكر بقلبه و يده

 و لسانه فهو ميت الأحياء

 في كلام هذا ختامه.

 و قال الصادق جعفر بن محمد (ع)لقوم من أصحابه أنه قد حق لي أن آخذ البريء منكم بالسقيم و كيف لا
   يحق لي ذلك و أنتم يبلغكم عن الرجل منكم القبيح فلا تنكرون عليه و لا تهجرونه و لا تؤذونه حتى يتركه

 فأوجب عليهم إنكار المنكر و توعدهم على تركه بما حذرهم منه فالواجب على أهل الإيمان الأمر بالمعروف
   و النهي عن المنكر بحسب الإمكان و شرط الصلاح فإذا تمكن الإنسان من إنكار المنكر بيده و لسانه و أمن
   في الحال و مستقبلها من الخوف بذلك على النفس و الدين و المؤمنين وجب عليه الإنكار بالقلب و اليد و
   اللسان و إن عجز عن ذلك أو خاف في الحال أو المستقبل من فساد بالإنكار باليد اقتصر فيه على القلب و
   اللسان و إن خاف من الإنكار باللسان اقتصر على الإنكار بالقلب الذي لا يسع أحدا تركه على كل حال.

 و الإنكار باليد يكون بما دون القتل و الجراح كما يكون بهما و على الإنسان دفع المنكر بذلك في كل
   حال يغلب في ظنه زوال المنكر به و ليس له القتل و الجراح إلا بإذن سلطان الزمان المنصوب لتدبير
   الأنام فإن فقد الإذن بذلك لم يكن له من العمل في الإنكار إلا بما يقع بالقلب و اللسان من المواعظ
   بتقبيح المنكر و البيان عما يستحق عليه من العقاب و التخويف بذلك

 و ذكر الوعيد عليه و باليد ما لم يؤد العمل بها إلى سفك الدماء و ما تولد من ذلك من إخافة المؤمنين
   على أنفسهم و الفساد في الدين فإن خاف الإنسان من الإنكار باليد ذلك لم يتعرض له و إن خاف بإنكار
   اللسان أيضا ما ذكرناه أمسك عن الإنكار به و اقتصر على إنكاره بالقلب.

 فأما إقامة الحدود فهو إلى سلطان الإسلام المنصوب من قبل الله تعالى و هم أئمة الهدى من آل محمد
   (ع)و من نصبوه لذلك من الأمراء و الحكام و قد فوضوا النظر فيه إلى فقهاء شيعتهم مع الإمكان فمن تمكن
   من إقامتها على ولده و عبده و لم يخف من سلطان الجور إضرارا به على ذلك فليقمها و من خاف من
   الظالمين اعتراضا عليه في إقامتها أو خاف ضررا بذلك على نفسه أو على الدين فقد سقط عنه فرضها و كذلك
   إن استطاع إقامة الحدود على من يليه من قومه و أمن بوائق الظالمين في ذلك فقد لزمه إقامة الحدود
   عليهم فليقطع سارقهم و يجلد زانيهم و يقتل قاتلهم و هذا فرض متعين على من نصبه المتغلب لذلك على
   ظاهر خلافته له أو الإمارة من قبله على قوم من رعيته فيلزمه إقامة الحدود و تنفيذ الأحكام و الأمر
   بالمعروف و النهي عن المنكر و جهاد الكفار و من يستحق ذلك من الفجار و يجب على إخوانه من المؤمنين
   معونته على ذلك إذا استعان بهم ما لم يتجاوز حدا من حدود الإيمان أو يكون مطيعا في معصية الله تعالى
   من نصبه من سلطان الضلال فإن كان على وفاق للظالمين في شيء يخالف الله تعالى به لم يجز لأحد من
   المؤمنين معونته فيه و جاز لهم معونته بما يكون به مطيعا لله تعالى من إقامة

 حد و إنفاذ حكم على حسب ما تقتضيه الشريعة دون ما خالفها من أحكام أهل الضلال.

 و للفقهاء من شيعة الأئمة (ع)أن يجمعوا بإخوانهم في الصلوات الخمس و صلوات الأعياد و الاستسقاء و
   الكسوف و الخسوف إذا تمكنوا من ذلك و آمنوا فيه من معرة أهل الفساد و لهم أن يقضوا بينهم بالحق و
   يصلحوا بين المختلفين في الدعاوي عند عدم البينات و يفعلوا جميع ما جعل إلى القضاة في الإسلام لأن
   الأئمة (ع)قد فوضوا إليهم ذلك عند تمكنهم منه بما ثبت عنهم فيه من الأخبار و صح به النقل عند أهل
   المعرفة به من الآثار.

 و ليس لأحد من فقهاء الحق و لا من نصبه سلطان الجور منهم للحكم أن يقضي في الناس بخلاف الحكم
   الثابت عن آل محمد (ع)إلا أن يضطر إلى ذلك للتقية و الخوف على الدين و النفس و مهما اضطر إليه في
   التقية فجائز له إلا سفك دماء أهل الإيمان فإنه لا يجوز له على حال اضطرار و لا اختيار و لا على وجه
   من الوجوه و لا سبب من الأسباب.

 و من ولى ولاية من قبل الظالمين فاضطر إلى إنفاذ حكم على رسم لهم لا يجوز في الدين مع الاختيار
   فالتقية توسع عليه ذلك فيما قد رسمه غيره من الناس و لا يجوز له استئنافه على الابتداء و لا يجوز له
   إنفاذ رسم باطل مع الاختيار على حال و لا تقية في الدماء خاصة على ما ذكرناه و بينا القول فيه و
   أكدناه.

 و لا يجوز لأحد أن يختار النظر من قبل الفاسقين في شيء من تدبير العباد و البلاد إلا بشرط بذل
   الجهد منه في معونة أهل الإيمان و الصيانة لهم من

 الأسواء و إخراج الخمس من جميع ما يستفيده بالولاية من الأموال و غيرها من سائر الأعراض.

 و من تأمر على الناس من أهل الحق بتمكين ظالم له و كان أميرا من قبله في ظاهر الحال فإنما هو أمير
   في الحقيقة من قبل صاحب الأمر الذي سوغه ذلك و أذن له فيه دون المتغلب من أهل الضلال.

 و إذا تمكن الناظر من قبل أهل الضلال على ظاهر الحال من إقامة الحدود على الفجار و إيقاع الضرر
   المستحق على أهل الخلاف فليجتهد في إنفاذ ذلك فيهم فإنه من أعظم الجهاد.

 و من لم يصلح للولاية على الناس لجهل بالأحكام أو عجز عن القيام بما يسند إليه من أمور الناس فلا
   يحل له التعرض لذلك و التكلف له فإن تكلفه فهو عاص غير مأذون له فيه من جهة صاحب الأمر الذي إليه
   الولايات و مهما فعله في تلك الولاية فإنه مأخوذ به محاسب عليه و مطالب فيه بما جناه إلا أن يتفق له
   عفو من الله تعالى و صفح عما ارتكبه من الخلاف له و غفران لما أتاه

 "__### |"كتاب الضمان و الحوالة و الكفالة و الوكالة

 "__"باب الضمانات و الكفالات و الحوالات و الوكالات

 و من كان عليه حق فسأل إنسانا ضمانه عنه لصاحبه فضمنه و قبل المضمون له ضمانه و كان الضامن مليا
   بما ضمن فقد وجب عليه الخروج مما ضمن إلى صاحبه و برئ المضمون عنه من مطالبة من كان له عليه و كذلك
   إن كان الضامن متبرعا بالضمان من غير سؤال المضمون عنه ذلك و قبل المضمون له ضمانه فقد برئ المضمون
   عنه إلا أن ينكر ذلك و يأباه فيبطل ضمان المتبرع و يكون الحق على أصله لم ينتقل عنه بالضمان.

 و ليس للضامن على المضمون عنه رجوع فيما ضمنه إذا تبرع بالضمان عنه و إن سأله المضمون عنه ذلك و
   ضمن له الخروج إليه كان عليه ذلك و للضامن استيفاؤه منه.

 و إذا ضمن إنسان شيئا و هو غير ملي به لم يبرأ المضمون عنه ذلك إلا أن يكون المضمون له قد قبل
   ضمانه مع العلم بأنه غير ملي بما ضمن فلا يجب له مع هذه الحال الرجوع على المضمون عنه.

 و إذا كان لإنسان على غيره مال فأحاله به على رجل ملي به فقبل

 الحوالة و أبرأه منه لم يكن له رجوع عليه ضمن ذلك المال المحال به عليه أو لم يضمن فإن لم يقبل
   الحوالة إلا بعد ضمان المحال عليه و لم يضمن من أحيل عليه ذلك كان له مطالبة المديون و لم تبرأ ذمته
   بالحوالة و إن انكشف لصاحب المال أن الذي أحيل عليه به غير ملي بالمال بطلت الحوالة و كان له الرجوع
   على المديون بحقه عليه.

 و إذا كان الضامن مليا بما ضمن في وقت ضمانه و قبل المضمون له ضمانه ثم عجز بعد ذلك عما ضمن لم يكن
   للمضمون له الرجوع على المضمون عنه و إنما يرجع عليه إذا لم يكن الضامن مليا في وقت الضمان فظن أنه
   ملي به على ما قدمناه.

 و لا يصح ضمان مال و لا نفس أحد إلا بأجل معلوم.

 و من ضمن لغيره نفس إنسان إلى أجل معلوم بشرط ضمان النفوس ثم لم يأت به في الأجل كان للمضمون له
   حبسه حتى يحضر المضمون أو يخرج إليه مما عليه.

 و من خلى غريما لرجل من يده قهرا و إكراها كان ضامنا لما عليه فإن خلاه بمسألة أو شفاعة لم يكن
   عليه ضمان إلا أن يضمن ما عليه و يشترط القيام به عند تخليته.

 و من خلى قاتلا من يد ولي المقتول بالجبر على تخليته كان ضامنا لدية المقتول إلا أن يرد القاتل إلى
   الولي و يمكنه منه.

 و ضمان المجهول لازم كضمان المعلوم حتى يخرج منه بحسب ما تقوم به البينة للمضمون له أو يحلف عليه.

 و تفسير هذا أن يقول قائل لإنسان قد لازم غيره على حق له عنده خل سبيله و أنا ضامن لحقك عليه كائنا
   ما كان فإن أقام المضمون له البينة على مقدار الحق خرج الضامن إليه منه و لا تقبل دعواه بغير بينة
   إلا أن يحلف على ما يدعيه.

 و لا يجوز أن يضمن إنسان عن غيره ما يدعيه خصمه عليه كائنا ما كان و لا ما يقترحه من الحقوق و لا
   ما يخرج به حساب في كتاب لا حجة فيه إلا أن يتعين المضمون أو تقوم به حجة على ما ذكرناه فصل و إذا
   وكل الإنسان غيره في الخصومة عنه و المطالبة و المحاكمة فقبل الموكل ذلك و ضمن القيام به فقد صار
   وكيله يجب له ما يجب لموكله و يجب عليه ما يجب عليه إلا ما يقتضيه الإقرار من الحدود و الآداب و
   الأيمان.

 و الوكالة تعتبر بشرط الموكل فإن كانت في خاص من الأشياء لم تجز فيما عداه.

 و إن كانت عامة قام الوكيل مقام الموكل على العموم حسب ما بيناه.

 و الوكالة تصح للحاضر كما تصح للغائب.

 و لا يجب الحكم بها على طريق التبرع دون أن يلتزم ذلك بإيثار الموكل و اختياره.

 و لحاكم المسلمين أن يوكل لسفهائهم و أيتامهم من يطالب بحقوقهم و يحتج عنهم و لهم.

 و ينبغي لذوي المروءات من الناس أن يوكلوا لأنفسهم في الحقوق و لا ينازعوا فيها بأنفسهم و للمسلم
   أن يتوكل للمسلمين على أهل الإسلام و أهل الذمة و لأهل الذمة على أهل الذمة خاصة.

 و يتوكل الذمي للمسلم على الذمي و لأهل الذمة على أمثالهم من الكفار و لا يجوز للذمي أن يتوكل على
   أحد من أهل الإسلام.

 و ينبغي أن يكون الوكيل عاقلا بصيرا بالحكم فيما له و عليه مأمونا عارفا باللغة التي يحتاج إلى
   المحاورة بها في وكالته لئلا يأتي بلفظ يقتضي إقرارا بشيء أراد به غيره.

 و لا يحل لحاكم من حكام المسلمين أن يسمع من متوكل لغيره إلا أن تقوم البينة عنده بأنه وكيل له.

 و الكفيل و الزعيم و الضمين في المعنى واحد و الحكم في بابهم على ما قدمناه و فصلنا القول به و
   شرحناه قال الله عز و جل قٰالُوا نَفْقِدُ صُوٰاعَ الْمَلِكِ وَ لِمَنْ جٰاءَ بِهِ حِمْلُ بَعِيرٍ وَ أَنَا بِهِ زَعِيمٌ يريد ضامنا و
   كفيلا

 " " "__"باب مختصر رسوم كتب الوصايا و الوقوف و العتق و التدبير و المكاتبة و الخلع و الطلاق و
   الديون و الحقوق و البراءات و الشرك و الإجارات و المزارعات و المساقاة و الضمانات و الوكالات و
   المعاملات

 "__### || " باب مختصر رسم كتاب وصية

 و إذا أراد الإنسان أن يثبت وصية له قبل وفاته يعمل عليها الوصي من بعده فليكتب أو يمل بِسْمِ اللّٰهِ
   الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا ما أوصى به فلان بن فلان في صحة من عقله و جواز من أمره و هو يشهد أن لا إله إلا
   الله وحده لا شريك له و أن محمدا (ص)عبده و رسوله ختم به المرسلين و تعبد بشرعه إلى يوم الدين و أن
   الجنة حق و النار حق و الحساب حق وَ أَنَّ السّٰاعَةَ آتِيَةٌ لٰا رَيْبَ فِيهٰا وَ أَنَّ اللّٰهَ يَبْعَثُ مَنْ فِي الْقُبُورِ.

 و أوصى أهله و ولده و جميع إخوانه بما وَصّٰى به إِبْرٰاهِيمُ بَنِيهِ و يعقوب يٰا بَنِيَّ إِنَّ اللّٰهَ اصْطَفىٰ لَكُمُ الدِّينَ
   فَلٰا تَمُوتُنَّ إِلّٰا وَ أَنْتُمْ مُسْلِمُونَ و أن يعتصموا بِحَبْلِ اللّٰهِ جَمِيعاً و لا يتفرقوا و يتقوا اللّٰهَ حَقَّ تُقٰاتِهِ و
   يسارعوا إلى مرضاته و يتوفروا على طاعاته و يجتنبوا معاصيه

 و يحذروا من نقماته و يستمسكوا بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقىٰ من ولاية أوليائه و لا يأخذهم لومة لائم في عداوة
   أعدائه فإنه جل و عز يقول لٰا تَجِدُ قَوْماً يُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَ الْيَوْمِ الْآخِرِ يُوٰادُّونَ مَنْ حَادَّ اللّٰهَ وَ رَسُولَهُ وَ لَوْ
   كٰانُوا آبٰاءَهُمْ أَوْ أَبْنٰاءَهُمْ أَوْ إِخْوٰانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ و قال تعالى وَ لَوْ كٰانُوا يُؤْمِنُونَ بِاللّٰهِ وَ النَّبِيِّ وَ مٰا
   أُنْزِلَ إِلَيْهِ مَا اتَّخَذُوهُمْ أَوْلِيٰاءَ و أن يخلصوا النصيحة للمؤمنين و يستيقظوا من رقدة الغافلين و يستعدوا
   ليوم المعاد زاد الصالحين من العمل و الإخلاص فيه ليوم الدين فإن الله جل اسمه يقول وَ تَزَوَّدُوا فَإِنَّ
   خَيْرَ الزّٰادِ التَّقْوىٰ وَ اتَّقُونِ يٰا أُولِي الْأَلْبٰابِ.

 و أوصى إن حدث به حادث الموت الذي حتمه الله عز و جل على العباد أن يبتدئ بالنظر في غسله و تكفينه
   و تحنيطه و ينفق عليه في ذلك من أطيب مال و أزكاه و يتولى غسله و تكفينه و مواراته في قبره صالح من
   إخوانه عارف بالسنة في جهازه إلى ربه عز و جل و ينظر في تركته و هي يوم كتب وصيته هذه كيت و كيت و
   كذا و كذا فيخرج السدس من جميعها أو الخمس إن شاء أو الربع و أكثره الثلث فيذكر ما أحب من ذلك فيقسم
   على أربعة أسهم سهم منه يصرف في كفارات أيمان و عهود و نذور عنه فيبتاع منه خبز نقي و يصرف في
   كفارات الأيمان عنه إلى عشرة مساكين لكل مسكين منهم مد منه و يكون معه ما يتأدم المسكين به و أدناه
   الملح و يصرف في كفارة العهود عنه و أمثالها إلى ستين مسكينا بحسب ما انصرف في كفارة

 الأيمان لكل مسكين مد من طعام بأدمه فإن اتسع هذا الربع في عدة كفارات صرف على هذا الترتيب و إلا
   صرف بحسابه و يصرف الربع الآخر إلى فلان و فلان و فلانة و فلانة و يذكر من قراباته و ذوي أرحامه من
   لا يستحق ميراثه بحجب من هو أولى منه عنه فيسمى لكل واحد منهم شيئا على حسب ما يراه من مصالحهم و
   يصرف الربع الثالث إلى مستحقي الخمس من مساكين آل الرسول (ع)و أيتامهم و أبناء سبيلهم و يصرف الربع
   الرابع إلى الفقراء و المساكين من المؤمنين و أيتامهم و أبناء سبيلهم بحسب ما يراه الوصي القائم
   بوصيته هذه من تفضيل بعضهم على بعض أو تسوية بعضهم ببعض و تخصيص الحاضر دون الغائب أو عموم الجماعة
   به ثم يقسم باقي تركته على ورثته و هم يوم كتب وصيته هذه فلان و فلان و فلانة و فلانة و يسمى الورثة
   بأسمائهم و أسماء آبائهم فيعطى كل واحد منهم سهمه الذي حكم الله تعالى له به في كتابه و سنة نبيه
   (ص)حتى يستوفي كل ذي حق حقه.

 و أوصى أهله و ولده و إخوانه من المؤمنين و سألهم أن يكثروا له من الاستغفار في حياته و بعد وفاته
   و يهدوا إليه شيئا من مبار أعمالهم و يشركوه في تطوعهم فإن الله جل و عز يجزل ثوابهم على ذلك و لا
   ينقصهم به شيئا من أجورهم.

 و قد أسند فلان بن فلان وصيته هذه إلى فلان بن فلان و سأله القيام بها فقبل ذلك و ضمن القيام به في
   صحة منه و جواز أمر.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان بجميع ما ضمنه هذا الكتاب من الوصية
   المذكورة على فلان بن فلان و على قبول

 فلان بن فلان بعد أن قرئ هذا الكتاب عليهما ففهماه و عرفا معانيه و أقرا بفهمه و معرفة معانيه في
   صحة من عقولهما و جواز أمرهما طائعين غير مكرهين.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__"فصل و إن أراد الإنسان أن يذكر دينا عليه في وصيته

 فليقل بعد فراغه من ذكر تغسيله و تجهيزه و النفقة عليه في ذلك ثم ليخرج من تركته ما يقضى به دينه و
   هو يوم كتب وصيته هذه كذا و كذا لفلان و فلان و فلانة و فلانة و يسمى دين كل واحد منهم ثم ليسألوا
   إحلاله من تأخيره عنهم شيئا من حقوقهم و يستطابوا و سائر من عرف من معامليه بما بينهم و بينه من
   تبعة إن كانت لحقته في معاملتهم فصل و إن كان عليه حجة الإسلام فليوص بها من صلب ماله و يشترط في
   القيام بها عنه معرفة النائب بدين الله عز و جل و الصلاح و التقوى و العلم بالمناسك.

 و إن كان يريد الحج تطوعا عنه فليوص بذلك من ثلثه فإن قصر الثلث عن نفقة الحج فليكن ذلك عنه من
   ميقات بلده.

 و إن كان عليه كفارة يعرفها أو نذر يتحققه فليذكره بعينه و ليوص به ليخرج عنه.

 و كذلك إن كان عليه قضاء صوم فليوص به أكبر أولاده من الذكور فإن لم يكن له ذكر فأكبرهم من الإناث
   فإن لم يكن له ولد فأقرب أهله إليه من

 الذكور أو الإناث ليقضوا عنه حق الله تعالى إن شاء الله

 "__### || " باب مختصر كتاب وقف

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا ما تصدق به فلان بن فلان في صحة من عقله و جواز أمره تقربا إلى الله جل
   اسمه و ابتغاء ثوابه يَوْمَ تَبْيَضُّ وُجُوهٌ وَ تَسْوَدُّ وُجُوهٌ تصدق بجميع أرضه التي من أرض كذا من رستاق كذا و أحد
   حدود جماعة هذه الأرض ينتهي إلى كذا و الحد الثاني ينتهي إلى كذا و الحد الثالث ينتهي إلى كذا و
   الحد الرابع ينتهي إلى كذا بجميع أرضها و بنائها و سفلها و علوها و نخلها و شجرها و مشاربها و
   مغايضها و طرقها التي هي لها و مرافقها التي من حقوها و كل حق هو لها داخل فيها و خارج منها صدقة
   موقوفة لله تعالى حبسا مؤبدا محرما بتة بتلا لا رجوع فيها و لا استثناء لا تباع و لا توهب و لا تورث
   و لا تملك بشيء من سبل الإملاك و لا تتلف قائمة على أصولها أبدا حتى يرثها الله الذي له ميراث
   السماوات و الأرض و هو خير الوارثين و أخرجها من ملكه و أمضاها لأهلها و في سبيلها و وجوهها التماس
   ما عند الله بها و الدار الآخرة ليصرف الله وجهه عن النار و يصرف النار عن وجهه يوم تُجْزىٰ كُلُّ نَفْسٍ بِمٰا
   كَسَبَتْ وَ هُمْ لٰا يُظْلَمُونَ.

 و دفعها إلى فلان بن فلان ليليها بنفسه و غيره ممن تصدق بها عليه على ما شرط و سمي في هذا الكتاب
   من الوجوه السبل و الحقوق المذكورة فيها لأهلها على أن يبدأ القائم بها فينظر ما أخرج الله جل اسمه
   من غلات هذه

 الأرض المحدودة الموقوفة المذكورة في هذا الكتاب في مستقبل الأوقات في كل سنة فيخرج منه النفقة
   عليها في عمارتها و مصالحها و في كل ما فيه المستزاد فيها و في غلاتها و الصلاح لأهلها و ما ينصرف
   في أرزاق قوامها و وكلائها و أجور أكرتها و العملة فيها و مؤنة المختلف إليها في تعاهدها و مصالحها
   نفقة بالمعروف و الإصلاح في ذلك كله على ما يراه من ذلك في كل إبان فما فضل من جميعه بعد هذه
   النفقات المسميات في هذا الكتاب فهو لولده أو لإخوته أو لفلان و فلان على حسب ما يريد من الصدقة إلى
   من يحبوه بذلك و يختاره له و يذكر المساواة بينهم إن شاء أو المفاضلة على ما يختار من ذلك فإن
   انقرضوا جميعا و لم يبق منهم أحد كان ما جعل لهم من هذه الصدقة راجعا إلى فقراء آل محمد (ع)و
   أيتامهم و مساكينهم و أبناء سبيلهم و إن شاء جعلها في الفقراء على العموم أو الخصوص أو فيمن شاء من
   أقاربه و ذوي أرحامه و الأفضل أن يجعل منها قسطا لفقراء آل محمد (ع)و أيتامهم و مساكينهم و أبناء
   سبيلهم و قسطا في مصالح مشاهد آل محمد (ع)و قسطا للفقراء المؤمنين و مساكينهم و أبناء السبيل يقوم
   بذلك المتولي لهذه الصدقة ما لم يتعد الحق إلى غيره فإن ضعف عن ولايتها أو رقت أمانته فيها فتعدى
   شيئا من شروطها وليها من أهل الوقف فلان بن فلان و كانت يده فيها ما قوى عليها و أدى الأمانة فإن
   ضعف عنها أو تغيرت أمانته فلا ولاية له فيها و تنتقل الولاية عنه إلى غيره من أهل القوة و الأمانة
   ثم كل قرن صارت هذه الصدقة إليه وليها من ذلك القرن أفضلهم قوة و أمانة فإن تغيرت حال أحد ممن وليها
   بضعف أو قلة أمانة نقلت ولايتها عنه إلى أفضل من عليه هذه

 الصدقة قوة و أمانة فإن حدث قرن ليس فيهم ذو قوة و أمانة من أهل هذه الصدقة ولاها الحاكم العدل من
   يحتمل ولايتها بالقوة و الأمانة من أقرب الناس رحما إلى موقفها فإن لم يكن فيهم فمن مواليه و موالي
   آبائه الذين أنعموا عليهم فإن لم يكن فيهم من أهل القوة و الأمانة أحد جعلها إلى من كان قويا أمينا
   من المسلمين.

 و على من ولى هذه الصدقة من سائر الناس أن يعمرها و يصلحها و يقوم بجميع ما سمي و وصف في أمرها لا
   يحل لأحد يؤمن بالله و اليوم الآخر أن يغير هذه الصدقة و يحولها عن منزلتها و لا يبدل شيئا منها و
   لا من شروطها و لا يطعن فيها بشيء من وارث و لا سلطان و لا قاض و لا أحد من الناس كلهم حتى يرثها
   الله الذي له ميراث السماوات و الأرض و هو خير الوارثين فمن غير منها شيئا أو من شروطها أو طعن فيها
   بشيء يبتغي به توهينها أو تغير شيء منها فقد باء بإثمه فيها و عليه لَعْنَةُ اللّٰهِ وَ الْمَلٰائِكَةِ وَ النّٰاسِ
   أَجْمَعِينَ.

 و قد جعل فلان بن فلان فلان بن فلان و يذكر الذي أسند الوقف إليه جريه و وكيله في حياته و وصيه بعد
   وفاته في القيام بأمر هذه الصدقة الموقوفة المحدودة الموصوف أمرها في هذا الكتاب و في إنفاذ ما يخرج
   الله من غلاتها في أهلها و سبلها المسماة الموصوفة فيه و وصيته بعد وفاته في جميع ذلك على ما اشترط
   من قوته و أمانته فليس لقاض من قضاة المسلمين و لا لوال منهم و لا لأحد أن يخرجها من يده ما كان
   قويا أمينا عليها و لا من يد أحد ممن تصير إليه ولايتها ما أمضى شروطها على واجباتها و لم يغير شيئا
   منها و قد قبل فلان بن فلان من فلان بن فلان ما ولاه من ذلك و تولى القيام به و دفع فلان بن فلان
   جميع هذه الأرض الصدقة الموصوفة المحدودة في هذا الكتاب بحدودها كلها

 و جميع حقوقها إلى فلان بن فلان و قبض ذلك كله فلان بن فلان منه و صار في يده دون فلان بن فلان و
   دون الناس كلهم بحق الصدقة الموصوف أمرها في هذا الكتاب.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما تضمنه مما سمي و وصف
   فيه بعد أن قرئ عليهما بمحضر من الشهود و سمعاه و عرفا جميع ما فيه و أقرا بفهمه و أشهداهم على
   أنفسهما في صحة من عقولهما و جواز من أمورهما طائعين غير مكرهين لا يولي على مثلهما و ذلك في شهر
   كذا من سنة كذا

 "__"فصل و إن كان الوقف دارا أو حانوتا

 ذكر باسمه و موضعه و حدوده و يذكر الواقف شروطه في وقفه على ما يختاره و يؤثره في أهل الوقف و
   يبينه و يجتهد في إيضاح أغراضه بإثبات ما يزول الأشكال معه و بيانه إن شاء الله تعالى

 "__### || " باب مختصر كتاب عتق

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله و بدنه و جواز أمره طائعا غير
   مكره لا يولى على مثله لمولاه فلان بن عبد الله الفلاني أو فلانة بنت عبد الله الفلانية و هي أو هو
   يومئذ في ملكه و يده إنني أعتقتك لوجه الله عز و جل و رجاء رضاه و طلب ثوابه و الدار الآخرة عتقا
   بتلا لا رجعة فيه و لا استثناء فأنت حر لوجه الله لا سبيل لي و لا لأحد عليك في

 رق و لا غيره إلا سبيل الولاء فإن ولاءك و ولاء عقبك لي و لعصبتي من بعدي.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على فلان بن فلان بجميع ما تضمنه من العتق و شروطه في التاريخ

 "__"فصل و إن كان العتق في كفارة لم يشترط فيه الولاء

 على ما قدمناه في باب العتق و كان الكتاب مجردا منه إن شاء الله

 "__### || " باب مختصر كتاب تدبير

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله و بدنه و جواز أمره طائعا غير
   مكره و لا يولى على مثله لمولاه فلان بن عبد الله الفلاني أو مولاته فلانة بنت عبد الله الفلانية
   إنني دبرتك فأنت مملوك أو مملوكة في حياتي و حر أو حرة لوجه الله بعد وفاتي لا سبيل لأحد عليك إلا
   سبيل الولاء فإن ولاءك و ولاء عقبك لي و لعصبتي من بعدي.

 شهد على إقرار فلان بن فلان من ثبت اسمه في هذا الكتاب.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__### || " باب مختصر كتاب مكاتب

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة منه و جواز أمر لمملوكه فلان بن عبد
   الله الفلاني الذي صفته كذا و كذا إنك سألتني أن أكاتبك على كذا و كذا دينارا مثاقيل وازنة جيادا
   تؤديها إلي منجمة في كذا و كذا سنة كلما مضت سنة أديت لي منها كذا و كذا دينارا أول نجومك التي تحل
   عليك وقت كذا و كذا و آخرها وقت كذا و كذا فإذا أديت جميع ما كاتبتك عليه و هو كذا و كذا فأنت حر
   لوجه الله عز و جل لا سبيل لي و لا لأحد عليك و لي ولاءك و ولاء عقبك من بعدك فإن عجزت عن نجم من
   هذه النجوم فلي فسخ مكاتبتك.

 شهد على إقرار فلان بن فلان و فلان بن عبد الله الفلاني بذلك من ثبت اسمه في هذا الكتاب.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__"فصل و إن شاء المكاتب أن يجعل لكل شهر قسطا من الأداء فعل

 و ذكره مفصلا و عينه إن شاء الله.

 و إن لم يشترط فسخ المكاتبة بالعجز جاز و الأمر في ذلك إليه

 "__### || " باب مختصر كتاب خلع

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان لزوجته فلانة بنت فلان في صحة منه و جواز أمر
   إنك كرهت مقامك معي من غير إضرار كان مني بك فسألتني أن أخلعك بتطليقة واحدة بائنة لا رجعة لي عليك
   معها على أن تضعي عني باقي مهرك و هو كذا و كذا دينارا و كل حق لك علي و هو كذا و كذا و ما يجب لك
   من حق سكنى و نفقة بعد الفراق فأجبتك إلى ذلك مخافة أن لا تقيمي حدود الله إن امتنعت عليك منه و
   خلعتك بتطليقة واحدة و أنت طاهر من الحيض طهرا لا مساس فيه على الشرط الذي شرطتيه لي على نفسك من
   وضع جميع الحقوق عني فأنت طالق واحدة بائنة لا رجعة لي عليك معها و قد برئ كل واحد منا إلى صاحبه من
   جميع الحقوق و الديون و المطالبات فما ادعى واحد منا قبل صاحبه أو عليه أو عنده من حق و دعوى و طلبة
   و علاقة و تباعة و كتاب و حجة و بينة فذلك كله باطل و زور و ظلم و المدعى عليه من جميع دعوى صاحبه
   بريء.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلانة بنت فلان بجميع ما تضمنه بعد أن
   قرئ عليهما فأقرا بفهمه و معرفته في صحة منهما و جواز أمر.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__### || " باب مختصر كتاب الطلاق

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله و بدنه و جواز أمره طائعا غير
   مكره و لا مجبر و لا علة به من مرض و لا غيره لفلانة بنت فلان الفلاني التي كانت زوجته و دخل بها
   قبل أن يكتب لها هذا الكتاب إنني قد طلقتك تطليقة واحدة على السنة بعد أن اعتزلتك حتى حضت و طهرت من
   حيضك و وفيتك جميع صداقك الذي عقدت نكاحك عليه و هو كذا و كذا دينارا عينا مثاقيل وازنة جيادا
   فلانية فقبضتيه مني على الوفاء و الكمال و أبرأتيني من جميعه براءة قبض و استيفاء فأنت طالق تطليقة
   واحدة على السنة.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلانة بنت فلان بجميع ما تضمنه بعد أن
   قرئ عليهما فأقرا بفهمه و معرفته حرفا حرفا في صحة منهما و جواز أمر طائعين غير مكرهين.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__### || " باب مختصر كتاب ابتياع

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا ما اشترى فلان بن فلان الفلاني من فلان بن فلان الفلاني اشترى منه في
   عقد واحد و صفقة واحدة جميع الأرض التي من أرض مدينة كذا من رستاق كذا و أحد حدود جماعة هذه الأرض
   ينتهي إلى

 كذا و الحد الثاني ينتهي إلى كذا و الحد الثالث ينتهي إلى كذا و الحد الرابع ينتهي إلى كذا و إن
   كان المبيع دارا أثبت حدودها إلى ما يلاصقها من الدور و غيرها و إن كان بستانا فكذلك و يذكر حقوق
   الضيعة و البستان و الدار و الأرض و القراح و إذ ذكرت جربان الضيعة و مساحة الأرض كان أوكد اشترى
   فلان بن فلان الفلاني من فلان بن فلان الفلاني جميع هذه الأرض المحدودة أو الدار أو البستان أو
   البراح أو الحانوت المحدود في هذا الكتاب و هي في يد فلان بن فلان و يذكر البائع بحدودها كلها و
   أرضها و بنائها و سفلها و علوها و نخلها و شجرها و سائر نباتها و مشاربها و مغايضها التي هي من
   حقوقها و طرقها التي هي لها و مدافقها التي هي من حقوقها و كل حق هو لها داخل فيها و خارج منها بكذا
   و كذا دينارا ذهبا عينا مثاقيل وازنة جيادا بيعا صحيحا جائزا لا شرط فيه و لا خيار و قد قبض فلان بن
   فلان من فلان بن فلان جميع هذا الثمن المسمى في هذا الكتاب كله تاما وافيا و أبرأه من جميعه براءة
   قبض و استيفاء و هو كذا و كذا دينارا و سلم فلان بن فلان هذه الأرض المحدودة في هذا الكتاب إلى فلان
   بن فلان بلا دافع و لا مانع و لا حائل دونها و تسلمها فلان بن فلان بحدودها كلها و جميع حقوقها و ما
   فيها و منها و لها من قليل و كثير داخل ذلك كله فيه و خارج منه و صارت له و في يده بالشرى المسمى في
   هذا الكتاب بعد معرفة من فلان بن فلان و فلان بن فلان بما تبايعا عليه من ذلك و معاينة منهما له عند
   عقده البيع

 في هذا الكتاب و قبل ذلك فتبايعا عليه ثم تخايرا جميعا في هذا البيع فثبتا على إمضائه ثم تفرقا
   بأبدانهما بعد انعقاد البيع عن تراض منهما به و حضور لهذا المبيع المحدود و يذكر إن كان أرضا باسمها
   و إن كان دارا أو حانوتا كذلك فما أدرك فلان بن فلان في هذا المبيع المحدود في هذا الكتاب أو في شيء
   منه و من حقوقه من درك من أحد من الناس كلهم فعلى فلان بن فلان تسليم ما يوجبه بيع الإسلام و شرطه
   لفلان بن فلان في ذلك من حق و غرم قيمة و رد ثمن و خلاص و ضمان و قليل و كثير حتى يسلم ذلك له من كل
   درك و تبعة على ما سمي و وصف في هذا الكتاب.

 شهد على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما تضمنه من البيع و التسليم و القبض و الدرك و
   على معرفتهما و أنسابهما بعد أن قرئ عليهما فأقرا بفهمه و معرفة ما فيه و أشهدا على أنفسهما بجميع
   ما سمي و وصف فيه من ثبت اسمه في هذا الكتاب في صحة من عقولهما و أبدانهما و جواز من أمورهما طائعين
   غير مكرهين لا يولى عليهما و لا على واحد منهما.

 و كتب في شهر كذا من سنة كذا

 "__"فصل و يكتب في التحديد ذكر الطرق المسلوكة إلى المبيع

 و أبوابه التي من حقوقه و إن كان له حق خارج منه ذكر بعينه فهو أوكد من إجمال القول فيه و إن كتب
   في آخر الكتاب و صار هذا الشيء المبيع و يذكر باسمه في يد فلان بن فلان و يسمى المبتاع بالبيع
   الموصوف في هذا الكتاب فهو جيد في الاحتياط.

 و إن كان في الشراء كفيل كتب قبل الشهادة و قد ضمن فلان بن فلان لفلان بن فلان تسليم ما أدركه في
   هذه الدار أو هذا البستان أو هذه الأرض المحدودة في هذا الكتاب أو في شيء منها أو عن حقوقها من درك
   من أحد من الناس كلهم و إن كان البيع كفيلا مع كفيله أو كان الكفلاء جماعة غير البيع ذكر أسمائهم و
   كفالتهم.

 و إن وكل البائع المشتري في دفع إقراره إلى من أحب من الحكام كتب قبل الشهادة و قد جعل فلان بن
   فلان بعد ذلك كله جريه و وكيله في حياته و وصيه بعد وفاته مسلطا على رفع إقراره إلى من أحب يرفع ذلك
   إليه من قضاة المسلمين و حكامهم و ولاة أمورهم لينفذوا ذلك كله لفلان بن فلان على فلان بن فلان في
   حياته و بعد وفاته و له أن يوليه من شاء من جري أو وكيل ليقوم فيه مقامه

 "__"فصل و إن أبرأ المشتري البائع من عيوب ما اشترى منه كتب على أثر قوله عن تراض منهما جميعا

 و قد أبرأ فلان بن فلان فلان بن فلان من جميع عيوب هذه الدار المحدودة أو هذا الشيء المحدود في هذا
   الكتاب بعد نظره إلى عيوبه عيبا عيبا بتوقيف فلان بن فلان إياه على تلك العيوب و معرفة منهما و رضى
   منه بها فما أدرك فلانا من هذا من درك فعلى فلان تسليم ما يوجبه بيع الإسلام و شرطه لفلان في ذلك
   حتى يسلم ذلك لفلان من درك و تبعة

 "__### || " باب مختصر كتاب دين و حق

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله و بدنه و جواز أمره طائعا غير
   مكره لا يولى على مثله أن لفلان بن فلان علي و قبلي و في ذمتي و خالص مالي كذا و كذا دينارا عينا
   مثاقيل وازنة جيادا قاسانية إن كانت كذلك أو مطيعية أو سابورية أو غير ذلك مما هو معروف منسوب في
   التعامل بحق واجب عرفه فلان بن فلان لفلان بن فلان و أقر بوجوبه له و استحقاقه إياه و لا براءة
   لفلان بن فلان من هذه الدنانير المسماة في هذا الكتاب حتى يستوفيها فلان بن فلان منه تامة وافية و
   هي كذا و كذا دينارا عينا مثاقيل جيادا وازنة فلانية أو يأتي ببراءة توجب خلاصه من دركها.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما فيه بعد أن قرئ
   عليهما بمحضر من الشهود المسمين فيه فأقرا بفهمه و معرفة جميعه و أشهداهم على أنفسهما بجميع ما فيه
   في صحة منهما و جواز أمر.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__"فصل و إن كان الحق منجما ذكرت نجومه معينة مفصلة يذكر أولها و آخرها

 و كل نجم منها على حياله

 "__"فصل آخر و إن كان الكتاب يذكر حق مقبوض كتب فيه

 و أقر فلان بن فلان أنه قبض و تسلم من فلان بن فلان أو من ملكه كذا و كذا دينارا أو درهما أو كيت و
   كيت و صارت في يده و وجب لفلان بن فلان في ذمته و عليه أن يؤديه إليه أي وقت طالبه من ليل أو نهار
   أو في وقت كذا و كذا لا يحتج في دفعه بحجة و لا يعتل له بعلة و لا يبرأه منه إلا أداءه إليه أو إلى
   من يقوم مقامه في قبضه أو بما يخلصه من الدرك فيه بحق واجب في حكم الإسلام.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان بذلك و بقبول فلان بن فلان منه هذا
   الإقرار له على الشرح المذكور.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__### || " باب مختصر كتاب براءات

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله و بدنه و جواز أمره طائعا غير
   مكره لا يولى على مثله لفلان بن فلان أنه كان لي عليك كذا و كذا دينارا محلها سلخ شهر كذا من سنة
   كذا في كتاب باسمك من ثمن كذا أو من جهة كذا و يذكر جهة الحق و محله و في الكتاب شهادة فلان و فلان
   و يسمى الشهود فيه و أنك دفعت إلي جميع هذه الدنانير أو الدراهم أو السلعة المسماة في هذا الكتاب و
   في الكتاب الموصوف أمره وافيا و تبرأت إلي منه و قبضته منك تاما وافيا و أبرأتك

 منه و هو كذا و كذا و لم يبق لي عليك و لا قبلك و لا عندك شيء من هذه الدنانير أو الدراهم أو كذا و
   كذا المسماة في الكتاب و في الكتاب الموصوف أمره و لا دعوى و لا طلبة إلا و قد برئت إلي منه كله و
   استوفيته منك فليس لي عليك و لا قبلك و لا عندك في ذلك حق و لا قليل و لا كثير و قد دفعت إليك
   الكتاب الذي كان لي عليك الموصوف أمره في هذا الكتاب و قبضته مني فمن طالبك بشيء مما فيه فهو في ذلك
   مبطل إلا حق له فيه و أنت بريء من جميع ذلك على الوجوه كلها و الأسباب.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما تضمنه بعد أن
   قرئ عليهما فأقرا بفهمه و معرفته و أشهدا على أنفسهما به في صحة منهما و جواز أمر طائعين غير مكرهين
   لا يولى على مثلهما و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__"فصل و إن فقد الكتاب الذي ثبت فيه الحق كتب موضع دفعت إليك الكتاب

 و قد فقد الكتاب الذي كان لي عليك فيه الحق الموصوف في هذا الكتاب فمتى طالبتك بشيء مما فيه أو
   طالبك عني مطالب بذلك فهو في مطالبته به حضر الكتاب أو غاب مبطل لا حق له فيه و ينسق الكلام إلى
   آخره إن شاء الله

 "__"فصل و إن لم يكن الحق قد ثبت في كتاب لم يذكر في البراءة صك

 و لا كتاب و جرد من ذكر ذلك إن شاء الله

 "__### || " باب مختصر كتاب براءة من ميراث

 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب كتبه فلان بن فلان لفلان بن فلان و أقر بجميع ما فيه في صحة من
   عقله و بدنه و جواز من أمره طائعا غير مكره و لا يولى على مثله في شيء من أمره إنني ادعيت أن أختي
   فلانة بنت فلان توفيت و لم تترك وارثا غيري و غير أختها فلانة بنت فلان و زوجها فلان بن فلان و أنت
   هو و أنها توفيت و لها عليك جميع ما كنت أصدقتها و خلفت في يديك أشياء قد عرفت أنا و أنت مبلغها و
   أحطنا علما بجميعها و أن أختها فلانة بنت فلان وكلتني في قبض ما وجب لها من ميراثها عن فلانة بنت
   فلان أختها و أقامتني في جميع ذلك مقام نفسها فلم تقر بجميع دعواي الموصوفة في هذا الكتاب و لم تنكر
   و إنني سألتك أن تدفع إلى جميع الذي وجب لي و لأختي فلانة بميراثها عن فلانة بنت فلان بعد معرفة منا
   بمبلغ الواجب لنا من ذلك على أنني ضامن لما يدركك من درك فيما أقبضه منك بميراثي و ميراث فلانة بنت
   فلان عن فلانة بنت فلان من وارث لفلانة بنت فلان و غريم و موصى له و وصي و قاص و غيرهم من سائر
   الناس حتى أخلصك من ذلك و أرد عليك ما يجب على رده إليك بسبب ما يدركك في ذلك فأجبتني إلى ما سألتك
   على الشرط الذي شرطت لك فدفعت إلى جميع ما وجب لي و لفلانة بميراثنا عن فلانة بنت فلان بعد معرفة
   مني و منك بمبلغ الواجب لنا بميراثنا عن فلانة بنت فلان و صار ذلك في يدي و أبرأتك من جميعه بقبض

 جميع ذلك منك و استيفائي له فلم يبق لي و لا لفلانة و لا قبلك و لا عندك و لا في يدك و لا على أحد
   بسببك حق و لا دعوى و لا طلبة بسبب ما خلفت فلانة بنت فلان عليك و عندك و قبلك و في يدك من صداقها
   كان عليك و غير ذلك من جميع الأشياء فما ادعيت أنا أو ادعته عليك فلانة و عندك و قبلك و على أحد
   بسببك من دعوى بسبب شيء مما سمى و وصف في هذا الكتاب فأنا و فلانة و كل من يدعي ذلك بسببنا من جميع
   ما يدعى من ذلك مبطلون لا حق لنا فيه و أنت من جميع دعوانا في ذلك كله بريء و في حل و سعة في الدنيا
   و الآخرة و قبلت مني هذا الإقرار و الضمان الموصوفين في هذا الكتاب بمخاطبة منك لي بذلك.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما فيه بعد أن قرئ
   عليهما فسمعاه و أقرا بفهمه و معرفته و أشهدا به على أنفسهما في صحة منهما و جواز أمر طائعين غير
   مكرهين لا يولى على مثلهما و ذلك في شهر كذا من سنة كذا.

 و إن كان المبرئ امرأة وجب الذكر لها بالتأنيث.

 و يذكر أيضا ما وقع الإبراء منه كائنا ما كان مميزا معينا بما يجب من غيره

 "__### || " باب مختصر كتاب شركة

 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اشترك عليه فلان بن فلان و فلان بن فلان

 في صحة من عقولهما و أبدانهما و جواز من أمورهما طائعين غير مكرهين لا يولى على مثلهما في شيء من
   أمورهما و هما مأمونان على أموالهما غير محجور عليهما و ذلك في شهر كذا من سنة كذا اشتركا على تقوى
   الله عز و جل و أداء الأمانة و النصح من كل واحد منهما لصاحبه في السر و العلانية على كذا و كذا
   دينارا ذهبا عينا مثاقيل وازنة جيادا أخرج كل واحد منهما من ماله كذا و كذا دينارا ذهبا عينا مثاقيل
   وازنة جيادا فصارت كذا و كذا دينارا خلطاها حتى صارت مالا واحدا بينهما نصفين أو ثلثين و ثلثا على
   ما يتقرر الأمر فيه بينهما على أن يشتريا و يبيعا و يشتري كل واحد منهما وحده و يبيع وحده بما رأى
   من أنواع التجارات و يوكل بالبيع و الشراء في الحضر و السفر و يداين كل واحد منهما في ذلك من شاء
   بهذا المال فما اشترى كل واحد منهما و باع و أخذ و أعطى و داين و اقتضى فجائز ذلك كله له و عليه و
   هو لازم لصاحبه على أن ما رزق الله من ذلك من ربح فهو بينهما نصفان أو على ما انعقدت عليه الشركة
   بينهما فيه من دون ذلك أو أكثر منه و ما كان من وضيعة فبينهما نصفان و كل واحد منهما وكيل لصاحبه في
   ذلك و في قبضه و الخصومة فيه و وصية في ذلك خاصة على ما سمي و وصف في هذا الكتاب.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما تضمنه بعد أن
   قرئ عليهما و سمعاه و أقرا بفهمه في صحة منهما و جواز أمر.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا.

 و إن كان شركتهما على ورق أو في متاع و نحوه ذكر ذلك كما ذكر العين و كما رسمناه

 "__" مختصر كتاب إجارة

 بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب كتبه فلان بن فلان لفلان بن فلان في صحة من عقله و بدنه و جواز من
   أمره طائعا غير مكره لا يولى على مثله أني آجرتك الدار التي بموضع كذا من موضع كذا من قبيلة كذا و
   أحد حدود جماعة هذه الدار ينتهي إلى كذا و الحد الثاني و الثالث و الرابع ينتهي إلى كذا آجرتك جميع
   هذه الدار بأرضها و بنائها و مرافقها اثني عشر شهرا أول هذه الشهور شهر كذا من سنة كذا و آخرها كذا
   و كذا من شهر كذا من سنة كذا بكذا و كذا دينارا مثاقيل وازنة جيادا و دفعت إلى هذا الدنانير كلها
   وافية و برئت إلي منها و دفعت إليك هذه الدار الموصوفة في هذا الكتاب في هلال شهر كذا من سنة كذا
   بعد ما عرفت أنا و أنت جميع ما فيها و لها من بناء و حق و وقفنا عليه فهي بيدك بهذا الكراء إلى
   انقضاء هذه المدة الموصوفة في هذا الكتاب تسكنها بنفسك و أهلك و غيرهم و تسكنها من شئت و ليس لك أن
   تسكنها حدادا و لا قصارا و لا طحانا بدابة و لا سكنى تضر بالبناء و دفعتها إليك و قبضتها مني على
   هذه الشروط الموصوفة في هذا الكتاب.

 شهد الشهود المسمون فيه على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما ضمنه بعد أن قرئ عليهما و
   أقرا بفهمه و معرفته في صحة منهما و جواز أمر.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا.

 و إن كانت الإجارة بورق فليذكر بنوعه.

 و إن كانت الإجارة للطحن أو القصارة أو عمل الحديد لم يستثن إن شاء الله لما قدمناه و جاز ذكره في
   الكتاب للاستيثاق

 "__" مختصر كتاب إجارة أرض

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله و جواز من أمره طائعا غير مكره
   لا يولى على مثله لفلان بن فلان إنني قد آجرتك الأرض المعروفة بكذا التي في موضع كذا من رستاق كذا و
   هي كذا و كذا جريبا بالهاشمي و أحد حدودها ينتهي إلى موضع كذا و الحد الثاني و الثالث و الرابع
   ينتهي إلى كذا بعد معرفتنا جميعا بها و إحاطة علمنا بصفتها كذا و كذا سنة أولها مستهل شهر كذا و
   آخرها انسلاخ شهر كذا نجم كل سنة من هذه السنين كذا و كذا تؤديه إلى وقت كذا و كذا على أن تزرعها ما
   شئت من الغلات الشتوية و الصيفية و تقوم بذلك و بعمارتها له بنفسك و أجرائك و عواملك و تؤدي إلى
   السلطان حقه مما تخرجه هذه الأرض من غير مؤنة تلزمني فيه و لا تبعة فقبلت هذه الإجارة على هذه
   الشرائط المذكورة و سلمت هذه الأرض إليك فتسلمتها مني.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان بذلك و قبول فلان بن فلان ذلك بعد أن قرئ
   عليهما فأقرا بفهمه و معرفة جميعه في صحة منهما و جواز أمر طائعين غير مكرهين لا يولى على مثلهما.

 في شهر كذا من سنة كذا

 "__"مختصر كتاب آخر في المزارعة

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة منه

 و جواز أمر طائعا غير مكره لا يولى على مثله لفلان بن فلان الفلاني إنك سألتني أن أدفع إليك أرضي
   التي تعرف بكذا في موضع كذا من رستاق كذا و قد أحطنا جميعا بمعرفتها و هي التي مبلغ جريانها كذا و
   كذا جريبا بالهاشمي و أحد حدودها ينتهي إلى كذا و الثاني ينتهي إلى كذا و الثالث و الرابع ينتهي إلى
   كذا لتزرعها ما شئت من الغلات الشتوية و الصيفية و تقوم على زراعتها و عمارتها لذلك بنفسك و أجرائك
   و عواملك فمهما رزق الله تعالى من نبات هذه الأرض و أخرج من غلاتها كان لك بحق عملك فيها و أجرائك
   الثلثان و لي الثلث بحق ملكي في الأرض و إن تقرر على الربع أو السدس أو أقل من ذلك أو أكثر ذكر في
   الكتاب على التفصيل له و البيان فتسلم فلان بن فلان هذه الأرض المسماة من فلان بن فلان على هذه
   الشروط المذكورة و أقر بصحتها و العمل عليها و ألزم نفسه القيام بها مع قبولها على شرائطها الموصوفة
   المسماة.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما فيه بعد أن قرئ
   عليهما فأقرا بفهمه و معرفته في صحة منهما و جواز أمر طائعين غير مكرهين لا يولى على مثلهما.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__### || " باب مختصر كتاب مساقاة

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله

 و بدنه و جواز أمره طائعا غير مكره لا يولى على مثله لفلان بن فلان إنك سألتني أن أدفع إليك نخلي
   الذي في موضع كذا و كذا و شجري الذي فيه و هو كذا و كذا نخلة و شجرة قائمات على أصولها معاملة و
   مساقاة مدة كذا و كذا على أن تقوم على ذلك بنفقتك و أعوانك لما فيه تزكيته و نماؤه فما رزق الله
   تعالى في ذلك من شيء كان لفلان بن فلان سهم من عشرة أسهم و أقل من ذلك أو أكثر على حسب ما حصل به
   التراضي بحق الملك و الباقي و هو كذا و كذا سهما لفلان بن فلان بحق قيامه و نفقته و أعوانه فأجبتك
   يا فلان بن فلان إلى ذلك و دفعت إليك هذا النخل و الشجر المذكورين في هذا الكتاب فتسلمته بعد أن
   نظرنا جميعا إليه و عرفناه و أحطنا به علما.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما تضمنه بعد أن
   قرئ عليهما و أقرا بفهمه و معرفته.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__### || " باب مختصر كتاب ضمان

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب كتبه فلان بن فلان في صحة من عقله و بدنه و جواز أمره طائعا غير
   مكره لا يولى على مثله لفلان بن فلان إنني ضامن لك ما ذكرت إنه حقك على فلان بن فلان الفلاني و
   مبلغه من العين الفلاني كذا و كذا مثقالا وازنة جيادا أدفعه إليك في أي وقت طالبتني به من

 ليل أو نهار لا أدافعك عنه و لا أحتج في تأخيره بحجة على الوجوه و الأسباب كلها و قد انتقل هذا
   الحق المسمى و هو كذا و كذا دينارا فلانية عينا مثاقيل جيادا إلى ذمتي و صار لفلان بن فلان علي و
   قبلي و خالص مالي دون فلان بن فلان و إنني ملي بهذه الدنانير المسماة في هذا الكتاب فقبل فلان بن
   فلان من فلان بن فلان هذا الضمان على شرائطه المذكورة فيه و أبرأ فلان بن فلان منه و من كل دعوى و
   طلبة و خصومة و منازعة فيه أو في شيء منه.

 شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما فيه بعد أن قرئ
   عليهما ففهماه و أقرا بمعرفته و أشهدا بذلك على أنفسهما في صحة من عقولهما و أبدانهما و جواز أمرهما
   طائعين غير مكرهين لا يولى على مثلهما.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__"فصل و إن كان الضمان و الكفالة بنفس إنسان كتب إنني قد ضمنت لك

 و تكفلت بنفس فلان بن فلان أحضره لك يا فلان بن فلان متى طالبتني بإحضاره من ليل أو نهار لا أدافعك
   عن ذلك و لا أحتج فيه بحجة فمتى تغيب فلان بن فلان فلم أجد إلى إحضاره سبيلا أو استعصم علي من
   الحضور أو مات فإنني كفيل بما عليه من الحق الذي ذكرته و هو كذا و كذا دينارا عينا فلانية مثاقيل
   وازنة جيادا أسلمها إليك من غير احتجاج في دفعك عنها و أقررت لك بأنني ملي بهذا الدنانير المسماة في
   هذا الكتاب و هي كذا

 و كذا دينارا عينا مثاقيل وازنة جيادا فلانية فقبلت يا فلان بن فلان مني هذه الكفالة على شروطها
   المسماة في ذلك و أشهدت أنا و أنت بذلك على أنفسنا جميعا من ثبت اسمه في هذا الكتاب بعد أن قرئ
   علينا ففهمناه حرفا حرفا و أحطنا علما بجميع ما فيه في صحة منا و جواز أمر طائعين غير مكرهين لا
   يولى على مثلنا في شيء من أمورنا.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا

 "__### || " باب كتاب وكالة

 بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ هذا كتاب لفلان بن فلان كتبه له فلان بن فلان الفلاني في صحة منه و جواز
   أمر إنني جعلتك جريي و وكيلي في طلب كل حق لي و يحدث لي على أحد من الناس كلهم و قبله و عنده من
   الوجوه كلها و الأسباب و في قبض ذلك و الخصومة فيه و في إثبات كل حجة لي في ذلك كله و في شيء منه و
   في جميع ما ادعى و يدعى علي من الحقوق و على الوجوه كلها و الأسباب و في المطالبة بذلك من رأيت
   المطالبة إليه من قضاة المسلمين و حكامهم لينفذوا ذلك و في استحلاف من رأيت استحلافه ممن لي عليه حق
   بوجه من الوجوه كلها و في المصالحة فيما ترى المصالحة فيه من حقوقي و في حبس من وجب لي حبسه و
   إخراجه إذا شئت جائز أمرك في ذلك على ما قضى به لك و عليك في ذلك و قد أقمتك في جميع ذلك مقامي و لم
   أجعل لك أن تبيع علي عقارا و لا رقيقا و لا مالا و لا تقر علي بدين و لا تعدل علي شاهدا و لك أن
   توكل بكل ما وكلتك و جريتك فيه مما سمي و وصف في هذا

 الكتاب من ترى توكيله لك فيه و بما رأيت منه فمن وكلته بذلك أو بشيء منه فهو جائز على لازم لي على
   ما توكله من ذلك كله و هو يقوم في ذلك مقام ما تقيمه فيه جائز أمره في ذلك على ما قضى به لك و
   لوكيلك و عليكما و على كل واحد منكما و لك أن تستبدل بكل من توكله بذلك أو بشيء منه وكيلا بعد وكيل
   و بديلا بعد بديل جائز أمرك فيه و قد قبلت ما وكلتك به و جريتك فيه بما سمي و وصف في هذا الكتاب.

 شهد الشهود المسمون فيه على إقرار فلان بن فلان و فلان بن فلان بجميع ما ضمنه بعد أن قرئ عليهما و
   سمعاه و أقرا بفهمه و معرفته في صحة منهما و جواز أمر طائعين غير مكرهين لا يولى على مثلهما.

 و ذلك في شهر كذا من سنة كذا
